
» Kennzahlen
» Bayer-Leitbild

» Brief an die Aktionäre
 ......................................................................
4» Der Vorstand
 .................................................................................
8» Bericht des Aufsichtsrats
 ................................................................
10
BAYER AM KAPITALMARKT
» Bayer-Aktie und -Anleihen
 ..............................................................
14
BAYER MAGAZIN
» Für eine bessere Gesundheit
 ...........................................................
20
» Für eine gesündere Ernährung
 .........................................................
26
» Für nachhaltige Produkte
 ................................................................
32
» Highlights 2010 
 ...........................................................................
38
»  ZUS
AMMENGE
FASS
TE
R LAGEBERICHT 
VON B
AY
ER
-K
ONZ
ERN
 U
ND 
BAY
ER
 A
G ...........................
44
» KONZERNAB
SCH
LUS
S  .......................................................
141
WEITERE IN
FO
RM
ATI
ONE
N» Organe der Gesellschaft
 ...............................................................
256
» Organisationsübersicht
 .................................................................
259
» Glossar
 .....................................................................................
260
» Stichwortverzeichnis
 ...................................................................
264
» Nachhaltiges Engagement weltweit 
 ................................................
266
» Der Bayer-Konzern 

» In aller Welt zu Hause

» Fünfjahresübersicht 

» Finanzkalender, Impressum, Haftungsausschluss
 GE
SCHÄ
FTSBE
RICHT 
2010
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe 
gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
ZUM T
ITELBIL
DDIAL
OG MI
T P
AR
TNERN

 st
ändigen Austausch mit Wissenschaftlern 
renommierter Hochschulen, mit Kunden 
und Kooperationspartnern. Im Mittelpunkt 

stehen Fragen zu den Herausforderungen 

der Zukunft, auf die wir gemeinsam  

nach Antworten suchen Œ ganz im Sinne  

von —Bayer: Science For A Better Lifeﬁ.
So diskutieren auf dem Titelbild unseres 
 Ge
schäftsberichts der Chemiker  
Dr. Christoph Gürtler, Projektleiter bei  
Bayer MaterialScience, und die Wissen-

schaftlerin Daniela d™ Elia von der RWTH 

Aachen University, wie der Klimasünder 

Kohlendioxid als wertvoller Rohstoff für 

nachhaltiges Wirtschaften in der Industrie 

genutzt werden kann. Das ist das Ziel  

des Projektes —Dream Productionﬁ von 
 Ba
yer mit Partnern aus Wissenschaft und 
Unternehmen. Dabei soll CO
2 chemisch 
 ge
bunden werden, als Rohstoff Verwendung 
bei der Herstellung von Polymer-Materialien 


-lichen fossilen Rohstoffe ersetzen. Unser 
 Ti
tel zeigt die beiden Forscher vor der 
 Ra
sterelektronenmikroskop-Aufnahme  
einer Polyurethan-Schaumstruktur.

Kennzahlen
Alte Zahlen   [Tabelle 1.1]
 20092010
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
Bayer-Konzern
Umsatzerlöse
31.16835.08812,6EBIT
13.0062.730-9,2EBIT vor Sonderein
 üssen
23.7724.45218,0EBITDA
35.8156.2868,1EBITDA vor Sonderein
 üssen
26.4727.1019,7EBITDA-Marge vor Sonderein
 üssen
420,8 %20,2 % Ergebnis vor Ertragsteuern
1.8701.721-8,0Konzernergebnis
1.3591.301-4,3Ergebnis je Aktie (•)
51,701,57-7,6Bereinigtes Ergebnis je Aktie (•)
63,644,1915,1Brutto-Cash
 ow74.6584.7712,4Netto-Cash
 ow85.3755.7737,4Netto
 nanzverschuldung
9.6917.917-18,3Investitionen (gemäß Segmenttabelle)
1.6691.621-2,9Forschungs- und Entwicklungskosten
2.7463.05311,2Dividende pro Aktie der Bayer AG in •
1,401,507,1HealthCare
 Umsatzerlöse
15.98816.9135,8EBIT
2.6401.861-29,5EBIT vor Sonderein
 üssen
23.0123.0300,6EBITDA
34.1484.116-0,8EBITDA vor Sonderein
 üssen
24.4684.405-1,4EBITDA-Marge vor Sonderein
 üssen
427,9 %26,0 % Brutto-Cash
 ow73.1532.948-6,5Netto-Cash
 ow83.4313.320-3,2CropScience
Umsatzerlöse
6.5106.8304,9EBIT
798261-67,3EBIT vor Sonderein
 üssen
21.017787-22,6EBITDA
31.311767-41,5EBITDA vor Sonderein
 üssen
21.5081.293-14,3EBITDA-Marge vor Sonderein
 üssen
423,2 %19,0 % Brutto-Cash
 ow71.043546-47,7Netto-Cash
 ow87451.39987,8MaterialScience
Umsatzerlöse
7.52010.15435,0EBIT
-266780ŁEBIT vor Sonderein
 üssen
2-126780ŁEBITDA
33411.356ŁEBITDA vor Sonderein
 üssen
24461.356ŁEBITDA-Marge vor Sonderein
 üssen
45,9 %13,4 % Brutto-Cash
 ow73191.058ŁNetto-Cash
 ow8849763-10,1Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass sich Werte in diesem Bericht nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren u
nd dass Prozentangaben sich 
nicht exakt aus den dargestellten Werten ergeben.
1  EBIT: operatives Ergebnis gemäß Gewinn- und Verlustrechnung.
2  EBIT(DA) vor Sonderein
 üssen stellen Kennzahlen dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht de
 niert sind. Daher sollten sie nur als 
ergänzende Information angesehen werden. Das Unternehmen geht davon aus, dass das EBITDA vor Sonderein
 üssen eine geeignetere Kennzahl für die Beurtei-
lung der operativen Geschäftstätigkeit darstellt, da es weder durch Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanla
gen noch durch Sonderein-
 üsse belastet ist. Das Unternehmen möchte dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender 
informiert. Siehe auch Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
 üssenﬁ.
3  EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. 
4  Die EBITDA-Marge vor Sonderein
 üssen berechnet sich aus der Division von EBITDA vor Sonderein
 üssen und den Umsatzerlösen. 
5  Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share): Division angepasstes Konzernergebnis durch durchschnittliche Anzahl der Aktien. Details siehe 
Konzernabschluss, Anhangangabe [16]. 
6  Das bereinigte Ergebnis je Aktie stellt eine Kennzahl dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht de
 niert ist. Das Unternehmen geht 
davon aus, dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage zu vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Zur Ermittlung des 

bereinigten Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.3.
7  Brutto-Cash
 ow: Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertrags
teuern zuzüglich 
Abschreibungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. zuzüglich Verluste aus dem Abgang von langfris-

tigen Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewertung bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmenserwerb. Die
 Position Verände-
rung der Pensionsrückstellungen umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte im operativen Ergebnis (EBIT) als 
auch Auszahlungen aufgrund 
unserer Pensionsverp
 ichtungen. Details siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investionen Bayer-Konzernﬁ.
8  Netto-Cash
 ow: Entspricht dem Cash
 ow aus der betrieblichen Tätigkeit nach IAS 7.
000_17_Umschlag_innen.indd   120.02.11   09:25
Bayer: Science For A Better Life
Bayer ist ein weltweit tätiges Unternehmen 
mit Kernkompetenzen auf den Gebieten 
Gesundheit, Ernährung und hochwertige 
Materialien. 

in forschungsintensiven Bereichen. Mit 
unseren Produkten und Dienstleistungen 
möchten wir den Menschen nützen  
und zur Verbesserung der Lebensqualität 
beitragen. Gleichzeitig wollen wir Werte 

schaffen durch Innovation, Wachstum und 

eine hohe Ertragskraft. 
Wir bekennen uns zu den Prinzipien der 
Nachhaltigkeit und handeln als —Corporate 
Citizenﬁ sozial und ethisch verantwortlich.

Die Unternehmenskultur ist eine wichtige 
Voraussetzung für den Erfolg von Bayer. 

Eine zentrale Rolle spielen dabei unsere 
Werte Leadership (Führung), 
Integrität, 
Flexibilität und 

unter dem Begriff 
˜˚˛˝
 zusammengefasst. 
An ihnen richtet sich unser tägliches 

Handeln aus, um zur Lösung der 



beizutragen Œ getreu unserer Mission
 —Bayer: Science For A Better Life
ﬁ. Unsere Werte. 
























































˜˚˛˝˚˙ˆˇ˘
L˘˚˙˘
I˜˚˘˘˜˘
F˚˘˘˚
ELIFE

Die Marke Bayer besitzt eine besondere 
Strahlkraft und zählt zu den bekanntesten 
weltweit. Rund um den Globus steht 

Bayer für innovative und hochwertige 
Produkte. Gleichzeitig symbolisiert unsere 

und steigert somit die Wettbewerbsfähigkeit 
des Unternehmens. Deshalb haben wir 


indem unsere Dachmarke noch klarer 
und konsistenter genutzt wird.
Unsere Marke.







































111.000









BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
4BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
  es ist mir eine große Freude, Ihnen als neuer Vorsitzender des Vorstands den Geschäfts-
bericht für das Jahr 
2010
 präsentieren zu können. Aus diesem Anlass möchte ich eine 
persönliche Aussage voranstellen: Bayer ist ein starkes Unternehmen von Weltrang Œ und 
ich bin sehr stolz darauf, nun ein Teil von Bayer zu sein. 
Wir alle wissen, dass sich mein Vorgänger, Werner Wenning, um Bayer sehr verdient gemacht 
hat. Bis zum Stabwechsel am 
1.Oktober 
2010
 konnte ich eng mit ihm zusammenarbeiten Œ 
und für diese Unterstützung bin ich ihm persönlich sehr dankbar. 
Auch die weiteren neuen Mitglieder in unserem Führungskreis haben die Arbeit engagiert 
aufgenommen. Das gilt für Sandra Peterson an der Spitze von Bayer CropScience ebenso 

wie für Jörg Reinhardt bei Bayer HealthCare. Und natürlich auch für Werner Baumann, 

unseren neuen Finanzvorstand in der Holding. Wir sind zuversichtlich, dass wir gemeinsam 
mit Wolfgang Plischke und Richard Pott als den etablierten Kollegen im Vorstand der 
Bayer AG sowie mit Patrick Thomas als 

 von Bayer MaterialScience zu einem starken 
Team zusammenwachsen werden.
Schauen wir nun auf das abgelaufene Geschäftsjahr: Obwohl die Auswirkungen der Krise 
weiterhin spürbar waren, hat sich die Weltwirtschaft von der tiefen Rezession überraschend 

schnell erholt. Auch in der zweiten Jahreshälfte 
2010
 stieg Œ bei nachlassender Dynamik Œ 
die gesamtwirtschaftliche Produktion weiter an.
In diesem Umfeld steigerten wir den Umsatz im Konzern um 
12,6 Prozent auf 
35,1 Milliar-
den Euro Œ das ist ein neuer Rekord in de
r Unternehmensgeschichte. Bereinigt um Wäh-
rungs- und Portfolioeffekte ist dies ein Plus von 
8,0 Prozent. Mit einem 

 vor Sonder-
ein
ß üssen von 
7,1 Milliarden Euro konnten wir das operative Ergebnis um 
9,7 Prozent 
steigern. Und das bereinigte Ergebnis je Aktie verzeichnet einen Anstieg um 
15,1 Prozent. 
Wir haben damit unsere kommunizierten Ziele für das Jahr 
2010
 erreicht. Zudem konnten 
wir die Net
to-Finanzverschuldung durch einen nochmals verbesserten operativen Cash
ß ow 
um 
1,8 Milliarden Euro auf 
7,9 Milliarden Euro senken.
Dies ist nicht zuletzt das Verdienst unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Ohne ihre hohe 
fachliche Kompetenz und ihren großen Einsatz wäre ein solcher Erfolg nicht denkbar. Dafür 

bedanke ich mich Œ auch im Namen des gesamten Vorstands Œ ganz ausdrücklich. 
Gute Wachstumschancen 
für unsere Geschäfte

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
5  Im Geschäftsjahr 
2011
 und darüber hinaus stehen wir jedoch vor erneuten Herausforderungen. 
Denn das Ergebnis 
2010
 war teilweise von Faktoren geprägt, die nicht vorherzusehen waren. So 
konnte zwar unser Teilkonzern MaterialScience schneller als gedacht wieder an das Vorkrisen-
niveau herankommen. Und auch Währungseffekte 
Þ elen spürbar zu unseren Gunsten aus. Der 
Geschäftsverlauf bei unseren Teilkonzernen CropScience und HealthCare hingegen blieb hinter 

unseren Erwartungen zurück. Bei HealthCare machte sich die Generikakonkurrenz deutlich 
bemerkbar. Negativ ist insbesondere der Druck auf die 

® / Yasmin
®-Familie, den größten 
Umsatzträger für unser Pharmageschäft. Auch die preisrelevanten Gesundheitsreformen in 

vielen Ländern belasten unseren Umsatz und vor allem auch unser Ergebnis erheblich. Zudem 

erhöhten wir unsere Aufwendungen für Vertrieb sowie Forschung und Entwicklung. Für den 

Teilkonzern CropScience führte die starke Konkurrenz durch Generika vor allem bei Herbizi-

den zu einem deutlichen Preisverfall. Das Jahr 
2010
 war zudem von nachteiligen Witterungs-
bedingungen in fast allen wichtigen Absatzmärkten des Teilkonzerns gekennzeichnet. 
Neben diesen Herausforderungen sehen wir aber auch sehr gute Wachstumschancen für unsere 

Geschäfte. Denn jeder unserer drei Teilkonzerne adressiert mit seinen Produkten und Lösungen 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
6BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
  einige der wichtigsten aktuellen globalen Tr
ends in den Bereichen Gesundheit, Ernährung 
und hochwertige Materialien. Um diese Chancen auf Wachstum wahrzunehmen, müssen wir 
uns weiter auf unsere Kernkompetenz konzentrieren: das Hervorbringen von innovativen Pro-

dukten. Unsere Mission —Bayer: Science For A Better Lifeﬁ bringt dies auf den Punkt. 
Das bedeutet konkret: Bei HealthCare gilt es, weiter in unsere gute Pipeline innovativer 
Wirkstoffe zu investieren und unsere neuen Produkte zukünftig noch besser zu vermarkten. 

Hier haben wir unter anderem mit unserem Gerinnungshemmer Xarelto
® einen großen Hoff-
nungsträger. Anfang des Jahres 
2011
 wurde für Xarelto
® sowohl in Europa als auch in den 

 der Zulassungsantrag für die Indikation der Schlaganfallprophylaxe bei Patienten mit 
Vorhof
ß immern gestellt. Wir halten an unserer Aussage fest, dass wir Xarelto
® in Zukunft 
insgesamt ein Spitzenumsatzpotenzial von über zwei
Milliarden Euro zutrauen. Weitere Bei-
spiele für unsere gute Pipeline sind 

 Trap-Eye (Ophthalmologie), Qlaira
® und 

® Plus 
(Gynäkologie), Alpharadin
TM und neue Indikationen bei Nexavar
® (jeweils Onkologie) sowie 
schließlich Riociguat im Bereich der Kardiologie.
Auch bei CropScience wollen wir unsere fortgeschrittenen Entwicklungen optimal vermark-
ten. Hier haben wir im klassischen P
ß anzenschutz-Segment eine der besten Forschungs- und 
Entwicklungspipelines weltweit, in die wir weiter investieren. Wir planen, bis 
2012
 sechs neue 
Produkte auf den Markt zu bringen. Zudem wollen wir im Bereich Saatgut und P
ß anzeneigen-
schaften schneller vorankommen, was ebenfalls weitere Mittel erfordert. Denn in Zukunft wer-

den die Landwirte, unsere Kunden, mehr und mehr die klassischen P
ß anzenschutzprodukte 
im Paket mit den neuen Technologien, also Saatgut und P
ß anzeneigenschaften, kaufen wollen. 
Bayer MaterialScience entwickelt zahlreiche 
neue Produkte sowie Anwendungen, die wich-
tige Beiträge für Ressourcen-Ef
Þ zienz und Klimaschutz leisten. Als Erfolg sehen wir dort 
mehr als 
20Prozent des Umsatzes mit Produkten, die seit 
2005
 auf den Markt gekommen 
sind. Allerdings werden Teile des Portfolios immer mehr zu Massenware. Daher gibt es für 

MaterialScience einen klaren Fokus: die Kosten- und Technologieführerschaft, die aller-

dings nur über fortlaufend hohe Investitionen, vor allem in Sachanlagen, zu erreichen ist.
Für alle drei Teilkonzerne gilt schließlich, dass wir unsere Präsenz in den Schwellenländern 
Œ den sogenannten Emerging Markets Œ weiter ausbauen müssen, denn dort entwickeln sich 

unsere Abnehmermärkte besonders dynamisch. Das bedeutet hohe Ausgaben für Produk-

tions- und Forschungsanlagen vor Ort und vor allem auch den Aufbau und die Förderung 

von Mitarbeitern in den betreffenden Ländern.
Wir stehen also in einem Spannungsverhältnis zwischen den Herausforderungen in unserem 
Geschäft und den notwendigen Investitionen in unsere Innovationskraft sowie in regionale 
Wachstumsmärkte, die der Schlüssel für weiteres Wachstum und Erfolg im Wettbewerb 
sind. Entscheidend ist, dass wir heute die Weichen stellen müssen, um unsere Chancen in 

Zukunft auch zu nutzen. 
Unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung haben wir daher schon im Jahr 
2010
 um 
11,2Prozent auf einen neuen Rekord von 
3,1Milliarden Euro gesteigert. In absoluten 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
7  Zahlen bedeutet das eine Steigerung um rund 
300
Millionen Euro gegenüber dem Vorjahr. 
Für 
2011
 erwarten wir 
Aufwendungen auf demselben Niveau. Außerdem werden wir 
unsere In
vestitionen in den Emerging Markets weiter steigern.
Gleichzeitig müssen wir unseren 
Þ nanziellen Spielraum erhöhen, um diese Investitionen 
trotz der geschilderten Herausforderungen auch umsetzen zu können. Wie im November des 
vergangenen Jahres kommuniziert, werden wir 
die notwendigen Mittel durch eine gezielte 
Umschichtung von Ressourcen aufbringen, unterstützt durch Ef
Þ zienz- und Sparmaßnah-
men. Hier gilt: mehr Innovation und weniger Administration.
Dieser ambitionierte Kurs setzt voraus, dass wir unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
weltweit noch sorgfältiger entwickeln und dafü
r sorgen, dass sie genau verstehen, an welchen 
Werten sich unser Unternehmen orientiert. Schon bislang stand unser Konzern für gute, für 
richtige Werte. Um diese jedoch in der Praxis als echte Rahmenbedingungen für unser Han-

deln nutzen zu können, haben wir sie vereinfacht. Das Ergebnis ist das Wort —
ﬁ. Es basiert 
unmittelbar auf unserer Mission —Science For A Better Lifeﬁ. —Scienceﬁ steht für uns als Er
Þ n-derunternehmen und unser klares Bekenntnis zu Forschung und Innovation, —Lifeﬁ hingegen 

umschreibt unsere Verhaltensweise gegenüber unseren Stakeholdern. 
Das —Lﬁ in 
 steht für —Leadershipﬁ Œ also Führung. Wir meinen damit die Bereitschaft, 
Leistung zu bringen, eine Richtung vorzugeben und Verantwortung zu übernehmen. —Iﬁ wie 
—Integritätﬁ bedeutet, dass wir die Erwartungen aller Interessengruppen zum Ausgleich 

bringen und ausnahmslos Regeln und Gesetze befolgen. Denn nur so hat unser Geschäft 

eine solide und glaubwürdige Basis. Das —Fﬁ in 
 steht für die —Flexibilitätﬁ, Veränderun-
gen anzunehmen, sie als Chance zu begreifen und die notwendigen Anpassungen vorzuneh-

men. Der letzte Buchstabe ist ein —Eﬁ für —Ef
Þ zienzﬁ. Wir wollen intelligent mit Ressourcen 
umgehen. Und Dinge so einfach und effektiv wie möglich machen. 
Zusammengefasst: Wir verfolgen ein evolutionäres Ziel. Wir werden unsere Mitarbeiterinnen 

und Mitarbeiter noch besser entwickeln, und durch die angekündigten Ef
Þ zienzmaßnahmen 
gewinnen wir den 
Þ nanziellen Spielraum, um fokussiert in unsere Zukunft zu investieren.
Sehr geehrte Aktionäre, ein solides Jahr nach der Krise liegt hinter uns, und wir haben die 
Voraussetzungen dafür geschaffen, unsere zukünftigen Chancen im globalen Wettbewerb 

optimal zu nutzen. Ich bedanke mich im Namen des Vorstands und des gesamten 
Unter-
nehmens für Ihr Vertrauen und würde mich sehr freuen, wenn Sie uns auch zukünftig in 
unserem Engagement für Bayer unterstützen.
Mit freundlichen Grüßen
DR. MARIJN DEKKERS
Vorstandsvorsitzender der Bayer AG
en Grüßen
8VORSTAND
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
Vorstand
DR. MARIJN DEKKERS
Vorstandsvorsitzender
(seit Oktober 
2010
)1957 in Tilburg, Niederlande, gebo-
ren, studierte 
Marijn Dekkers Chemie 

und Chemieingenieurwesen in Nijme-
gen und Eindhoven. Nach seiner Pro-

motion begann er eine Laufbahn als 

Forscher bei General Electric in den 

. 1995 wechselte er zu Honeywell. 

2000 wurde er Chief Operating Of
Þ cer 
von Thermo Electron Corporation und 
zwei Jahre 
später  und President. 
Nach dem Erwerb von Fisher Scienti-Þ c erhielt das Unterneh
men den Na-men Thermo Fisher ScientiÞ c Inc. Zum 1.Ok to ber 
2010 trat Dekkers 
die Nachfolge von Werner Wenning 
an. Marijn Dekkers ist verheiratet und 
hat drei Töchter.
WERNER BAUMANN
Finanzen · Region Europa
(seit Mai 
2010
)1951 in Stuttgart geboren, studierte 
Wolfgang Plischke Biologie an der Uni-

versität Hohenheim. Nach seiner Pro-

motion begann er seine Laufbahn im 

Konzern 
1980 bei der Bayer-Tochter-

gesellschaft Miles. Nach verschiedenen 

Stationen im In- und Ausland leitete 
Plischke ab 2000 den Geschäfts bereich 

Pharma in Nordamerika, zwei 
Jahre 
später übernahm er die Leitung des 

Geschäfts be reichs Pharma der Bayer 

AG. Im März 
2006 wurde er in den Vor-

stand berufen. Seit Dezember 2007 ist 

Plischke Vorsitzender des Ver bandes 

Forschender Arzneimittel her steller in 

Deutschland. Wolfgang Plischke ist ver-

heiratet und hat zwei Söhne.
DR. WOLFGANG PLISCHKE
Technologie · Innovation · Umwelt · 
Region Asien / Pazifik
1962 in Krefeld geboren, studierte 
Werner Baumann Wirtschaftswissen-

schaften in Aachen und Köln. Er trat 

1988 in die Bayer AG ein und über-

nahm erste Aufgaben im Ressort 
Konzern
Þ nanzen. Nach Stationen in 
Spanien und den  kehrte Bau-mann 2002 nach Deutschland zurück 
und wurde Mitglied des Executive 

Committee von Bayer HealthCare 

und ein Jahr später Vorstandsmit-

glied und Arbeitsdirektor im neu ge-

gründeten Teilkonzern. Am 
1. Mai 
2010 trat er die Nachfolge von Klaus 

Kühn an. Werner Baumann ist ver-

heiratet und hat vier Kinder.
DR. RICHARD POTT
Strategie · Personal · Arbeits-
direktor · Region Amerika, Afrika 

und Naher Osten
1953 in Leverkusen geboren, studier-
te Richard Pott Physik an der Univer-

sität Köln, wo er auch promovierte. 
1984 trat Pott in die Zentrale For-
schung der Bayer AG ein. Nach ver-

schiedenen Stationen in der Konzern-

verwaltung wurde er 
1997 zum Leiter 
des Konzernbereichs Konzernplanung 

und Controlling ernannt, bevor ihm 

1999 die Leitung des Geschäftsbe-
reichs Spezialprodukte übertragen 

wurde. Im Mai 
2002 wurde er in den 

Vorstand berufen. Richard Pott ist 

verheiratet und hat drei Kinder.
Von links: Dr. Wolfgang Plischke, Dr. Marijn Dekkers, Dr. Richard Pott, Werner Baumann

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
VORSTAND
9
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
10BERICHT DES AUFSICHTSRATS
  der Aufsichtsrat hat die Arbeit des Vorstands im Geschäftsjahr 
2010
 auf Grundlage der 
ausführlichen, in schriftlicher und mündlicher Form erstatteten Berichte des Vorstands 
regelmäßig überwacht und beratend begleitet. Darüber hinaus fand ein regelmäßiger 

Informationsaustausch zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden und dem Vorsitzenden 

des Vorstands statt, sowohl mit dem bis zum 
30.September 
2010
 amtierenden Vorstands-
vorsitzenden als auch mit seinem Nachfolger. Auf diese Weise war der Aufsichtsrat stets 

informiert über die beabsichtigte Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung einschließ-

lich Finanz-, Investitions- und Personalplanung, die Rentabilität der Gesellschaft und 

den Gang der Geschäfte sowie die Lage der Gesellschaft und des Konzerns insgesamt.
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung aufgrund Gesetzes, 
Satzung oder Geschäftsordnung eine Zustimmung erforderlich war, prüften die Mitglie-

der des Aufsichtsrats Œ u. a. vorbereitet durch die Ausschüsse Œ die Beschlussvorlagen 

in den Sitzungen oder verabschiedeten sie au
fgrund von schriftlichen Informationen. In 
Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung für das Unternehmen war der Aufsichtsrat 

eingebunden. Die in den Berichten des Vorstands geschilderte wirtschaftliche Lage und 

die Entwicklungsperspektiven des Konzerns, der einzelnen Bereiche und der wichtigen 
Beteiligungsgesellschaften im In- und Ausland waren Gegenstand sorgfältiger Erörterung.
Der Aufsichtsrat trat im Jahr 
2010
 zu vier Sitzungen zusammen. Kein Mitglied des 
Aufsichtsrats nahm an weniger als der Hälfte der Sitzungen teil. Die Mitglieder des 

Vorstands nahmen an allen Sitzungen des Aufsichtsrats teil.
Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat
Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats standen Fragen der Strategie und der 

Geschäftstätigkeit des Gesamtkonzerns und der Teilkonzerne. Der Aufsichtsrat beschäf-

tigte sich in seinen einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig mit folgenden Themen: In 

seiner Sitzung im Februar behandelte der Aufsichtsrat den Geschäftsbericht 
2009
 sowie 
die Tages 
ordnung für die Hauptversammlung 
2010
. Weiter hat sich der Aufsichtsrat aus-
führlich mit dem Risiko-Managementsystem des Bayer-Konzerns sowie Fragen der Vor-

standsvergütung befasst. In seiner September-Sitzung erörterte der Aufsichtsrat schwer-

punktmäßig die Lage des Unternehmens und strategische Fragestellungen. Außerdem 

wurden die neuen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex behandelt. 

In der Sitzung im Dezember 
2010
 stellte der Vorstand seine operative Planung sowie die 
Finanz- und Bilanzplanung für die Jahre 
2011
 bis 
2013
 vor. Des Weiteren hat der 
Bericht des Aufsichtsrats

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
11  Aufsichtsrat in dieser Sitzung entsprechend der neuen Empfehlung des Corporate 
Governance Kodex zur angemessenen Berücksichtigung von Frauen im Aufsichtsrat 
und im Vorstand Maßnahmen zur Erhöhung des Frauenanteils in den beiden Organen 

sowie die im Corporate Governance Bericht wiedergegebene Zielsetzung zur Zusammen-

setzung des Aufsichtsrats beschlossen. Darüber hinaus wurden die Ergebnisse der Ef
Þ zi-
enzprüfung des Aufsichtsrats diskutiert und Anpassungen der Geschäftsordnung des 

Aufsichtsrats vorgenommen. Im Anschluss an die Dezember-Sitzung wurde eine Infor-

mations- und Diskussionsveranstaltung zu den rechtlichen Grundlagen der Aufsichtsrats-

tätigkeit durchgeführt. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Als Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen ein Präsidium, ein Prüfungsausschuss, ein 

Personalausschuss und ein Nominierungsausschuss.*
*  Zur Beschreibung der Zuständigkeit und der Besetzung der Ausschüsse, die Teil des Berichts des Aufsichtsrats ist, siehe Corpora
te-Governance-
Bericht auf S. 88 dieses Geschäftsberichts. Sie wird hier zur Vermeidung von Dopplungen nicht erneut wiedergegeben.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
12BERICHT DES AUFSICHTSRATS
  Arbeit der Ausschüsse
Das Präsidium des Aufsichtsrats musste in seiner Eigenschaft als Vermittlungsausschuss 
nach 
§27 Abs. 
3 Mitbestimmungsgesetz nicht zusammentreten und auch im Übrigen 
keine Beschlüsse fassen.
Der Prüfungsausschuss tagte im Berichtsjahr in vier Sitzungen. Er befasste sich insbe-
sondere mit der Rechnungslegung der Gesellschaft und des Konzerns, dem Risiko-Ma-

nagement im Konzern, dem Internen Kontrollsystem und der Internen Revision sowie 

mit Fragen der Compliance. Weiterhin legte der Prüfungsausschuss das Budget für Leis-

tungen des Abschlussprüfers fest und erörterte mit dem Abschlussprüfer Prüfungs-

schwerpunkte für das Geschäftsjahr 
2010
. Der Vorstandsvorsitzende und der Finanz-
vorstand nahmen an den Ausschusssitzungen regelmäßig teil. Der Abschlussprüfer 

nahm an allen Sitzungen des Prüfungsausschusses teil und berichtete ausführlich über 

die Prüfungstätigkeit und die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse.
Bei den Sitzungen des Prüfungsausschusses wurden darüber hinaus folgende Themen 
schwerpunktmäßig behandelt: In seiner Sitzung im Februar befasste sich der Prüfungs-

ausschuss intensiv mit dem Risikobericht, der das Risiko-Managementsystem, Planungs- 

und Marktrisiken, Rechtsrisiken und Compliance, den Bericht über Prozess- und Orga-

nisationsrisiken und das Interne Kontrollsystem sowie den Bericht der Konzernrevision 
umfasste. Des Weiteren unterbreitete er in dieser Sitzung dem Aufsichtsrat eine Beschluss-
empfehlung zur Wahl des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung. Schwer-

punkte der April-Sitzung waren das Finanzmanagementsystem des Bayer-Konzerns und 

der Jahresbericht des Compliance-Of
Þ cer. 
Der Personalausschuss trat zu zwei Sitzungen zusammen und fasste einen Beschluss im 

schriftlichen Verfahren. Gegenstand der Si
tzungen sowie des schriftlichen Beschlusses 
waren Fragen der Vorstandsvergütung und der Vorstandsverträge. 
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses erörterten im Berichtsjahr entsprechend 
ihrer Zuständigkeit bei einer Sitzung mögliche Kandidaten für zukünftige Wahlen der 

Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat der Bayer AG und entwickelten die vom Aufsichts-

rat beschlossene Zielsetzung für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats. 
Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen des 
Prüfungsausschusses, wurden durch Berichte und andere Informationen des Vorstands 

vorbereitet. Aus den Sitzungen der Ausschüsse wurde im Plenum berichtet.
Corporate Governance
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich mit der Weiterentwicklung der Corporate-Governance-

Grundsätze im Unternehmen und berücksichtigte dabei die Änderungen des Deutschen 

Corporate Governance Kodex vom Mai
2010
. Zur Umsetzung neuer Kodexempfehlungen 
und zur Anpassung an neue Gesetzesbestimmungen änderte der Aufsichtsrat in seiner 

Sitzung im Dezember seine Geschäftsordnung. Im Dezember wurde von Vorstand und 
Aufsichtsrat eine neue Entsprechenserklärung abgegeben, die auf Seite 
88 abgedruckt ist.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
13  Besetzung des Aufsichtsrats
Zum 
30.Juni 
2010
 schied Herr Karl-Josef Ellrich aus dem Aufsichtsrat aus. Als gewähl-
tes Ersatzmitglied trat Frau Roswitha Süßelbeck zum 
1.Juli 
2010
 in den Aufsichtsrat ein. 
Zum Nachfolger von Herrn Ellrich als Mitglied des Personalausschusses wählte der 
Aufsichtsrat Herrn Willy Beumann.
Jahres- und Konzernabschluss, Abschlussprüfung
Der Jahresabschluss der Bayer AG wurde nach den Regeln des Handelsgesetzbuches 

(
) und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach 

 sowie 
entsprechend den Grundsätzen der International Financial Reporting Standards 
() und der zusammengefasste Lagebericht nach den Regeln des 

. Der Abschlussprüfer, 
die PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Es-

sen, hat den Jahresabschluss der Bayer AG, den Konzernabschluss und den zusammen-

gefassten Lagebericht geprüft. In seinen Prüfungsberichten erläutert der Abschlussprü-

fer die Prüfungsgrundsätze. Als Ergebnis ist festzuhalten, dass Bayer die Regeln des 


, AktG bzw. die International Financial Reporting Standards, wie sie in der 
 anzu-
wenden sind, eingehalten hat. Der Jahres- und Konzernabschluss haben den uneinge-

schränkten Bestätigungsvermerk erhalten. Jahresabschluss, Konzernabschluss und zu-

sammengefasster Lagebericht sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben 

allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vorgelegen. Die Abschlussunterlagen wurden im 

Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats Œ in beiden Gremien in 

Gegenwart und nach einem Bericht des Abschlussprüfers Œ ausführlich besprochen. 
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den 
Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht haben wir geprüft. Es be-

standen keine Einwände. Wir stimmen daher 
dem Ergebnis der Abschlussprüfung zu. 
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss billigen 

wir. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Mit dem zusammengefassten Lagebe-

richt und insbesondere der Beurteilung zu
r weiteren Entwicklung des Unternehmens 
sind wir einverstanden. Dies gilt auch für die Dividendenpolitik und die Entscheidun-

gen zu den Rücklagen in der Gesellschaft. 
Dem Gewinnverwendungsvorschlag, der eine 
Dividende von 
1,50 Euro pro Aktie vorsieht, schließen wir uns an. 
Der Aufsichtsrat dankt der Unternehmensleitung und allen Mitarbeiterinnen und Mit-

arbeitern für ihre engagierten Leistungen im Geschäftsjahr 
2010
.Leverkusen, 
24. Februar 
2011
Für den Aufsichtsrat
DR. MANFRED SCHNEIDER 
Vorsitzender
DRMANFREDSCHNEI
DER
14BAYER AM KAPITALMARKT
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
Performance der Bayer-Aktie 2010
 [Gra
Þ k 2.1]
            130
                        120
                        110
                         100
                         90                         80                         70                               
indexiert; 100 = Schlusskurs am 31.12.2009
Bayer-Aktie 
+1,8 %
dax +16,1 %
dj euro stoxx 50 -2,8 %
Bayer am Kapitalmarkt
JanFebMärAprMaiJuniJuliAugSeptOktNovDez
 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
BAYER AM KAPITALMARKT
15Ł Rendite der Bayer-Aktie 
2010
: ca. 
2 Prozent
Ł 5-Jahres-Rendite: ca. 
12 Prozent pro Jahr 
Ł  Für das vergangene Geschäftsjahr schlagen 
Vorstand und Aufsichtsrat eine Erhöhung 

der Dividende auf 
1,50 Euro pro Aktie vor. 

16BAYER AM KAPITALMARKT
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
Das Börsenjahr 2010
DEUTLICHE MARKTERHOLUNG 
Die Diskussion über die Verschuldungskrise einiger europäischer Mitgliedsstaaten bestimmte seit 
dem Frühjahr das Marktgeschehen. Unter dem Eindruck einer robusten Konjunkturerholung 

konnte der 

 jedoch im Jahresverlauf 
2010
 seinen Aufwärtstrend von 
2009
 weiter fortsetzen 
und bis zum Jahresende um 
16Prozent zulegen. Nach einer schwankungsintensiven Seitwärts-
bewegung im ersten Dreivierteljahr legte der 

 im letzten Quartal deutlich zu, überschritt 
Anfang Dezember die 
7.000er Punkte-Marke und schloss am Jahresende bei 
6.914
 Punkten.
Der europäische Aktienindex 

 50 (Performance Index) verlor Œ auch vor dem Hinter-
grund der Probleme einiger Mitgliedsstaaten in Europa Œ rund 
3Prozent. Die Aktienkurse in den 

 und Japan entwickelten sich unterschiedlich. So stieg der 
 &  500
 um rund 
13Prozent, wäh-
rend der Nikkei 
225 rund 
3Prozent verlor.
LEICHTES PLUS DER BAYER-AKTIE 
Die Bayer-Aktie gewann im Jahresverlauf Œ unter Einbeziehung der im Mai 
2010
 gezahlten Divi-
dende von 
1,40 Euro pro Aktie Œ knapp 
2Prozent. Am Jahresende schloss die Bayer-Aktie mit 
55,30 Euro, nach einem kurz zuvor erreichten Jahreshoch von 
58,62 Euro. Damit lag die Rendite 
der Bayer-Aktie im vierten Jahr in Folge über der des 

 50 (Performance Index).
Die Umsätze in unserer Aktie verringerten sich gegenüber dem Vorjahr um ca. 
16Prozent auf 
durchschnittlich 
3,6Millionen Aktien pro Tag.
GUTE UND STABILE BONITÄTSBEURTEILUNG VON BAYER AM ANLEIHEMARKT
Die von Anleiheinvestoren geforderte Risikoprämie für Unternehmen mit guter Bonitätsbeurtei-

lung ist im Jahr 
2010
 leicht gestiegen. Aufgrund des im Jahresverlauf gesunkenen langfristigen 
Zinsniveaus sind die Re
Þ nanzierungskonditionen für Bayer am Kapitalmarkt günstig geblieben.
Zur Veranschaulichung der Entwicklung der Risikoaufschläge im Jahresverlauf kann die Entwick-

lung der Credit Default Swaps 
(
) beispielhaft herangezogen werden (siehe Gra
Þ k 2.2). 

 sind 
handelbare Kreditversicherungen gegen Zahlungsausfall eines Emittenten. Am Kapitalmarkt wird 

die Höhe des 

 von der Kreditwürdigkeit eines Unternehmens abgeleitet und dient daher als ein 
Indikator für die Bestimmung der Kreditmarge bei der Aufnahme von Fremdkapital.
Der Bayer 

 zeigte im Jahresverlauf nur einen relativ moderaten Anstieg. Bayer nutzte den vor-
teilhaften Unternehmensanleihemarkt für eine Privatplatzierung in Japan in Höhe von 
10 Milliar-
den Japanischen Yen. Weiterer Re
Þ nanzierungsbedarf bestand in 
2010
 nicht. Vielmehr wurde die 
gute Liquiditätsausstattung zur vorzeitigen Rückzahlung der noch ausstehenden 
885Millionen 
Euro des im Rahmen der Schering-Akquisition aufgenommenen syndizierten Kredits genutzt.

Eine Au
ß istung aller von Bayer emittierten Anleihen be
Þ ndet sich im Konzernabschluss, Anhang-
angabe 
[27]
.LANGFRISTIGE RENDITE DER BAYER-AKTIE WEITERHIN ÜBER MARKTENTWICKLUNG 
Ein langfristig orientierter Anleger, der vor fünf Jahren 
10.000 Euro in Bayer-Aktien investierte 
und die Dividenden reinvestierte, verfügte am 
31.Dezember 
2010
 über ein Vermögen von 
17.965
Euro. Dies entspricht einer durchschnittlichen jährlichen Rendite von 
12,4Prozent. 
 INTERNET
Weitere Informationen zu Bayer 
am Kapitalmarkt 
Þ nden Sie 
unter 
www.investor.bayer.de
Langfristrenditen der Bayer-Aktie p. a. in % (Dividenden-Reinvestment)
[Tabelle 2.1] 
Rendite p. a. 
1 Jahr 20103 Jahre 2008 Œ 105 Jahre 2006 Œ 10
 in %
in %
in %
Bayer
+1,8-1,1+12,4DAX
+16,1-5,0+5,0DJ EURO STOXX 50
-2,8-11,1-1,9
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
BAYER AM KAPITALMARKT
17NACHHALTIGES INVESTMENT
Die Bayer-Aktie ist in zahlreichen Aktienindizes und -fonds vertreten, die Unternehmen mit nach-
haltiger und verantwortungsbewusster Unternehmenspolitik auszeichnen Œ u. a. in den —Dow 

Jones Sustainability Indizes World und Europeﬁ, in den —

4Good Global und Europe Indizesﬁ, 
dem —Advanced Sustainable Performance Indicesﬁ-Eurozone-Index oder dem —

 Euronext 
Low Carbon Europe Indexﬁ. Von Storebrand, einem norwegischen Finanzdienstleister mit Fokus 

auf nachhaltigem Investment, wird Bayer als sogenanntes —Best-in-Class-Unternehmenﬁ im Sek-

tor Pharma geführt.
Kennzahlen zur Bayer-Aktie
  [Tabelle 2.2] 
  2009
2010
Konzernergebnis je Aktie
in •
1,701,57Bereinigtes Konzernergebnis je Aktie*
in •
3,644,19Brutto-Cash
ß ow je Aktie
in •
5,635,77Eigenkapital je Aktie
in •
22,9222,85Dividende je Aktie
in •
1,401,50    Börsenkurs zum Jahresende**
in •
55,9655,30Höchstkurs**
in •
56,4558,62Tiefstkurs**
in •
32,6944,12    Ausschüttungssumme
in Mio •
1.1581.240Anzahl dividendenberechtigter Aktien (31.12.)
in Mio
826,95826,95Marktkapitalisierung (31.12.)
in Mrd •
46,345,8Durchschnittliche tägliche Umsätze
in Mio
4,33,6    Kurs-Gewinn-Verhältnis**
 32,935,2Bereinigtes Kurs-Gewinn-Verhältnis**
 15,413,2Kurs-Cash
ß ow-Verhältnis**
 9,99,6Dividendenrendite
in %
2,52,7*  Zur Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.3.
** Xetra-Schlusskurse; Quelle: Bloomberg
Bayer 
CDSiTraxx Europe
2Entwicklung der Credit Default Swaps (CDS) 2010
 [Gra
Þ k 2.2]
200
                         160
                         120
                         80                         40                                       1 Quelle: Bloomberg
2  Der iTraxx Europe ist ein CDS-Index bestehend aus den CDS von 125 Unternehmen (inklusive Finanzinstitute) 
mit guter Bonitätseinstufung (Investment Grade Rating).
mit fünfjähriger Laufzeit in Basispunkten
1JanFebMärAprMaiJuniJuliAugSeptOktNovDez 

18BAYER AM KAPITALMARKT
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
2010
 wurde unser Unternehmen von der —Carbon Disclosure Projectﬁ-Initiative 
(
) im sechsten 
Jahr in Folge in den —Carbon Disclosure Leadership Indexﬁ 
(
) aufgenommen. In diesem Jahr 
ist Bayer außerdem in dem erstmals aufgelegten —Carbon Performance Leadership Indexﬁ 
() vertreten. Gewürdigt wurden die fundierte Berichterstattung zu Klimazielen und -strategie sowie 
konkrete Maßnahmen und Leistungen zur Emissions-Reduktion.
Unsere Nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich an den Leitlinien der —Global Reporting 
Initiativeﬁ. Investoren und Analysten wurden in zahlreichen Einzelgesprächen über das Engage-

ment von Bayer im Bereich Nachhaltigkeit informiert.
DIVIDENDE ERHÖHT AUF 1,50 EURO PRO AKTIE
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung in diesem Jahr eine Dividende in Höhe 

von 
1,50 Euro pro Aktie vor. Bezogen auf das bereinigte Ergebnis pro Aktie (Core 

, vgl. zusam-
mengefasster Lagebericht, Kapitel 
4.3) entspricht dies einer Ausschüttungsquote von 
36Prozent 
und liegt damit im angestrebten Zielkorridor von 
30 bis 40Prozent.
Legt man den Jahresschlusskurs von 
2010
 (55,30 Euro) zugrunde, so errechnet sich eine Dividen-
denrendite von 
2,7Prozent. Die Ausschüttungssumme beträgt 
1.240
Millionen Euro.
AKTIONÄRSPORTAL WIRD VON ANTEILSEIGNERN GENUTZT
Seit der Hauptversammlung 
2010
 bieten wir auf unserer 
-Webseite ein Online-Aktionärsportal 
an. Hier können Aktionäre ganzjährig ihren Eintrag im Aktienregister einsehen, Adressdaten än-

dern und sich für den zukünftigen Versand der Hauptversammlungs-Einladung per E-Mail regis-

trieren. Das Angebot wird von unseren Anteilseignern genutzt und bereits für den kommenden 

Einladungsversand unserer Hauptversammlung zu einer Einsparung von Druck- und Versand-

kosten führen. 
2001200220032004200520062007200820092010
in Mio •in Mio •in Mio •in Mio •in Mio •in Mio •in Mio •in Mio •in Mio •in Mio •
1.200          1.100          1.000          900
          800
          700
          600
          500
          400          300
          200
          100
          0            657
657
365 
402 
694 
764 
1.032
1.070
1.158
1.240
Ausschüttungssumme
 [Gra
Þ k 2.4]
2001200220032004200520062007200820092010
 in •in •in •in •in •in •in •in •in •in •
           1,5
                     1,0
                     0,5
                     0,0
                     1,40
1,50
Dividende pro Aktie
 [Gra
Þ k 2.3]
0,900,90
0,500,55
0,95
1,00
1,351,40

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
BAYER AM KAPITALMARKT
19Darüber hinaus haben Aktionäre im Vorfeld unserer Hauptversammlung im Online-Aktionärspor-
tal die Möglichkeit, sich zur Hauptversammlung anzumelden, Eintrittskarten für sich oder einen 

Bevollmächtigten zu bestellen sowie Vollmacht und Weisung an die Stimmrechtsvertreter der 

Bayer AG zu erteilen. Zu unserer kommenden Hauptversammlung werden unsere Aktionäre erst-

mals ihr Stimmrecht auch per Briefwahl ausüben können. Auch diese Funktion steht über das 

Online-Aktionärsportal zur Verfügung.
INTERNATIONALE AKTIONÄRSSTRUKTUR
Ende 
2010
 waren ca. 
306
.000 Aktionäre in unserem Aktienregister eingetragen. In der folgenden 
GraÞ k ist die geogra
Þ sche Verteilung unserer Aktien dargestellt, die auf den Ergebnissen einer 
internationalen Erhebung vom November 
2010
 basiert:
KOMMUNIKATION MIT DEM KAPITALMARKT
Der intensive Dialog mit dem Kapitalmarkt hat traditionell einen hohen Stellenwert für unser 

Unternehmen. In 
2010
 waren wir mit unserem Investor-Relations-Team Œ meist in Begleitung des 
Vorstandsvorsitzenden oder des Finanzvorstandes Œ in 
26 Finanzzentren unterwegs und führten 
mehr als 
400 Einzelgespräche. 
Neben den regelmäßigen Quartals- , Halbjahres- und Jahresberichterstattungen informierten wir 

unsere Anteilseigner auch über die Entwicklungsfortschritte zu Rivaroxaban in Form von 
-Tele-
fonkonferenzen.
Bereits zum fünften Mal fand im vergangenen Jahr unsere jährliche —Meet Managementﬁ-Konfe-
renz statt, die inzwischen vom Kapitalmarkt als fester Bestandteil unseres 
-Programms einge-
plant wird. In kleinen Gesprächsrunden diskutieren hier unsere Investoren und Analysten mit den 

Vorständen der Holding und der Teilkonzerne intensiv über die Entwicklung und die Zukunfts-

aussichten unseres Unternehmens.
PREISE FÜR INVESTOR RELATIONS
Nach einer Studie des Deutschen Investor Relations Verbands 
(
) und des deutschen Magazins 
—WirtschaftsWocheﬁ leistet Bayer die beste Investor-Relations-Arbeit der 

-Unternehmen. Da-
für erhielten wir den —Deutschen Investor Relations Preis 
2010
ﬁ.Zudem erreichte Bayer beim —Capital Investor Relations Preis 
2010
ﬁ den zweiten Platz im 
 

 50. Wir freuen uns über diese Wertschätzungen des Kapitalmarktes für unsere 
-Arbeit im 
vergangenen Jahr (siehe auch —Highlights 
2010
ﬁ, Seite 
41).Darüber hinaus wurde die Bayer-
-Webseite bei den —
 Global Rankingsﬁ (
-Consult, 

) als 
beste im Sektor —Health Careﬁ bewertet und erreichte in der Region —Europeﬁ den 
3.Platz. Insge-
samt hatten sich mehr als 
500
 Unternehmen aus 
35 Ländern beteiligt.
 INTERNET
Unser Online-Aktionärsportal 
Þ nden Sie unter 
www.investor.bayer.de/de/

aktie/aktionaersportal
Aktionärsstruktur nach Ländern
 [Gra
Þ k 2.5]
Deutschland 27,0 %
USA & Kanada 24,8 % 
UK & Irland 14,1 %
Frankreich, Spanien, 
Italien, Portugal 8,6 %
Benelux 4,0 %
Österreich, Schweiz, 
Liechtenstein 3,5 %
Dänemark, Finnland, 

Norwegen, Schweden 3,7 %
Übrige Länder 6,0 %
Nicht erfasst 8,3 %

— Wie können wir Patienten mit 
Vorhof
ß immern besser helfen?ﬁ
  PROF. DR. ROBERT M. CALIFF
 (links im Bild),
  Direktor am Translational Research Institute der Duke University in Durham, North Carolina, 

FÜR EINE BESSERE GESUNDHEIT
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
Bayer
 HealthCare
20MAGAZIN

Prof. Dr. Robert M. Califf, Vice Chan-
cellor für klinische Forschung an der 

Duke University in North Carolina, 

, und Dr. Scott D. Berkowitz, Lei-

ter der Thrombose-Gruppe bei Bayer 

HealthCare in den 
MAGAZIN
21BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010

Günter Wiewinner führt akribisch Buch: Er no-
tiert, an welchen Tagen er eine halbe Tablette 

zur Gerinnungshemmung einnehmen muss 

und an welchen Tagen eine ganze. Er vermerkt 

die Termine für die regelmäßig notwendige 

Blutabnahme, und er hält fest, ob seine Blutge-

rinnungswerte im gewünschten Bereich lie-

gen. Dahinter steckt keine Pedanterie, sondern 

pure Notwendigkeit. Wiewinner leidet an Vor-

hofß immern, und die Tabletten schützen ihn 
vor einem Schlaganfall. Doch damit die ge-

wünschte Wirkung erreicht wird, muss er bei 

der Einnahme einen komplizierten Rhythmus 

beachten. —An vier Tagen in Folge nehme ich 

eine ganze Tablette, dann eine halbe, an den 

nächsten drei Tagen wieder eine ganze, am 

neunten Tag noch einmal eine halbe, und dann 

geht das Ganze wieder von vorne losﬁ, erklärt 

der 
84-jährige Pensionär aus Münster in Nord-
rhein-Westfalen, Deutschland.
Wiewinner ist kein Einzelfall. Vorhof
ß immern 
ist eine der häu
Þ gsten Herzrhythmusstörungen
 weltweit Œ sie betrifft mehr als 
2,3 Millionen 
-Amerikaner und nahezu sechs Millionen 
Europäer. Rund zehn Prozent der über 
80-Jäh-
rigen sind davon betroffen. Das Vorhof
ß immern
 selbst ist zwar nicht lebensbedrohlich. Doch 
bei Patienten mit dieser Herzrhythmusstörung 
ist das Risiko, einen Schlaganfall zu erleiden, 

um das Fünffache erhöht. Der Grund: Bei Vor-

hofß immern schlagen die beiden oberen Herz-
kammern Œ der Vorhof Œ unkontrolliert statt 

regelmäßig. Dadurch kann sich dort Blut an-

sammeln, und es besteht die Gefahr, dass 
sich 
Blutgerinnsel bilden. Gelangt ein solcher 
Thrombus in eine Hirnarterie, kann ein Schlag-

anfall
 die Folge sein.
—Schlaganfälle aufgrund von Vorhof
ß immern 
haben jedes Jahr weltweit verheerende Aus-

wirkungen auf das Leben von Millionen Men-

schen und ihrer Familienﬁ, erklärt Professor 

Dr. Werner Hacke, Ärztlicher Direktor der 
Neurologischen Universitätsklinik Heidelberg. 
Eine vorbeugende Gabe gerinnungshemmender 

Medikamente kann das Schlaganfallrisiko zwar
 reduzieren, doch Studien kommen zu dem 

Ergebnis, dass bisher nur rund 
25 Prozent der 
Patienten mit Vorhof
ß immern angemessen be-
handelt werden.
Hauptgrund sind die Grenzen der seit Langem 
etablierten Gerinnungshemmer aus der Klasse 
der Vitamin-K-Antagonisten, deren Einschrän-

kungen
 auch Wiewinner mit seinem aufwen-
digen Einnahmerhythmus zu spüren bekommt. 

Wie jeder Patient, der zum Schutz vor Throm-
Eine Thrombose kann ohne Vorwarnung eintreten Œ und ist lebensgefährlich. 
Schlaganfall, Herzinfarkt oder Lungenembolie können die Folge sein, wenn ein 
Blutgerinnsel ein Gefäß im Gehirn, im Herzen oder in der Lunge blockiert. Deshalb 
forschen Bayer-Wissenschaftler an neuen Substanzen, um Thrombosen vorzu-
beugen und zu behandeln.
Schutz vor Thrombosen  

Mehr als 2,3 -Ame-
rikaner und nahezu 6  
Europäer sind von Vor-

hofß immern betroffen.
 6Mio
2,3 Mio
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
22MAGAZIN

bosen dauerhaft Gerinnungshemmer aus der 
Klasse der Vitamin-K-Antagonisten einnehmen 
muss, erhält er eine individuell angepasste Do-

sis,
 abhängig von Gewicht, Alter und anderen 
Faktoren. Denn nur auf diese Weise ist der ge-

wünschte Medikamentenspiegel im thera
peu-
tischen Zielbereich zu erreichen, da sich 
die 
Wirkung der Vitamin-K-Antagonisten 
schwer 
vorhersagen lässt. Ist der Spiegel zu niedrig, 

dann ist auch die Wirkung unzurei
chend. Ist er 
zu hoch, steigt das Blutungsrisiko.
 Dann hat der 
Patient häu
Þ g Zahn
ß eischbluten, und selbst 
kleine Stöße führen zu blauen Flecken. In sel-

tenen Fällen kommt es zu inneren Blutungen.
Um die optimale Dosis zu 
Þ nden, muss der 
Patient anfangs täglich zur Blutabnahme. Bei 
Wiewinner dauerte es sogar mehrere Wochen, 
bis er richtig eingestellt war. Doch auch danach
 zählt die regelmäßige Untersuchung des Ge-
rinnungswertes zum Alltag der Patienten. Die 

Überwachung ist wichtig, da andere Medika-
mente die Wirkung der Vitamin-K-Antagonisten
 verstärken oder verringern können. Ähnliches 

gilt für bestimmte Nahrungsmittel. Zum Bei-

spiel Spinat, Brokkoli und 
andere grüne Ge-
müse dürfen nur in kleinen 
Mengen auf den 
Teller, auch Alkohol ist mit be
sonderer Vor-
sicht zu genießen.
Wiewinner hat das alles gut im Griff. Dank einer
 Liste, die der pensionierte Berufsschullehrer am 
Computer entworfen hat, behält er den 
Über-
blick über die Dosis, seine Blutgerinnungswerte
 und Arzttermine. 
Auch 
für andere Patienten mit 
Vorhof
ß immern hat er gelegentlich Listen nach 
seinem System
 erarbeitet. 
—Für manche ist das 
alles sehr kompliziert.ﬁ 
Das weiß Wiewinner 
aus den Gesprächen in der Münsteraner Selbst-

hilfegruppe —Herzrhythmusstörungenﬁ.
Günter Wiewinner aus 
Münster, Deutschland, 

leidet an Vorhof
ß immern. Vor einem Schlaganfall 

schützen ihn Tabletten. 

Damit sie wie gewünscht 
wirken, muss der Pensio-

när einen komplizierten 

Einnahme-Rhythmus be-
achten.— Wir suchen nach einer Alternative zur 
Standard-Therapie Œ zum Wohle der Patienten.ﬁ
DR. SCOTT D. BERKOWITZ,
Leiter der Thrombose-Gruppe und verantwortlich für die klinische Entwicklung 
von Rivaroxaban bei Bayer HealthCare in den 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
MAGAZIN
23
Rivaroxaban-Forschung 
in Wuppertal: Bayer-Mit-

arbeiterin Astrid Hübner 
untersucht neue Testver-

bindungen.Neue Klasse von Gerinnungshemmern
Mediziner kennen die Nachteile der etablierten 
Therapien zum Schutz vor Thrombosen und 
hoffen auf eine neue Klasse von Gerinnungs-
hemmern. —Die gegenwärtige Standard-Therapie
 ist zwar wirksam, aber für Ärzte wie Patienten 
alles andere als ideal in der Anwendungﬁ, be-

tont Hacke. Neuartige Medikamente mit ande-
rem Wirkmechanismus könnten dies ändern. 

Zum Beispiel Rivaroxaban aus der Bayer-For-

schung. Der Wirkstoff soll den Gerinnungsfak-

tor Xa hemmen Œ eine zentrale Schaltstelle in 

der komplexen Blutgerinnungskaskade. 
—Bei Rivaroxaban sind regelmäßige Blutunter-

suchungen zur Überwachung des Gerinnungs-

wertes nicht erforderlichﬁ, sagt Dr. Scott D. Ber-

kowitz, Leiter der Thrombose-Gruppe und ver- 

antwortlich für die klinische Entwicklung von 

Rivaroxaban bei Bayer HealthCare in den 

. —Eine wirksame Thrombose-Prophylaxe ohne 

das Erfordernis regelmäßiger Überwachung ist 

daher in aller Interesse. Die jüngsten Ergebnisse 

der 
-
-Studie lassen die Hoffnung zu, 
dass wir mit Rivaroxaban eine solche Therapie-

alternative zur Schlaganfallprävention bei Vor-
hofß immern anbieten könnenﬁ, so Berkowitz. 
Dem stimmt Prof. Dr. Robert M. Califf, Co-

Chairman des Executive Committee der 
-

-Studie und Vice Chancellor für klinische 
Forschung an der Duke University in Durham, 

North Carolina, 

, zu: —Es ist sehr erfreulich, 
mit Rivaroxaban die Aussicht auf eine neue 

Behandlungsoption zu haben.ﬁ An der Studie 

waren mehr als 
14.000 Patienten an rund 
1.100
 Studienzentren in 
45 Ländern beteiligt.
Umfassendes Entwicklungsprogramm
Die 
-
-Studie ist Teil des umfang-
reichen klinischen Entwicklungsprogramms 

für Rivaroxaban, in dem Bayer und Johnson 
& Johnson das Potenzial des Präparats in der 

Prävention und Therapie eines breiten Spek-

trums akuter und chronischer thromboembo-

lischer Erkrankungen untersuchen. Mit insge-

samt mehr als 
65.000 an dem Programm 
teilnehmenden Patienten ist Rivaroxaban der 

zurzeit am intensivsten erforschte orale, di-

rekte Faktor-Xa-Hemmer weltweit. Der Wirk-

stoff ist unter dem Markennamen Xarelto
® für 
die Thromboseprophylaxe nach geplanten 

Knie- und Hüftgelenkersatzoperationen in 

mehr als 
100
 Ländern zugelassen. Xarelto
® ist 
der einzige Gerinnungshemmer der neuen Ge-

neration, der in Studien in dieser Indikation 

übereinstimmend eine überlegene Wirksam-

keit gegenüber der bisherigen Standardthera-

pie Enoxaparin zeigen konnte. Zur Prävention 

von Schlaganfällen bei Patienten mit Vorhof-

ß immern haben Bayer bei der europäischen 
Arzneimittelbehörde 

 und Johnson 
& John-
son bei der 
-amerikanischen Gesundheits-
65.000
Patienten nehmen am Programm für Rivaroxaban 
teil. Es ist damit der am intensivsten erforschte 
orale, direkte Faktor-Xa-Hemmer weltweit.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
24MAGAZIN

behörde Food and Drug Administration 
(
) Zulassungsanträge gestellt. 
Auch für die Langzeitbehandlung tiefer Venen-
thrombosen bietet Rivaroxaban eine mögliche 

Therapieoption. Auf dem Jahreskongress der 

European Society of Cardiology im August in 

Stockholm, Schweden, wurde dazu das Ergeb-

nis der großen klinischen 
-
-Studie 
Phase 
 präsentiert. Demnach ist der Gerin-
nungshemmer der bisherigen Standardtherapie 

in Sachen Wirksamkeit gleichwertig. Bayer hat 

auf Basis der Ergebnisse einen Zulassungs-

antrag in dieser Indikation für Europa gestellt. 

Bei der bisherigen Standardtherapie wird 

zuerst Enoxaparin gespritzt und anschließend 

mit einem Vitamin-K-Antagonisten weiter-

therapiert, der die bereits beschriebene regel-

mäßige Blutüberwachung verlangt. 
Und in Zukunft könnte Rivaroxaban Ärzten als 
Behandlungsoption zur Schlaganfallprophylaxe 

bei Vorhof
ß immern zur Verfügung stehen. Pen-
sionär Wiewinner aus Münster würde sich über 

eine Therapie-Alternative freuen: —Keine Blut-

abnahmen mehr und an jedem Tag immer nur 

eine Tablette einnehmen zu müssen, das wäre 

schon eine Erleichterung.ﬁ
Im Gehirn können 
Blutgerinnsel einen 

Schlaganfall auslösen.
Das sauerstoffreiche 

Blut ﬂ ießt durch die 

Arterien zum Kopf
LinkerVorhof
BlutgerinnselSauerstoffreiches Blut vom Herzen
Sauerstoffarmes Blut zum HerzenRechterVorhof
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
MAGAZIN
25VORHOFFLIMMERN KANN SCHLAGANFÄLLE AUSLÖSEN
Ein gesundes Herz schlägt pro Minute 
60 bis 100 Mal. Bei Vorhof
ß immern ist der 
Rhythmus des Herzens gestört. Die beiden oberen Herzkammern Œ die Vorhöfe Œ 
schlagen unkontrolliert statt regelmäßig. Das beein
ß usst die Pumpleistung des Her-
zens. Die Folge: In den Vorhöfen sammelt sich Blut an. Dadurch steigt die Gefahr, 
dass sich kleine Blutgerinnsel bilden, die mit dem Herzschlag in den Körper gepresst 
werden können. Gelangt ein solcher Thrombus über die Hauptschlagader ins Gehirn 

und blockiert dort eine Arterie, kann das Gewebe nicht mehr ausreichend mit Sauer-
stoff versorgt werden. Die Folge ist ein Schlaganfall. Durch die Einnahme gerinnungs-
hemmender Medikamente können die Bildung von Blutgerinnseln verhindert und 
das Risiko für Schlaganfälle drastisch gesenkt werden.
Rivaroxaban kann einen zentralen Faktor der 
menschlichen Gerinnungskaskade blockieren 

und soll damit ungewollte Thromben verhin-

dern, die in den Blutstrom wandern und in der 

Folge Gefäße verstopfen können. Bayer hat für 

die Entwicklung des Blut-Gerinnungshemmers 

Xarelto
® (Rivaroxaban) unter anderem den 
„Prix Galien International 
2010
“ für die beste 
pharmakologische Innovation erhalten, das 

Äquivalent zum Nobelpreis in der pharmazeu-

tischen Forschung. 
Bereits im Dezember 
2009
 waren die Bayer-
Wissenschaftler Dr. Elisabeth Perzborn, Dr. 
Dagmar Kubitza und Dr. Frank Misselwitz mit 
dem Deutschen Zukunftspreis, dem Preis des 

Bundespräsidenten für Technik und Innovation, 

ausgezeichnet worden. Das Preisgeld in Höhe 

von 
250.000 Euro stifteten die Geehrten für 
einen neuen Forscherpreis. Bayer verdoppelte 

das Kapital des Preises auf 
500
.000 Euro. Der 
neue Preis soll mit 
30.000 Euro dotiert sein 
und dauerhaft alle zwei Jahre verliehen wer-
den – erstmals 
2011
.Hohe Auszeichnung

— Wie können wir Obst und 
Gemüse verbessern?
“  NIKOLA RICHTER (links im Bild),
 Produktentwicklerin beim Salatproduzenten Bauer Funken in Kempen am Niederrhein
FÜR EINE GESÜNDERE ERNÄHRUNG
26MAGAZIN
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
Bayer 
CropScience

MAGAZIN
27BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
Bayer-Tomatenzüchter Coert Engels 
begutachtet gemeinsam mit Produkt-

entwicklerin Nikola Richter vom 
Salatproduzenten Bauer Funken im 

Gewächshaus von Nunhems in den 
Niederlanden eine Intense®-Tomate.

Die Nachfrage nach hochwertigem Obst und Gemüse steigt weltweit. Immer mehr 
Menschen auch in Schwellenländern wollen Tomaten, Melonen und Paprika frisch 
kaufen. Mit innovativen Lösungen von der Züchtung über den Anbau bis hin zum 
Handel trägt Bayer CropScience dazu bei, dass einer wachsenden Weltbevölkerung 
auch in Zukunft vitaminreiches und hochwertiges Obst und Gemüse für eine gesunde 
Ernährung zur Verfügung stehen.
Von der Saat bis zum Verzehr
1
1
28MAGAZIN
Es war Liebe auf den ersten Biss. Veronica 
Castaneda Muñoz, Ernährungswissenschaft-
lerin in Mexiko, gerät ins Schwärmen, wenn 
sie die Begegnung mit einer besonderen Tomate
 schildert: —Einmal anbeißen hat genügt. Nichts hat gespritzt, und sie schmeckt ausgezeichnet.ﬁ
 Die junge Mexikanerin arbeitet 
im Gemüse-
anbaubetrieb ihres Vaters im mexikanischen 
Camalu und spricht über eine Innovation aus 
der Bayer-Forschung: die Intense
®-Tomate von 
Nunhems, dem Gemü 
sesaatgutgeschäft von 
Bayer CropScience.
Die Frucht besitzt ein volles und festes Fleisch 
mit sehr dichter Struktur und verliert keinen 
Saft. —Dadurch ist sie zum Beispiel ideal für ein 
Sandwich geeignet, das ansonsten nach weni-
gen Stunden völlig durchweicht wäre. Auch bei 

Produzenten von 
Fertigsalaten wird Intense 
ein großer Erfolg werdenﬁ, erklärt die junge 
Managerin über rund 
83 Hektar Tomaten-
plan
tagen. Seit zwei Jahren arbeitet die Familie 
Castaneda mit der Vertriebsgesellschaft —The 
Produce Exchangeﬁ zusammen. Ziel der Part-
nerschaft ist, die steigende Nachfrage nach 
Intense
®-Tomaten in den 

 zu decken. Dabei
 nutzt —The Produce Exchangeﬁ die Erfahrungen
 aus der Kooperation mit Nunhems-Ex
perte
n in Spanien und Mexiko, um sich optimal auf 
die Bedürfnisse des 
-Marktes 
ein 
zustellen. 
—Wir testen zurzeit den Verkauf der Intense-
Tomate unter dem Handelsnamen Tesoro
TM in den Raley™s Supermärkten im Norden Kaliforniens. 
Dabei übertrifft der Umsatz unsere Erwartungen 

deutlichﬁ, sagt Steve Rainey von —The Produce 
Exchangeﬁ.
Die Intense
® wurde speziell entwickelt, um die 
Tomatenverarbeitung in Hotel, Gastronomie und 
Catering zu vereinfachen. Sie wird bereits mit 
Erfolg in Europa vermarktet: in Großbritannien, 
Frankreich, Deutschland, Italien, Spanien, Belgien
 ebenso wie in den Niederlanden. Mittlerweile 

konnte sich die Bayer-Tomate auch in der Türkei 
und bei großen Supermarktketten in Australien 
behaupten. Nun setzt sie ihren Siegeszug in den 

 fort Œ geliefert unter anderem durch den An-
bau auf den Plantagen der Familie Castaneda.
—Tomaten führen die globale Rangliste der 
Gemüseerzeugung an. Der weltweite Umsatz 
wird auf rund 
13Milliarden 
-Dollar pro Jahr 
geschätztﬁ, erklärt Albert Schirring, Global Crop 
Manager Gemüse bei Bayer CropScience. Rund 
130
Millionen Tonnen werden jährlich rund 
um den Globus geerntet. Spitzenreiter mit einem 
Viertel der Weltproduktion ist China, gefolgt 
von den 

 und der Türkei. 
Mancher Tomatensamen 
ist wertvoller als Gold. 
Ein Gramm des Edelme-
talls kostete im Dezember 34 •, während ein Gramm 
Tomatensamen 
112 • wert 
sein kann.
*Stand 
31.12.2010
112
 
34 


—  
Wir suchen nach den besten Lösungen 
für eine optimale Ernährung.ﬁ
COERT ENGELS, 
Tomatenzüchter bei Nunhems in den Niederlanden, dem Gemüsesaatgutgeschäft 
von Bayer CropScience 
MAGAZIN
29Intensive Forschung und Entwicklung
Das Saatgut ist wertvoller als Gold, und dies 
nicht nur aufgrund der hohen Erträge: Um die 
Intense®-Tomate auf den Markt zu bringen, war 
intensive Forschungs- und Entwicklungsarbeit 
nötig. —Wir nutzen dabei klassische Züchtungs-
methoden Œ allerdings sehr viel schnellerﬁ, er-
klärt Coert Engels, Tomatenzüchter bei Nunhems.
 Im Rahmen der —Integrierten Züchtungﬁ macht er sich die Ergebnisse seiner Kollegen aus dem 
Forschungslabor zunutze. Die Wissenschaftler 
entnehmen Blattproben von neuen Setzlingen 
und extrahieren das Erbgut für eine 
-Analyse. Sie suchen vor allem nach Genen, die verant-
wortlich sind für Qualität, Krankheitsresistenz, 
Süße, Form oder Farbe einer Frucht.
Aus Tausenden von Setzlingen selektieren sie 
dann diejenigen mit den gesuchten Eigen-
schaften, ohne sie erst zur Reife wachsen lassen
 zu müssen. —Anhand der Ergebnisse können wir 
gezielt Tomaten mit bestimmten Eigenschaften
 züchten und sparen so mehrere Jahre an 
 Entwicklungsarbeit. Wir schleusen dabei keine artfremden Gene ins Erbgut einﬁ, so En
gels. Neben Intense
® haben die Nunhems-Züchter 
auch kernlose Wassermelonen entwickelt, 
 
besonders ertragreiche Gurkensorten oder Salate 
mit längerer Haltbarkeit.
Verbesserte Pflanzeneigenschaften
Neben dem klassischen Pß anzenschutz nimmt 
die Biotechnologie eine wichtige Rolle in der 
Strategie von Bayer CropScience ein. Rund 
1.000 
Wissenschaftler und Züchter arbeiten im welt-weiten BioScience-Netzwerk von Bayer. Dazu gehört das Saatgutgeschäft von Nunhems mit rund 2.500 konventionell gezüchteten Sorten in 28 Gemüse kulturen sowie Aktivitäten in 
Großkulturen wie 
Soja, Raps, Weizen, Baumwol-
le, Reis, Mais und Zuckerrohr. Künftig will das 
Unternehmen die 
Biotechnologie weiter aus-bauen. Bis 2018 soll der Umsatz im Geschäfts-bereich BioScience von 
687Millionen Euro 
(2010) auf rund 1,4Milliarden Euro verdoppelt 
werden. Im Mittelpunkt 
steht die Verbesserung 
Es war Liebe auf den ersten Biss: Die Ernäh-

rungswissenschaftlerin 
Veronica Castaneda 

Muñoz baut in ihrem 

Betrieb —Berry Veg de 

Bajaﬁ in Mexiko die 
Tomate Intense
® für den -amerikanischen 
Markt an. 
Bayer-Mitarbeiterin Sandra Briels bei der Aufzucht von 
Pß anzen im Nunhems-Labor in den Niederlanden 
Dr. Birgitt Walz-Tylla, Leiterin Food Chain Management bei Bayer CropScience, mit Inhaber Georg Funken in 

seinem Rohkost-Verarbeitungsbetrieb in Kempen am Niederrhein
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
30MAGAZIN
der P
ß anzen 
eigen
schaf 
ten.
 Die Forscher 
wollen P
ß anzen in die 
Lage versetzen, lang- fristig stabile Erträge auf 
einem hohen Niveau 
zu liefern. Die Gemüse
züchter und -forscher 
bei Nunhems arbeiten kontinu
ierlich daran, 
Anbaueigenschaften und 
Frucht 
qualität ihrer 
Gemüsesorten durch klas
sische Züchtung Œ in 
Kombination mit modernen 
Forschungstechno-
logien Œ zu verbessern.In der Genomforschung sind allerdings die gro-
ßen Feldkulturen am weitesten entwickelt. So 
konnten die Bayer-Forscher bei Raps bereits 

wichtige Erfolge erzielen: Gemeinsam mit 
mehreren Partnern entschlüsselte ein Team um 

Dr. Bart Lambert, Manager Produkt 
forschung für Ölsaaten bei Bayer CropScience in Gent, das 
Rapsgenom. Die Basis aus 
30.000 Pß anzen-
genen nutzt Lambert zur Züchtung neuer Sorten, 

die unter anderem höhere Erträge 
liefern.Pflanzenschutz sichert Ernten
Um möglichst gute Ernten zu erzielen, kommt es 
nicht allein auf das richtige Saatgut an. Farmer 
müssen ihre Felder und Plantagen auch vor 
Schädlingen, Pilzen und Unkräutern schützen. 

Denn diese können zu großen Ausfällen führen. 
Nachhaltiger und innovativer P
ß anzenschutz 
ist deshalb ein zentraler Baustein in der Kom-
pletts
trategie von Bayer CropScience für die 
landwirtschaftliche Wertschöpfungskette. Die 
neueste Innovation: Luna
® Œ eine Produkt-
familie gegen problematische Pilzerreger, die 
sich im Feld und besonders kurz vor Ende der 
Anbausaison in zahlreichen Kulturen wie Stein-

obst, Beeren oder Gurken ausbreiten. —Obst-, 
 Gemüsebauern und Handelsgesellschaften erlei-
den jährlich Einbußen in Milliardenhöhe und 
 
zudem Verluste während der Lagerung und des 
Transportsﬁ, erklärt Dr. Heiko Rieck, Projekt-
leiter bei Bayer CropScience in Monheim.
Abhilfe schafft jetzt der Luna
®-Wirkstoff Fluo-
pyram: Er bekämpft die gefährlichen Mikro-
organismen nicht nur effektiv, sondern erhöht 

zudem die Lagerfähigkeit von Obst und Ge-
müse. Das reduziert die Verluste nach der Ernte.
 Außerdem schützt der Wirkstoff im Ackerbau 
auch Raps und Sojabohnen sicher vor der Aus-
breitung von Pilzen und hilft so, die Ernten 
weltweit zu sichern sowie Erträge zu steigern. 
Unterstützung für die Landwirte weltweit
An diesem Punkt setzt das —Food Chain Part-
nership Programﬁ an und komplettiert das 
Angebot innovativer Lösungen von Bayer Crop-
Science für die gesamte landwirtschaftliche 
Wertschöpfungskette: —Wir unterstützen 
Land-
wirte weltweit auch bei der internationalen 
Vermarktung ihrer Produkte. Denn die Ansprüche 

der Verbraucher an eine nachhaltige land
wirt-
schaftliche Produktion sowie die Qualität bei-
spielsweise von Obst und Gemüse sind weltweit  PODCAST CENTER
Nunhems, das Gemüsesaatgut-geschäft von Bayer CropScience,
 baut seine Forschungsaktivi-
täten weiter aus. Einen Audio-
Podcast über die Stärkung 
der Forschung für neue Gemüse-
sorten 
Þ nden Sie unter 

 
+MAGAZIN
31BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
gestiegen. Sie wollen wissen, wo und wie es
 an-
gebaut wurdeﬁ, erklärt Dr. Birgitt Walz-Tylla,
 bei Bayer CropScience Leiterin Food Chain 
Management. Das Programm wurde ins Leben 
gerufen, um die partnerschaftliche Zusammen-
arbeit vom Erzeuger bis zum Lebensmittel-
händler zu fördern und so für jeden Partner der 
Lebensmittelkette Vorteile zu schaffen.
Denn nicht nur Saatgut, Boden, Wasser, Bio-
diversität, Klima und P
ß anzenschutz sind wich-
tige Themen für die Landwirte, auch eine nach-
haltige und richtige Strategie nach der Ernte 
Œ also für die Vermarktung von Möhren, Porree, 
Gurken oder Melonen Œ ist entscheidend. Mit 
bislang mehr als 
200
 Projekten weltweit unter-
stützt Bayer CropScience eine nachhaltige Pro-
duktion qualitativ hochwertiger Lebensmittel. 
In einem Projekt in der indischen Provinz 
Punjab optimierten die Food Chain Manager 
beispielsweise die komplette Lebensmittel-
kette vom Anbau bis zum Verkauf: In Koopera-
tion mit dem Joint Venture Bharti-Walmart 
überprüften sie sämtliche Schritte von der rich-

tigen Saatgut- und Düngerauswahl über nach-
haltige P
ß anzenschutzlösungen bis zum Trans-
port und Verkauf der Waren. —In Indien hat 

sich eine völlig neue Art von Handel etabliert. 
Große heimische Lebensmittelhändler, 
die 
hohe Qualität anbieten wollen, suchen nach 
Landwirten, die diese liefern könnenﬁ, so 
Walz-Tylla. Nach Abschluss des Projekts in 
Punjab erzielten die Landwirte 35 Prozent 
mehr Einkommen Œ und die Kunden der Bharti- 
Walmart-Lebensmittelmärkte konnten frischeres 

und gesünderes Gemüse kaufen. 
Das —Food Chain Partnership Programﬁ 
kommt
 auch bei Gemüseexperten in Mexiko 
gut an. 
Denn Qualität und Sicherheit in der 
Nahrungsmittelerzeugung spielen in Mittel-
amerika eine immer größere Rolle. Seit mehr 
als zwei Jahren widmet sich beispielsweise 
Mauricio Castaneda
 Castro Œ der Vater von 
Veronica Castaneda Muñoz Œ fast ausschließ-

lich der Arbeit als Präsident des Komitees 
für Food Quality and Food Safety im mexika-
nischen Bundesstaat Baja California. Um 

sei
nen insgesamt 
150
 Hektar großen Betrieb 
—Berry Veg de Bajaﬁ kümmert sich die Tochter. 
Und die neuesten Nunhems-Züchtungserfolge 
machen die Ernährungswissenschaftlerin 
 neugierig: Denn —Multileafﬁ Œ ein Salatkopf, 
der mit einem einzigen Schnitt in viele gleich-große Blätter zerfällt Œ und knackige Gurken-
sorten wecken großes Interesse, auch bei 
Großhändlern und Hobby-Köchen in den 

.DIE PERFEKTE TOMATE
Eigenschaften wie Farbe, Ertrag, Form oder Geschmack einer Tomatensorte sind von verschiedenen Genen 
abhängig. Mit speziellen Markern können Biotechnologen die entsprechenden Schnipsel im Erbgut iden-
tiÞ zieren und einen genetischen Fingerabdruck der P
ß anze herstellen. So erkennen sie bereits bei 
Tomatensetz 
lingen, ob zum Beispiel das gewünschte Gen für intensiv rote Farbe oder die Resistenz gegen 
schädliche Viren in der Neuzüchtung enthalten sind. Das spart Zeit und Geld.
Tomate A
 schmackhaft und ertragreich
Tomate B
 
mit intensiv roter Farbe 

und Resistenz gegen 
schädliche Viren
Erbgut mit dem
gesuchten GenKombination mit den

besten Eigenschaften1  Kreuzung zweier Tomatenp
ß anzen,um die besten Eigenschaften zu erhalten.2  Kultivierung 
der neuen Setzlinge3  Eine Probe des Setzlings
wird entnommen und auf

die gewünschten Gene 
untersucht.5  Die neue Tomate
ist schmackhaft, ertrag-

reich, intensiv rot und 
resistent gegen Viren.
4  Fingerabdruck im 
Computer
Bestimmte Abschnitte 
Œ sogenannte SNPs Œ 
im Erbgut der Setzlinge 
markieren das Gen zum 
Beispiel für intensive rote
 Farbe oder für die Resis-

tenz gegen schädliche Viren. Die Computer-
analyse identiÞ ziert ihre 
genaue Verteilung.

— Wie können wir den Klimakiller 
CO2 sinnvoll nutzen?ﬁ
   PROF. DR. WALTER LEITNER (rechts im Bild),
 Wissenschaftlicher Leiter des Katalysezentrums an der 

 Aachen University
FÜR NACHHALTIGE PRODUKTE
32MAGAZIN
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
Bayer 
MaterialScience

MAGAZIN
33BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
Bayer-Forscher Dr. Thomas Ernst Müller (l.)
 und Prof. Dr. Walter Leitner von der 

 Aachen University diskutieren über die 

nachhaltige Verwendung von Kohlendioxid.

Öko-Systeme und Tierarten verschwinden.
Gletscher schmelzen. Der Meeresspiegel steigt.
 Der jüngste Sommer bescherte uns sint
ß ut-
artige Überschwemmungen und extreme Hitze-
wellen. Umso mehr steht für die Experten von Bayer MaterialScience das Thema Klimaschutz 
ganz oben auf der Agenda. 
Öl wird immer knapper und Kohlendioxid 
heizt 
das Klima auf. —Deshalb suchen wir nach 
Alternativen für fossile Rohstoffe und wollen 
gleichzeitig schädliche Treibhausgase sinnvoll 

einsetzenﬁ, sagt der Chemiker und Leiter des 
Katalyseprogramms von Bayer MaterialScience,
 Dr. Christoph Gürtler. Der Klimasünder 
2 soll 
als wertvoller Rohstoff für nachhaltiges Wirt-
schaften in der Industrie genutzt werden. Das 
ist das Ziel des Projektes —Dream Productionﬁ. 
Dabei haben Forscher von Bayer MaterialScience, 
Bayer Technology Services, der 

 Aachen 
University und von der 

 Power 
AG ein 
 innovatives Katalyseverfahren entwickelt, um 
Kohlendioxid für die Herstellung umweltfreund-

licher Kunststoffe zu nutzen. 
Besonders sinnvoll ist das bei Polyurethan. 

Denn weltweit werden jährlich mehr als 
zwölf
Millionen Tonnen davon verarbeitet. Als 
energiesparende Wärmedämmplatte isoliert 
Polyurethan Gebäude und Kühlschränke und 

trägt zur Gewichtsverringerung beim Auto bei. 

Die Produktion von Polyurethan mit Kohlen-
dioxid ist dabei besonders nachhaltig. 
—Wir 
schonen wertvolle Rohstoffe. Zudem spart der 
Kunststoff als organisches Dämmmaterial 
während seiner Nutzung rund 
70 Mal mehr 
Energie ein, als zur Herstellung benötigt wirdﬁ, 
erläutert Gürtler.
Gute Umweltbilanz
Noch besser wäre die Umweltbilanz, wenn 

Energie zur Produktion von Polyurethan auch 
aus regenerativen Quellen stammen würde. 
Strom aus Windkraft steht aufgrund der natür-

lichen Gegebenheiten nicht gleichmäßig zur 

Verfügung. Daraus resultieren zeitweise Über-
schüsse, die unter anderem für die Polyur-
ethan-Produktion genutzt werden könnten. Das 
ist die Hauptzielsetzung des Verbundprojektes 
Das vergangene Jahr war global gesehen das wärmste seit Beginn der Wetteraufzeich-
nungen.
 Die Welt braucht Klimaschutz. Mit innovativen Technologien und hoch-
wertigen Materialien leistet Bayer einen nachhaltigen Beitrag zur Bewältigung der 

globalen Herausforderungen Œ für mehr Energieef
Þ zienz, Klimaschutz und zur 
Schonung der Ressourcen.
Hightech für den Klimaschutz
85%
Die Katalysetechnologie wird derzeit bei 
der Herstellung von mehr als 
85 Prozent aller 
chemischen Produkte eingesetzt.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
34MAGAZIN
Summe der Heizkosten 
im Einfamilienhaus in-

nerhalb von 
20 Jahren: 
im unsanierten Haus 

107.000 •
, im optimal 
sanierten Haus 
21.000 •
 Quelle: Deutsche Energie-Agentur
 21•107
  •
2
 (2-Reaction using Regenerative 
Energies and Catalytic Technologies) von Bayer 
Technology Services, Bayer Material 
Science, 

, Siemens sowie zehn Partnern aus Hoch-
schule 
und Wissenschaft. 
—Wir sind bei chemischen Prozessen auf eine 
konstante Energieversorgung angewiesenﬁ, 

erläutert Dr. Alexandra Große Böwing, Pro-

jektleiterin bei Bayer Technology Services. 

Stromspitzen könnten genutzt werden, um aus 
Wasser per Elektrolyse den Energieträger 
Wasserstoff herzustellen. —Dieser regenerativ 
gewonnene Wasserstoff wird in dem geplan 
ten 
Produktionsprozess mit 
2 zu Grundchemika-
lien für die Polymerherstellung umgewandeltﬁ, 

so Große Böwing. 
Nichts als Sonne im Tank
Polyurethan und weitere Hightech-Werkstoffe 
von Bayer helfen auch an anderer Stelle beim 

Klimaschutz. —Solar Impulseﬁ, das Solar
ß ug-zeug des Abenteurers Bertrand Piccard, soll 
in einigen Jahren um die Welt 
ß iegen Œ allein 
mit der Kraft der Sonne. Beim Prototyp des Son-

nen
ß iegers produzierten mehr als 
11.500
 Solar-
zellen Strom, der Œ in Lithium-Ionen- 
Batterien gespeichert Œ das Flugzeug auch nachts antreibt.
Mit an Bord des Hightech-Fliegers befand sich 
eine breite Produktpalette von Bayer Material-
Science. Unter anderem steckten leichte Poly-
urethanschäume in Kanzel- und Motorenverklei-
dungen und in den Flügeln. Auch Folien und 
Polsterelemente, die aus Bayer-Rohstoffen be-
stehen, 
ß ogen mit. —Damit wollen wir zeigen, 
wie unsere innovativen Werkstoffe die Nutzung
 regenerativer Energien voranbringen Œ und 

so auch neue Technologien als Treiber für 

eine klimaschonende Mobilität testenﬁ, sagt 

Johannes Seesing, Projektleiter bei Bayer 
MaterialScience. Im zweiten Solarß ieger kön 
nte der Anteil der Bayer-Materialien noch einmal 

deutlich steigen.
—Wir rechnen damit, das Gewicht des Flugzeugs
 zu senken Œ dank der Hightech-Werkstoffe 
und energiesparenden Leichtbauprodukte von 
Bayer MaterialScienceﬁ, sagt Luftfahrtpionier 
Piccard. Sollte die erste Weltumrundung mit 
einem Solarß ieger gelingen, wäre dies ein Rie-
senerfolg für Solar Impulse und Bayer Material-
Science. Und ein Ereignis, das Mut 
macht: für 
eine Zukunft mit regenerativen Energien und 
mehr Klimaschutz.
Klimagerecht bauen
Dazu wollen Bayer-Experten auch mit Lösungen 
für nachhaltiges Bauen beitragen. Denn rund 
40 Prozent des weltweiten Energieverbrauchs 
gehen auf Bau und Betrieb von Immobilien zu-
rück. Die Basis des Programms —EcoCommercial 
— Wir verwenden das Abfallprodukt 
CO2 zur 
Herstellung hochwertiger Kunststoffe.ﬁ
DR. THOMAS ERNST MÜLLER,
Chemiker bei Bayer MaterialScience und Leiter des Katalysezentrums
MAGAZIN
35BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
Vor dem Modell des Solar
ß ugzeugs: Johannes Seesing und Dr. Stephanie Vogel von Bayer 
MaterialScience präsentieren eine dünne Folie aus Makrofol
® für die Cockpit-Scheibe.
SONNENKRAFT AUF DEM STADION-DACH
Der transparente Innenring am neuen Weser-Stadion in Bremen schützt 
nicht nur Fußballfans vor Wind und Regen. Er lässt auch Sonnenlicht durch 

und produziert gleichzeitig Energie. Dafür sorgen Leichtbausolarmodule 
der Sunovation GmbH. Basis ist ein Sandwichverbund, dessen leichte Träger-
 und Deckplatten aus Makrolon
® von Bayer bestehen.
Dauerelastisches Gel
Deckplatte aus Makrolon
®Solarzellen
Verbindertechnik
Trägerplatte aus Makrolon
®AUFBAU DES 
SOLARMODULS
 Trenn-
schichten
Buildingﬁ () von Bayer MaterialScience lautet deshalb: Klimagerecht bauen Œ ökologisch 
und ökonomisch sinnvoll. Es gibt ein großes 

 Potenzial, um energiesparende und klima-
schonende Konstruktionen zu realisieren. —Büro-
gebäude, Industriehallen, Kranken 
häuser 
und 
Supermärkte brauchen Baulös 
un 
gen und 
Dienstleistungen, die langfristig die Energie-
efÞ zienz und Klimaverträglichkeit von Gebäuden 
verbessern und so auch die Renta 
bilität von 
Unternehmen steigernﬁ, sagt Dr. Thomas Braig, 

-Leiter für die Region Europa, Naher 
 Osten, 
Afrika.
 —Grüne Gebäudeﬁ stoßen bei Bauunterneh mern und Investoren weltweit auf wachsendes Inter-
esse. Aber Umweltschutz muss sich für Investo-
ren lohnen. Deshalb vereint das 

 ökolo-
gische und wirtschaftliche Aspekte und 
bietet 
eine kosteneffektive Umsetzungsmethode, 
die nachhaltiges Bauen zum neuen Standard 
macht. —Das Konzept ist zwar erst ein Jahr alt, 
aber bereits weltweit verankertﬁ, erklärt Peter 
Vanacker, Mitglied des Executive Committee 
von Bayer MaterialScience und globaler Schirm-
herr des 

-Programms. Neben 
Europa ist 
es bereits in Nord- und Mittelamerika, im Nahen 

Osten, in Indien, China, Südostasien und Japan 

eingeführt. Das Bayer-Netzwerk basiert auf 

der lokalen Expertise und der Innovationskraft 
seiner Mitgliedsunternehmen. —Mehrinvesti-
tionen für nachhaltige Gebäude amortisieren 
sich in der Regel innerhalb von sechs bis zehn 

Jahrenﬁ, so Vanacker.
Mitglied im Netzwerk ist zum Beispiel die Ed. 
Züblin 
AG, die mit Bayer beim Bau schlüssel-
fertiger energieef
Þ zienter Gewerbegebäude 
kooperiert. Im September 
2010
 wurde eine 
 Kooperation mit dem Green-Hospital-Programm 
von Asklepios Œ dem größten privatwirtschaft-
lichen Klinikbetreiber Europas Œ vereinbart. 
Auch beim Bau der Ökostadt Masdar City in 

den Vereinigten Arabischen Emiraten will 
Bayer MaterialScience mit seinem EcoCommer-
cial-Building-Programm einen wichtigen 
 Beitrag leisten.
Fußball-Stadion als Kraftwerk
Auf dem Weg zum klimagerechten Bauen 
spielt auch die Integration von Photovoltaik in 
der Architektur eine wichtige Rolle. Dabei 
hilft 
der Kunststoff Makrolon
®. Mit Platten aus 
dem Bayer-Polycarbonat lassen sich Solar 
mo-dule optimal in Dachkonstruktionen integrieren. 
—So wird zum Beispiel aus einem Fußball- 
Stadion ein Kraftwerkﬁ, sagt Dr. Volker Benz, 

Projektmanager im Bereich Polycarbonat-
Platten bei Bayer MaterialScience. Eine Photo-
voltaikanlage auf dem Dach des Bremer Weser-
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
36MAGAZIN

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
Bayer-Mitarbeiter Xiang Liu (l.) und Entwicklungs- Ingenieurin Erika Zhu im Global Footwear Competence Center 
in Shanghai, in dem das Konzept für einen —grünen Schuhﬁ entwickelt wurde.
Stadions (siehe Gra
Þ k) mit 
200.000 Solar zellen soll so viel Strom produzieren, dass sich damit 
jährlich etwa 300 Haushalte versorgen ließen. 
—500
 Tonnen Kohlendioxid werden pro Jahr 
damit gespartﬁ, so Benz.
Eine weitere Innovation von Bayer Material-
Sci
ence in Sachen Klimaschutz macht sich von 
Shanghai aus auf den Weg rund um den Glo-
bus. Dort haben Bayer-Werkstoffexperten ein 
einzigartiges Konzept für einen —grünen 
Schuhﬁ entwickelt, bei dem eine ganze Reihe 

nachhaltiger Materialien und Technologien 
zum Einsatz kommen: den —Ecotrekkerﬁ. Allein 
in der Schaumschicht für die Schuhsohlen 
liegt der Anteil erneuerbarer Rohstoffe bei bis 
zu 
70 Prozent. —Von diesem Konzept pro
Þ -tieren Hersteller, Verbraucher und die Umwelt 
gleichermaßenﬁ, erklärt Dr. John Zhang, 
 Leiter des Global Footwear Competence Center 
in Shanghai. Zur Zielgruppe für nachhaltige 
Schuh 
konzepte wie beim —Ecotrekkerﬁ zählen 
führende Schuhhersteller wie adidas, 

, Nike, Timberland und 

.Wachstumsmarkt Asien
Mit dem Global Footwear Competence Center 
ist Bayer MaterialScience im wichtigsten 
Schuhproduktionsland der Welt vertreten. Allein 

2010
 wurden in China mehr als neun
Milliar-
den Paar Schuhe hergestellt und damit knapp 
die Hälfte der Weltproduktion. Dass das Eco-
trekker-Konzept seinen Ausgang in China ge-
nommen hat, ist nur ein Beleg dafür, wie sich 

Forschung, Produktion und Absatzmärkte noch 
stärker als bisher global ausrichten. Dabei 
wächst die Kunststof
Þ ndustrie Asiens enorm. 
Die Nachfrage im Baubereich, bei Konsumgü-

tern und Elektronikartikeln, aber auch im Fahr-
zeug- und Elektrobereich steigt Œ  
angetrieben durch umfangreiche Konjunktur 
programme 
der chinesischen Regierung. 
—Das starke Wirtschaftswachstum in China 

wie in der gesamten Region bietet uns heraus-
ragende Chancen, die wir bestmöglich nutzen 
wollenﬁ, sagt Patrick Thomas, Vorstandsvorsit-
zender von Bayer MaterialScience. Bis zum 
Jahr 
2016
 will Bayer seine Kapazitäten zur Pro-
duktion hochwertiger Materialien in China 
erheblich ausbauen. Dazu sind am Standort 
Shanghai Investitionen von rund einerMilliarde 
Euro geplant. Außerdem ist vorgesehen, die 

Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten dort 

deutlich zu stärken. 
Zudem wird die Hauptverwaltung des Ge-

schäftsbereichs Polycarbonates vom Stamm-
sitz in Leverkusen nach Shanghai umziehen. 
Ziel ist es dabei, eine noch größere Nähe zum 

speziell in Asien boomenden Polycarbonat-
Markt zu erreichen. Und bis 
2012
 will Bayer 
fünf neue kundennahe Einrichtungen in 
Shanghai und drei anderen chinesischen Städ-
ten für insgesamt 110Millionen Euro bauen.
Damit will Bayer MaterialScience seine Präsenz 
in Asien deutlich stärken. Denn die Märkte 
sind längst global orientiert. Und auch der 
Klimawandel betrifft die ganze Welt. Forscher  
und Entwickler von Bayer MaterialScience kom-
binieren beide Herausforderungen und bieten 
Lösungen: mit ef
Þ zienten Helfern beim Klima-
schutz weltweit.
 PODCAST CENTER
Bayer will seine Kapazitäten 
zur Produktion hochwertiger 

Materialien in China weiter 
ausbauen. Damit richtet das 
Unternehmen seinen Fokus 
noch stärker auf den asiatisch-
pazi
Þ schen Raum. Unter 

 Þ nden Sie einen Audio-Pod-
cast zu diesem Thema.
MAGAZIN
37
Ein weiterer Meilenstein in der Geschichte des 
Bayer-Konzerns: Werner Wenning hat am 
1. Oktober den Vorstandsvorsitz an Dr. Marijn 
Dekkers übergeben. —Bayer Œ das war, das ist 
mein Unternehmen. Und dafür wird mein Herz 
auch weiterhin schlagenﬁ, bekannte Wenning 
bei einem Festakt vor rund 
300
 Teilnehmern 
aus Wirtschaft, Politik, Sport und Gesellschaft.
 Dekkers betonte: —Mein Ziel ist dasselbe wie 
das aller meiner Vorgänger: Wir wollen das 
Beste für Bayer und die Stakeholder von Bayer.ﬁ
Die Gäste erlebten bewegende Momente 
im 
Leverkusener Kasino. Rückblickend auf die 
fast 
45 Jahre, die Werner Wenning für Bayer 
gearbeitet hat, sagte er: —Mich hat vieles be-
geistert und fasziniert.ﬁ Die Internationalität, 

die Menschen und die Forschung machten für 

ihn die Faszination Bayer aus. —Bayer ist und 

bleibt ein Er
Þ nder-Unternehmen. Darauf kön-
nen wir alle stolz sein.ﬁ
Wenning dankte dem Aufsichtsrat und sei-
nem Vorsitzenden für die effektive Zusam-

menarbeit, den Vorstandskollegen für die 

Geschlossenheit bei allen Entscheidungen 

und 
den Betriebsräten, die faire und verlässli-
che 
Partner waren. —Ich danke allen Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern weltweit, ohne 

deren aktive Unterstützung wir die gesteck-
ten Ziele nicht erreicht hättenﬁ, betonte er.
Traditionsgemäß überreichte der schei-
dende Chef dem neuen Mann an der Spitze 

 einen Staffelstab mit allen Zetteln, auf die die 
Vorgänger ihren Nachfolgern ein Motto ge-
schrieben haben. Wennings Botschaft an sei-

nen Nachfolger: —Um 
wirklich glücklich zu 
sein, braucht man drei Dinge: einen Menschen, 

den man liebt, eine anspruchsvolle Aufgabe 

und eine große Hoffnung. Ich denke, 
Sie haben 
alles Œ Ihr Vorläufer Werner Wenning.ﬁ
Der Aufsichtsratsvorsitzende Dr. Manfred 
Schneider würdigte Wenning als einen Mann, 

—der sich um die Fortentwicklung von Bayer 

sehr verdient gemacht hat. Umso mehr gilt es, 

ihm für seine überaus erfolgreiche Arbeit für 

den gesamten Konzern unseren Dank und unse-

re Anerkennung auszusprechen.ﬁ Wenning habe 

das Unternehmen strategisch neu ausgerichtet, 
es auf die eigene Innovationskraft 
fokussiert 
und zur Nachhaltigkeit verp
ß ichtet. 
Schneider: 
—Heute erleben wir Bayer als gesundes, gut auf-
gestelltes Unternehmen, das 
uns allen Grund 
gibt, mit Zuversicht nach vorn 
zu schauen.ﬁ
Stabwechsel an der Konzern-Spitze
Werner Wenning übergab Vorstandsvorsitz an Dr. Marijn Dekkers
 PODCAST CENTER
Einen Video-Podcast zum 
Stabwechsel 
Þ nden Sie unter
 
Werner Wenning (l.) übergibt seinem Nachfolger Dr. Marijn Dekkers den Staffelstab aus Makrolon
®, in dem sich alle Zettel beÞ nden, auf die 
die Vorgänger traditionell ihren Nachfolgern ein Motto geschrieben haben.
Highlights 2010
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
38HIGHLIGHTS 2010

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
HIGHLIGHTS 2010
39erfolgreich in den Schlüsselmärkten 
Europa, 

 und China eingeführt. 
Es unterstützt Entscheider bei der Um-

setzung von umweltfreundlichen und 

energiesparenden Projekten vom Pas-

sivhaus bis zum Nullemissionsgebäude 
mit erhöhtem Komfort und reduzier-

ten Lebenszyklus-Kosten. Die Initiative
 stellt eine Ergänzung zu den Bemühun-

gen der regionalen Regierungen dar, 

für die der Schwerpunkt einer nach-

haltigen Entwicklung auf energieef
Þ -zienten Gebäuden liegt (vgl. S. 
35 f.).
—Die Energieef
Þ zienz bei Gebäuden 
ist einer der wichtigsten Hebel, um 

Treibhausgas-Emissionen zu reduzie-

ren und den Verbrauch knapper Res-

sourcen von fossilen Treibstoffen bis 

hin zu Wasser nachhaltiger zu gestal-

tenﬁ, sagte Stephan Rosenthal, Ge-

schäftsführer von Bayer Middle East, 

zum Start des —EcoCommercial Buil-

ding Programﬁ im Nahen Osten.
Unterstützung für nachhaltige 
Entwicklungen im Nahen Osten
sich dabei in erster Linie auf Antikörper, 
Gerinnungsfaktoren und andere thera-
peutische Proteine. —Damit vergrößern 
wir unsere Möglichkeiten, neue Medi-
kamente zur Bekämpfung schwerer 

Erkrankungen wie Krebs anbieten zu 
könnenﬁ, sagte Professor Dr. Andreas 

Busch, Mitglied im Executive Commit-
tee von Bayer HealthCare. In den ver-
gangenen Jahren hat das Unternehmen 
seine Kompetenz in der Biologika-For-
schung kontinuierlich ausgebaut. Busch: 
—Mit dem neuen Technikum erweitern 
wir unsere Produktionskapazitäten, um 

für eine gestiegene Anzahl an potenziel-
len Wirkstoffen auch für die späten Pha-
sen der klinischen Entwicklung ausrei-

chend Material herstellen zu können.ﬁEin wichtiger Schritt im Kampf gegen schwere Krankheiten wie Krebs: Bayer 
HealthCare errichtet am Standort Wup-
pertal auf gut 1.000 Quadratmetern 
Grundß äche ein neues Technikum zur 
biotechnologischen Produktion von Arz-

neimittelwirkstoffen, die in klinischen 
Studien eingesetzt werden. Die Investi-

tionen hierfür betragen 
35 Millionen 
Euro. Bayer baut damit die Kompeten-

zen im Biologika-Bereich weiter aus.
—Für ein forschendes Pharma- und Chemieunternehmen wie Bayer sind In-
novationen der Schlüsselfaktor für zu-
künftiges Wachstum. Das neue Zellbio-

logie-Technikum ist eine Investition in 
unseren langfristigen Erfolg. Wupper-

tal bietet uns hierfür die richtigen Rah-
menbedingungenﬁ, sagte Dr. Wolfgang 
Plischke, im Vorstand der Bayer AG 

verantwortlich für Technologie, Innova-
tion und Umwelt, bei der Grundsteinle-gung des Technikums im Pharma- 

und Chemiepark. Die neue Anlage soll 
Ende 2012 in Betrieb gehen.Biologika sind mittels biotechnolo-gischer Verfahren hergestellte Arznei-
mittel. Bayer HealthCare konzentriert 
Entwicklungslabor für biologische Wirkstoffe bei Bayer HealthCare in Wuppertal
Bayer HealthCare baut Kompetenzen im Biologika-Bereich aus
Bayer CropScience hat weltweit die 
erste Registrierung für seinen neuen 
Herbizidwirkstoff Indaziß am in den 
 erhalten. Indaziß am soll 
2011 zunächst 
für professionelle Anwender im 
Markt 
für Rasenpß ege unter dem Markenna-
men SpecticleTM angeboten werden. Spä-
ter ist die Einführung in den Segmenten 
Zierpß anzen und Indus trielles Vegeta-
tionsmanagement geplant.Zudem will Bayer CropScience Hob-
bygärtnern ein Sortiment auf Basis von 

Indazi
ß am unter der Marke Bayer Ad-
vanced
TM anbieten. —Die Registrierung 
in den 

 ebnet den Weg für den welt-
weiten Einsatz von Indazi
ß am als neu-
es Basisherbizid Alion in Kulturen wie 

Obst und Weinreben, Nüssen, Zitrus-
früchten, Oliven und Zuckerrohrﬁ, sagt 

Vorstandsmitglied Dr. Rüdiger Scheitza. 

Das Unternehmen erwartet für Produk-

te auf Basis von Indazi
ß am ein weltwei-
tes jährliches Umsatzpotenzial von 
mehr als 
150
 Millionen Euro. 
Bahnbrechender 
Wirkstoff gegen 

Unkräuter
Masdar City in den Vereinigten Arabischen Emi-
raten soll die erste klimaneutrale Stadt werden.
Das —EcoCommercial Building Pro-
gramﬁ von Bayer ist nun auch im Na-

hen Osten gestartet. Das gab Bayer 
MaterialScience auf der Baufachmesse 

 5 in Dubai bekannt. Dieses Netz-
werk für nachhaltiges Bauen ist bereits 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
40HIGHLIGHTS 2010
Zwei parallel vorgenommene Phase-
-Studien mit 

 Trap-Eye bei feuchter 
altersbedingter Makula-Degeneration 
haben positive Ergebnisse erzielt. 

 Trap-Eye erreichte den primären End-
punkt in allen Dosierungen. Der primä-
re Endpunkt war der Anteil der Patien-

ten, 
die nach 
52 Wochen Behandlung 
ihre 
Sehkraft erhalten oder verbessert 
hatten. 
Das Medikament ist ein Ent-
wicklungsprodukt von Bayer Health-

Care und Re
generon Pharmaceuticals. 
Auf Basis der 
positiven Studien-Ergeb-
nisse planen die Unternehmen einen 

Antrag auf Zulassung in Europa und 
den 

 in der ersten Hälfte 
2011
.Auch bei einer weiteren Indikation 
zeigte 

 Trap-Eye positive Ergebnis-
se. In der ersten Phase-
-Studie an 
Patienten mit Zentralvenen-Verschluss 

des Auges erreichte das Präparat den 

primären Endpunkt, also eine Verbes-

serung des Sehvermögens gegenüber 
dem 
Ausgangswert.
Hilfe für das 

kranke Auge
Junge —Umweltbotschafterﬁ zu Besuch im BayKomm in Leverkusen
Bayer bestätigt seine Top-Position 
bei 
Klimaschutz und Nachhaltigkeit. 
Der 
Konzern ist 
2010
 erneut in den 
—Carbon
 Disclosure Leadership Index 
(
)ﬁ aufgenommen worden Œ als 
bestes Unternehmen seiner Branche. 

Dies gab die Investorengruppe des 

—Carbon Disclosure Project 
(
)ﬁ in 
New York, 

, bekannt. Damit ist 
Bayer als einziges europäisches Un-

ternehmen der chemisch-pharmazeu-

tischen Industrie das sechste Mal in 

Folge in dem ersten weltweiten Klima-

Index vertreten. Im 

 sind 
51 der 
500
 größten börsennotierten Unter-
nehmen der Welt (Global 
500
 Index) 
mit der höchsten Transparenz in der 

Berichterstattung zu den Treibhaus-

gas-Emissionen und der Klima-Strate-

gie gelistet.
Bayer ist ebenfalls in dem neu 
ein
geführten —Carbon Performance 
Lea
dership Index 
(
)ﬁ vertreten 
und 
hier mit dem Prädikat —Aﬁ ausge-
zeich
net worden. Der 

 bewertet 
die 
konkreten Maßnahmen und Leis-
tun
gen der Unternehmen beim Kli-
maschutz sowie im Umgang mit den 

Folgen des Klimawandels. Aus dem 

Global 
500
 Index sind 
48 Unterneh-
men in den 

 aufgenommen worden. 
Sowohl der 

 als auch der 

 sind 
das Ergebnis einer detaillierten Re-

cherche und Bewertung von klima-
relevanten Unternehmensdaten, welche 

die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
PricewaterhouseCoopers (PwC) im 

Auftrag des 

 vorgenommen hat. 
Diese Datensammlung ist die weltweit 

größte ihrer Art. Das 

 ist eine Ini-
tiative von mittlerweile 
534
 institutio-
nellen Anlegern. Sie stehen für ein 
Anlagevolumen von insgesamt 
64 Bil-
lionen 
-Dollar. Diese Investoren er-
warten von Unternehmen umfassende 

klimarelevante Informationen, um bei 

Anlageentscheidungen berücksichti-

gen zu können, was die Unternehmen 

zum Klimaschutz beitragen und wie 
sie den Herausforderungen des Kli
ma-
wandels begegnen.
—Wir freuen uns sehr über die 
erneute Aufnahme in den 

 und 
die Listung im neuen 

 Œ beides 
sehen wir als Bestätigung für den Er-
folg unserer Klima-Strategieﬁ, sagt 

Dr. Wolfgang Plischke, im Vorstand 
der Bayer AG verantwortlich für Tech-

nologie, Inno
vation 
und Umwelt.
Die Bayer-Aktie ist auch bei der 
Neu  
auß age 2010
 im —Dow Jones Sus-
tainability World Index (

 World)ﬁ 
gelistet und in den —Dow Jones Sustain-
ability Europe Index (

 Europe)ﬁ 
zurückgekehrt Œ ein erneuter Beleg 
für die international herausgehobene 

Position des Unternehmens auf dem 

Gebiet der Nachhaltigkeit.
Bestätigung für Erfolg der Klima-Strategie
deln zum Schutz des Planetenﬁ, sagt 
Achim Steiner, Untergeneralsekretär der 

Vereinten Nationen und 
-Exekutiv-direktor. —Ziel der Partnerschaft mit 

Bay
er ist es, jungen Menschen verstärkt 
Zugang zu grundlegenden Informationen 
über den Zustand des Planeten zu ver-schaffen, ihre Initiativen zu unterstützen 

und sicherzustellen, dass ihre Stimme auf 

internationaler Ebene Gehör Þ ndet.ﬁ 
—Wir freuen uns auf die Fortsetzung 
unserer erfolgreichen Zusammenarbeit 
mit 

, die weltweit auf so große 
Resonanz bei jungen Menschen stößtﬁ, sagt Dr. Marijn Dekkers, Vorsitzender 

des Vorstands der Bayer 
AG. —Uns ist 
sehr an einem konstruktiven Dialog 

und an der Unterstützung umwelt-
engagierter Jugendlicher gelegen. 

Denn sie haben eine Menge einzubrin-
gen Œ an berechtigtem Interesse und 
kritischem Bewusstsein ebenso wie 

an 
Engagement und Leidenschaft für 
den 
Umweltschutz.ﬁDie globale Partnerschaft zwischen dem 
Umweltprogramm der Vereinten Nati-

onen () und Bayer im Bereich Ju-
gend und Umwelt wird bis Ende 
2013 verlängert. Seit der Gründung im Jahr 2004 konnten bereits Millionen junger 

Menschen von den zahlreichen Projek-

ten pro
Þ tieren. Sie reichen von Baum-
pß anzaktionen über die Bereitstellung 
von Bildungsmaterialien und Kreativ-
wettbewerben bis hin zur Veranstaltung 

großer Jugend- und Kinderkonferenzen 
und der Einbindung Jugendlicher in be-deutende globale Events. Bayer unter-stützt die gemeinsamen Aktivitäten Þ -nanziell mit 1,2 Millionen Euro pro Jahr.
—Über 37 Prozent der Weltbevölke-
rung sind Jugendliche und Kinder. Ihre 
Zukunft wird bestimmt durch unser Han-
UNEP-Partnerschaft im Bereich Jugend und Umwelt verlängert
Elvira Allakhiarova untersucht eine Patientin.

3--Filme entführten die Besucher in die Welt der Forschung Œ hier die Animation einer Makula als Teil der Netzhaut eines Auges.
Spitzenforschung zum Greifen nah: 
Zum ersten Mal hat Bayer seine Innova-tionskraft durch 
3--Filme beim interna-
tionalen Presseforum —Innovationsper-
spektive 
2010
ﬁ erlebbar gemacht. Vor 
rund 140 Journalisten präsentierten 
der Vorstandsvorsitzende Dr. Marijn 
Dekkers und Forschungsvorstand 
Dr. Wolfgang Plischke 
im Leverkuse-
ner BayKomm das For
schungspoten-zial des Unternehmens.—Wir haben eine echte Erfolgsbi-
lanz bei Innovationenﬁ, betonte Dek-kers. Mit seinen Produkten helfe Bayer
 Patienten, Landwirten und weiteren 
Kunden überall auf der Welt. —Auch 
wir als Unternehmen brauchen diese 
Innovationen. Sie sind unsere Lebens-
ader. Von ihrer Entwicklung und ih-
rer Vermarktung hängt unser Erfolg 
im Wettbewerb abﬁ, so Dekkers. 
Allerdings gebe es auch Entwicklun-
gen, die Anlass zur Sorge seien. So stel-
le sich die Frage, ob die Gesellschaft auch 

in Zukunft bereit sei, für Innovationen ei-

nen angemessenen Preis zu zahlen. Das 
gelte vor allem für den Bereich Health-

Care. Problematisch sei auch die man-

gelnde Akzeptanz für neue Technolo-
gien. Dekkers appellierte an Politik und 

Behörden, Sachlichkeit und Transparenz 

für neue Entwicklungen sicherzustellen.Forschungsvorstand Plischke prä-
sentierte erfolgreiche Forschungs-
projekte aus der Pipeline der drei 

Teilkonzerne. So gehört zu den he-

rausragenden Entwicklungen bei 

HealthCare unter anderem der Ge-

rinnungshemmer Xarelto
®. Bayer 
Crop 
Science plant, bis 
2012
 sechs 
weitere Wirkstoffe für den P
ß anzen-
schutz mit einem Umsatzpotenzial 

von insgesamt mehr als einer Milli-

arde Euro auf den Markt zu bringen. 

Und Bayer MaterialScience entwi-

ckelt neue Produkte und Anwendun-

gen sowie modernste Technologien 

und Produktionsverfahren Œ bei 

gleichzeitig geringerem Energiever-

brauch und unter Einsatz alternati-

ver Rohstoffquellen.
Produktpipeline von Bayer ist gut gefüllt
Bestnoten für Investor Relations
Doppelte Auszeichnung: Nach einer 
Studie des Deutschen Investor Relations Verbands 
() und der —Wirtschafts-
Wocheﬁ leistet Bayer die beste Investor-

Relations-Arbeit der -Unternehmen. Dafür erhielt das Unternehmen den 
—Deutschen Investor Relations Preis 
2010
ﬁ. Zudem erreichte Bayer beim 
—Ca
pital-Investor-Relations-Preis 
2010ﬁ den zweiten Platz im 
 
50.Der 

 hatte zusammen mit den 
Londoner Marktforschern von Thomson-
Reuters-Extel mehr als 800 Fondsmana-

ger und Analysten aus 17 europäischen 
Ländern befragt. Die Finanzmarktpro-
Þ s verteilten Punkte an die Investor-
Relations-Abteilungen und -Manager, 

etwa für Transparenz und Genauigkeit 

der Jahres- und Quartalsberichte, Ver-

lässlichkeit der Prognosen, Fach- und 
Branchenwissen. Bei Bayer lobten sie 

das —stets gut informierte Team und 
die inhaltliche Qualität der Berichteﬁ.Mit dem —Capital-Investor-Relations-Preisﬁ bewerten die Zeitschrift —Capi-

talﬁ und die —Deutsche Vereinigung für 
Finanzanalyse und Asset Managementﬁ die Qualität der Kapitalmarkt-Kommuni-
kation der wichtigsten deutschen und eu-ropäischen Unternehmen. Dafür wurden 
rund 400 Analysten und Fondsmanager 
internationaler Finanzinstitute befragt.
Neue Anlagen für eine schnellere und 
efÞ zientere Entwicklung von Gemüse-
sorten: Die Bayer-CropScience-Tochter 

Nunhems, zuständig für das Gemüse-
saatgutgeschäft des Unternehmens, in-
vestiert zwölf Millionen Euro in den 

Ausbau und die Modernisierung ihres 
Forschungszentrums in Leudal in den 

Niederlanden. Die Anlagen sollen Ende 
2011
 in Betrieb genommen werden. 
Und am 
-Standort Parma hat Nun-
hems rund 
30 Millionen 
-Dollar in 
eine neue Gemüsesaatgut-Aufberei-

tungsanlage und in die Modernisierung 

bestehender Kapazitäten für Saatgut-

aufbereitung und -lagerung investiert.
Ausbau der Forschung
 für Gemüsesorten
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
HIGHLIGHTS 2010
41
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
42HIGHLIGHTS 2010
Mit der Übernahme der neuseeländi-
schen Unternehmensgruppe Bomac, 
einem Hersteller von Tierarzneimit-

teln, und einem Abkommen mit dem 
amerikanischen Spezialpharma-Un-

ternehmen Piedmont Pharmaceuticals 


 in North Carolina, 

, entwickelt 
Bayer sein weltweites Tiergesundheits-

geschäft weiter.
Bomac verfügt mit 
290
 Produkten 
über ein breites Angebot für den Nutz-
tier-Sektor. Der Schwerpunkt liegt auf 
der Behandlung von Mastitis (Milch-
drüsen-Entzündung) bei Milchvieh so-

wie a
uf Parasitiziden für Schafe. Bayer 
will die Forschungs- und Entwick-

lungskompetenz von Bomac speziell 
im Berei
ch Mastitis-Management und 
Parasitenbekämpfung nutzen und 

mit den Produkten seine Präsenz im 

Asien-Pazi
Þ k-Raum sowie in Latein-
amerika stärken.
Von Piedmont Pharmaceuticals hat 
Bayer eine neuartige orale Verabrei-
chungstechnologie für Tierarzneimit-

tel erworben. Zudem erhält der Konzern 

durch das Abkommen Zugriff auf zwei
 zusätzliche Produkte, die sich bei 
Piedmont in der späten Entwick-
lungs
phase be
Þ nden.
—Durch das Abkommen mit Pied-
mont ergänzen wir unsere internen 

Forschungs- und Entwicklungsan-
strengungen und weiten unser Ange-
botsspektrum für Veterinäre und 
Tierbesitzer ausﬁ, sagt Animal-Health-
Leiter Dr. Jean-Luc Lowinski. —Die 
neuartige Technologie ermöglicht 
uns, eine Reihe neuer Produkte zur 
Verbesserung der Gesundheit von 
Haustieren anbieten zu können.ﬁ
Die innovative Form der Anwen-
dung als Kautablette wird von Katzen 
und Hunden gut angenommen und 
vertragen. Mit dieser Formulierungs-
technologie können Tieren auf einfa-

che 
Art und Weise unterschiedliche 
Wirkstoffe verabreicht werden.
Neue Produkte für die Tiergesundheit
Touchscreens
werden —fühlbarﬁ
Bayer MaterialScience hat die im 
kalifornischen Sunnyvale ansässige 
ArtiÞ cial Muscle Inc. übernommen Œ 
einen Technologieführer auf dem Ge-
biet der elektroaktiven Polymerfolien. 
Diese Folien werden unter dem Touch-
screen von z. B. Smartphones ange-

bracht. Sie erzeugen eine Vibration, 
die als eine taktile Rückmeldung 
beim 
Berühren des Displays vom Benutzer 

wahrgenommen wird. Diese inno-

vative Technologie wird unter dem 

Namen Bayfol Re
ß exTM vermarktet. 
Bildschirme geben eine Rückmeldung.
Weitere Verstärkung des Getreide-Pro-

duktportfolios von Bayer CropScience: 

Das Unternehmen hat für das neue Ge-
treidefungizid Bixafen erste Zulassun-

gen in Großbritannien und Deutschland 

erhalten. Landwirte beider Länder kön-nen somit ab der Anbausaison 
2011
 die Vorteile des neuen Fungizids bei 
der Bekämpfung von Pilzkrankheiten 

in Weizen und Gerste nutzen. Bayer 

CropScience startete die Vermarktung 

unter der Hauptmarke Aviator
® Xpro
® und rechnet mit einem weltweiten 

jähr
lichen Spitzenumsatzpotenzial von rund 300 Millionen Euro. Registrierun-

gen für Produkte auf Basis des neuen 

Wirkstoffs werden in Kürze in weiteren 

Ländern Europas erwartet.
Zudem setzt das Unternehmen be-
trächtliche Ressourcen in Forschung 
und Entwicklung ein, um die Produk-
tivität des Weizenanbaus zu steigern 
und herausragende neue Sorten zu ent-

wickeln. So hat Bayer CropScience mit 

dem israelischen Unternehmen Evoge-

ne eine auf fünf Jahre angelegte Zusam-

menarbeit vereinbart, um die Entwick-

lung und Markteinführung verbesserter Weizensorten zu beschleunigen. Ange-
strebt werden Ertragssteigerungen, To-
leranz gegen Trockenheit und eine ef
Þ -zientere Verwertung von Düngemitteln.
Außerdem hat Bayer die Weizen-
zuchtprogramme der ukrainischen 
Zuchtunternehmen  und 
 übernommen, die in Mironiwka nahe 
der Hauptstadt Kiew ansässig sind. 
Durch diese Vereinbarung wird Bayer 

CropScience Zugang zu herausragen-

den Weizen-Linien mit ausgezeichneter 
Winterhärte und Trockentoleranz er-
halten. Bayer CropScience hat bereits 

Weizenzuchtprogramme auf dem 
Gelände des renommierten Mironiwka-

Instituts eingerichtet.Zur Verbesserung der Weizenzüch-
tung und zur Entwicklung neuer Wei-

zensorten hat Bayer mit der Universität 
von Nebraska-Lincoln eine nicht-exklu-

sive Vereinbarung unterzeichnet. Diese 
öffentlich-private Kooperation ermög-

licht den Partnern, ihre Weizenzucht-
programme auszubauen und innovative 

Lösungen zur Verfügung zu stellen.
Verstärkung des Getreide-Produktportfolios
Farmer Neels Neethling (l.) prüft mit seinem Mitarbeiter Tol Kapstein die Qualität von Weizen.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
HIGHLIGHTS 2010
43Neue Wege bei der Bekämpfung 
von Malaria: Bayer CropScience und 
das Unternehmen SentiSearch Inc. 
wollen gemeinsam mit führenden 
-Wissenschaftlern Insekten —an der 
Nase packenﬁ. Im Rahmen einer zwei-
jährigen Forschungskooperation sol-
len 
neue Moleküle gefunden werden, 
die die Geruchsrezeptoren der In-

sekten beein
ß ussen. Die Folge: Die 
Krankheitsüberträger können Men-

schen —nicht mehr riechenﬁ.
Millionen olfaktorische Rezeptorneu-
ronen, das sind die Geruchszellen in den 

Riechorganen, helfen den Tieren nicht 

nur bei der Ortung von Nahrung. Damit 

ausgestattet, verfügen sie auch über die 

Fähigkeit, zielsicher einen Wirt für ihre 

Eiablage zu 
Þ nden. Dabei sind die Insek-
ten dem Menschen nicht nur lästig, son-

dern können ihm auch sehr gefährlich 

werden. Beispiel —Anopheles-Mückeﬁ: 
Die auch als Malaria- oder Fiebermücke 

bekannten Tiere 
Þ nden ihre Wirte unter 
anderem anhand des 
2-Gehalts in de-
ren Atemluft. Die neuen Moleküle sollen 

die entsprechenden Rezeptoren blockie-

ren Œ menschliche Gerüche sind dann 

für das Insekt nicht mehr wahrnehmbar. 
—Bayer CropScience ist Marktführer 
auf dem Gebiet der Insektenbekämp-

fung in der Landwirtschaft, einschließ-

lich der Tiergesundheit sowie im Ge-

sundheitswesen. Im Rahmen unserer 

Aktivitäten spielen wir auch bei der 

Vorbeugung gegen Malaria eine bedeu-
tende Rolleﬁ, sagt Dr. Alexander Klau-

sener, Forschungsleiter bei Bayer Crop-
Science. Die neue Kooperation mit 

führenden Wissenschaftlern der Co-

lumbia und der Rockefeller University, 

New York, verschaffe dem Unterneh-
men Zugang zu einem innovativen 

Ansatz zur Insektenbekämpfung. 
Malaria-Mücken —an der Nase packenﬁUS-Zulassung für 
Verhütungspillen
2015
 wollen wir den Konzernumsatz 
in 
Greater China auf etwa fünf Milliar-
den Euro steigern. Hierzu soll Material-
Science gut die Hälfte beitragen.ﬁ Im 

Geschäftsjahr 2009 erzielte der Bayer-Konzern in Greater China einen Um-
satz von 
2,1 Milliarden Euro, davon 
entÞ elen 1,2 Milliarden Euro auf Mate-
rialScience. —Das starke Wirtschafts-wachstum in China wie in der gesam-ten Region bietet uns herausragende 
Chancen, die wir bestmöglich nutzen 

wollenﬁ, ergänzte Patrick Thomas, Vor-

standsvorsitzender von Bayer Material-Science. —Es ist für uns von strategi-
scher Bedeutung, in Asien / Pazi
Þ k die 
nötigen Kapazitäten zu haben, um eine 

steigende Nachfrage zu bedienen.ﬁ
Bayer will seine Kapazitäten zur 
Pro
duktion hochwertiger Materialien 
in 
China bis zum Jahr 
2016
 erheblich 
ausbauen. Dazu sind am Standort 
Shanghai Investitionen von rund einer 

Milliarde Euro geplant. Bayer richtet 

seinen Fokus damit noch stärker auf 
den asiatisch-pazi
Þ schen Raum, in 
dem das Unternehmen ein anhalten-

des Wachstum seiner Abnehmerbran-

chen erwartet.
So sollen die Kapazitäten für den 
Polyurethan-Rohstoff 
 auf eine Mil-lion Jahrestonnen und für den Hoch-

leistungskunststoff Polycarbonat auf 

500
.000 Jahrestonnen mehr als ver-
doppelt werden. Außerdem ist vorge-
sehen, die Forschungs- und Entwick-
lungsaktivitäten dort deutlich zu stärken. 
Zudem wird die Hauptverwaltung des 
Geschäftsbereichs Polycarbonates vom 

Stammsitz in Leverkusen nach Shang-hai umziehen. Ziel ist es dabei, eine 
noch größere Nähe zum speziell in 

Asi
en boomenden Polycarbonat-Markt 
zu erreichen (vgl. S. 
37).—Die Erweiterung unserer Kapazi-
täten in China ist ein wichtiger Schritt, 
um unsere Präsenz in den Schwellen-
ländern deutlich auszubauenﬁ, erklärte 

der Vorstandsvorsitzende der Bayer 
AG, Dr. Marijn Dekkers. —Bis zum Jahr 
Chancen im asiatisch-pazi
Þ schen Raum bestmöglich nutzen
Bayer-Mitarbeiter Gary Xi in der Anlage zur Herstellung von Polycarbonat in Shanghai
Die -amerikanische Arzneimittelbe-hörde 
 hat die neuen Verhütungs-
pillen Safyral
TM, Beyaz® und NataziaTM von Bayer HealthCare zugelassen. 
Safyral
TM kombiniert die Hormon-bestandteile der Pille Yasmin
® und Beyaz® die der Pille ® mit Metafo-lin, einer stabilen Form des B-Vita-

mins Folat, das auch in der Nahrung 

vorkommt. Bei Frauen, die 
Safyral
TM oder Beyaz® einnehmen, erhöht sich der Folatspiegel. So soll nach Abset-

zen der Verhütungspille bei einer 

kurz darauf folgenden Schwanger-
schaft das Risiko eines Neuralrohr-
defekts verringert werden.
NataziaTM ist in vielen Ländern au-ßerhalb der  als Qlaira
® erhältlich. Es ist der erste Vertreter einer neuen 

Klasse von oralen Kontrazeptiva, die 
auf dem Östrogen Estradiol basieren, 
das der weibliche Körper produziert.

Zusammengefasster Lagebericht
 von Bayer-Konzern und Bayer AG 
zum 31. Dezember 2010
1.
  
Umsatz, Ertrags- und Finanzlage  
im Überblick
....................................................
45
2.
 Geschäft und Rahmenbedingungen
 ..
.................
49
2.1
 Konzernstruktur
 ..
.............................................
49
2.2
 Wirtschaftliches Umfeld
 ..
..................................
51
2.3
 Beschaffung und Produktion
 ..
............................
53
2.4
 Produkte, Vertrieb und Märkte
 ..
.........................
55
3.
  
Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, 

Segmenten und Regionen
 ..
...............................
58
3.1
 HealthCare
 ..
....................................................
58
3.2
 CropScience
 ..
...................................................
64
3.3
 MaterialScience
 ..
..............................................
69
3.4 
 Geschäftsentwicklung nach Regionen..................
724.
  Er
trags-, Finanz- und Vermögenslage  
Bayer-Konzern
 ..
..............................................
72
4.1
 Ertragslage Bayer-Konzern
 ..
..............................
72
4.2
 Er
mittlung des 
˜˚˛˝
(˙ˆ
)
 ..
.....
74
4.3
 Bereinigtes Ergebnis je Aktie
 ..
............................
75
4.4
 Wertorientierte Konzernsteuerung
 ..
....................
76
4.5
 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
 ..
......
78
4.6
  
Vermögenslage und Kapitalstruktur  

Bayer-Konzern
 ..
...............................................
81
5.
  
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  

Bayer AG
.........................................................
83
5.1
 Ertragslage Bayer AG
 ..
......................................
83
5.2
 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
 ..
...............
84
6.
 Übernahmerelevante Angaben
 ..
........................
85
7.
 Corporate-Governance-Bericht
 ..
.......................
88


 ..
................
88


 ..
..........................................
95
8.
 Forschung und Entwicklung
 ..
.........................
101
9.
 Nachhaltigkeit
 ..
..............................................
111
9.1
 Nachhaltigkeitsstrategie
 ..
.................................
111
9.2
 Mitarbeiter
 ..
...................................................
112
9.3
 Umweltschutz, Klimaschutz und Sicherheit
 ..
.......
116
9.4
 Gesellschaftliches Engagement
 ..
.......................
118
10.
 Nachtragsbericht
 ..
..........................................
121
11.
 Prognosebericht
 ..
..........................................
122
11.1
 Chancen- und Risikobericht
 ..
............................
122
11.1.1
 Chancen- und Risikomanagement
 ..
...................
122
11.1.2
 Internes Kontroll- und Risikomanage- 
 me
ntsystem bezogen auf den  
 (K
onzern-)Rechnungslegungsprozess
 ..
..............
123
11.1.3
 Chancen
 ..
......................................................
124
11.1.4
 Risiken
 ..
........................................................
125
11.2
 Strategie
 ..
.......................................................
131
11.3
 Konjunkturausblick
 ..
.......................................
136
11.4
 Umsatz- und Ergebnisprognose
 ..
......................
138 
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
BAYER
-G
ES
CHÄ
FT
SBER
ICHT 2
010
44
ZUSA
MM
EN
GEFASSTER
 L
AG
EBER
ICHT
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
45Geschäftsjahr 2010: 
Bayer operativ auf Kurs 
Forschungs- und Entwicklungsfortschritte stimmen optimistisch
Ł Konzernziele erreicht 
Ł  MaterialScience stark Œ HealthCare und CropScience unter 
den Erwartungen 
Ł Mehr als 
3 
 • für Forschung und Entwicklung 
Ł Hohe Sonderein
ß üsse belasten Konzernergebnis
Ł Starker operativer Cash
ß ow Œ Netto-Finanzverschuldung unter 
8 
 •Ł  Zuversichtlich für 
2011
: Anstieg des bereinigten Ergebnisses je Aktie 
um ca. 
10 %
 erwartet

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
46ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
1. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
1.  
Umsatz, Ertrags- und Finanzlage 
im Überblick
GESAMTJAHR 2010
Im Geschäftsjahr 
2010
 haben wir unsere Konzernziele erreicht. Den Umsatz konnten wir um 
12,6 % bzw. währungs- und portfoliobereinigt (wpb.) um 
8,0 % auf den Rekordwert von 
35,1
• stei-
gern. Das 

 vor Sonderein
ß üssen verbesserten wir um 
9,7 % auf 
7,1
•. Das bereinigte 
Ergebnis je Aktie konnten wir um 
15,1 % auf 
4,19 • erhöhen. Diese Steigerungen sind auf die star-
ke Erholung des MaterialScience-Geschäfts sowie positive Währungseffekte zurückzuführen. 
Hingegen blieb HealthCare insgesamt leicht hinter unseren Erwartungen zurück, das CropScience-

Geschäft Œ vor allem im 
1.Halbjahr Œ sogar deutlich. Um HealthCare und CropScience nachhaltig 
zu stärken und die Innovationskraft zu erhöhen, haben wir ein gezieltes Maßnahmenprogramm 

eingeleitet. Zugleich haben wir Œ zur Unterstützung unserer sich weiterhin positiv entwickelnden 

Forschungs- und Entwicklungspipeline Œ die Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen im 

Jahr 
2010
 signiÞ kant auf 
3,1
• (Vorjahr: 
2,7
•) gesteigert.
Das Konzernergebnis war im Geschäftsjahr 
2010
 jedoch durch Sonderaufwendungen in Höhe von 
1,7
•, die im Wesentlichen aus außerplanmäßigen Abwertungen und Rechtsfällen resultierten, 
erheblich belastet und ging um 
4,3 % auf 
1.301• (Vo
rjahr: 
1.359
•) zurück. Damit betrug 
das Ergebnis je Aktie lediglich 
1,57 • (Vorjahr: 
1,70 •). 
Die Netto-Finanzverschuldung konnten wir durch einen nochmals verbesserten operativen Cash-

ß ow um 
1,8
• auf 
7,9
• senken.
 Der Konzern
umsatz 
stieg auf 
35.088• (Vorj
ahr: 
31.168
•). Währungs- und portfoliobe-
reinigt verzeichnete HealthCare einen leichten Anstieg von 
1,7 %. Der CropScience-Umsatz ging 
aufgrund des schwachen 
1.Halbjahres etwas zurück (-
1,3 % wpb.). Bei MaterialScience erzielten 
wir hingegen im Zuge der konjunkturellen Erholung ein deutliches Wachstum von 
30,1 % (wpb.). 
Dabei erreichten wir bereits im 
2.Quartal wieder das Volumen des Jahres 
2008
. Umsatzveränderung
 [Tabelle 3.1]
 20092010
 in %
in %
Menge-2,96,7Preis
-2,81,3Währung
0,64,9Portfolio
-0,2-0,3Gesamt
-5,312,62009
2010
7.8729.01231.168
35.0882009
2010
Umsatzerlöse Bayer-Konzern pro Quartal
 [Gra
Þ k 3.1]
Gesamt
Q12009
2010
7.895
8.316Q22009
2010
8.009
9.179Q32009
2010
7.392
8.581Q4Gesamt
in Mio •
4.147
4.43227.021
30.656  Inland         
  Ausland
01.0002.0003.0004.0005.0006.0007.0008.0009.00010.000
 1.156
1.124 1.153
 994 9587.1608.0556.7427.0151.1171.0351.0427.4647.9776.3506.914
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
471. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
 Das 
 des Bayer-Konzerns sank trotz der positiven Geschäftsentwicklung bei MaterialScience 
um 
9,2 % auf 
2.730• (Vorjahr: 
3.006
•). Ergebnisbelastend wirkten sich Sonderaufwen-
dungen in Höhe von 
1.722• (Vorjahr: 
766
•) aus. Diese wurden im Geschäftsjahr 
2010
 in Höhe von 
957• für außerplanmäßige Abwertungen, 
703
• für Rechtsfälle und 
62• für Restrukturierungen berücksichtigt. Das 

 vor Sonderein
ß üssen betrug 
4.452
• (Vor-
jahr: 
3.772•). Das 

 vor Sonderein
ß üss
en stieg um 
9,7 % auf 
7.101
• (Vorjahr: 
6.472
•). Dabei pro
Þ tierten wir auch von positiven Währungseffekten in Höhe von rund 
0,4
•. MaterialScience konnte das 

 vor Sonderein
ß üssen insbesondere aufgrund der deutlichen 
Mengen- und Preissteigerungen auf 
1.356• verdreifachen. Hingegen verzeichnete Crop-
Science in einem schwachen Marktumfeld mit aggressivem Wettbewerb einen Rückgang des 

 vor Sonderein
ß üssen um 
14,3 % auf 
1.293
• (Vorjahr: 
1.508•). Bei HealthCare 
sank das 

 vor Sonderein
ß üssen leicht auf 
4.405
• (Vorjahr: 
4.468
•). Dies beruhte 
vor allem auf höheren Aufwendungen für Vertrieb, Forschung und Entwicklung, Belastungen aus 

Gesundheitsreformen verschiedener Länder sowie den Auswirkungen der vorzeitigen Generisie-

rung von 

® in den 

.Unter Berücksichtigung eines 
Finanzergebnisses
 von -
1.009
• (Vor
jahr: -
1.136
•), wel-
ches ein Zinsergebnis von -
499
• (Vorjahr: -
548•) beinhaltete, betrug das 
Ergebnis vor 
Ertragsteuern 1.721
• (Vor
jahr: 
1.870
•). Nach Abzug eines Steueraufwands von 
411
• (Vorjahr: 
511
•) sowie nach Anteilen anderer Gesellschafter ergab sich für das Jahr 
2010
 ein 
Konzernergebnis
 von 
1.301• (Vor
jahr: 
1.359
•). Das Ergebnis je Aktie betrug 
1,57 • (Vorjahr: 
1,70 •). Das bereinigte Konzernergebnis je Aktie erhöhte sich um 
15,1 % auf 
4,19 • (Vor-
jahr: 
3,64 •); zur Berechnung siehe Kapitel
4.3 —Bereinigtes Ergebnis je Aktieﬁ.
EBITDA vor Sonderein
ß üssen 
Bayer-Konzern pro Quartal
 [Gra
Þ k 3.3]
EBITBayer-Konzern pro Quartal
  [Gra
Þ k 3.2]
2009
2010
Q2Q3
Q42009
2010
2009
2010
2009
2010
9731.1041.0211.011646
56436651in Mio •
Q1500
01.000
1.500
2.000
2009
2010
Q2Q3
Q42009
2010
2009
2010
2009
2010
1.695
1.8251.7651.9231.4991.6641.5131.689in Mio •
Q1500
01.000
1.500
2.000
Vorquartale 2010 angepasst
Vorquartale 2010 angepasst
2009

2010
Q2Q3
Q42009
2010
2009
2010
2009
2010
Brutto-Cash
ß ow pro Quartal
 1.209
1.1781.2481.2921.1728871.0291.414in Mio •
Q1500
01.000
1.500
2.000
Netto-Cash
ß ow pro Quartal
]  [Gra
Þ k 3.5]
 [Gra
Þ k 3.4]
2009

2010
Q2Q3
Q42009
2010
2009
2010
2009
2010
693
7321.399
1.5451.5171.5551.7661.941in Mio •
Q1500
01.000
1.500
2.000
Vorquartale 2010 angepasst

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
48ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
1. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
Den Brutto-Cash
ß ow steigerten wir im Jahr 
2010
 um 
2,4 % auf 
4.771
• (Vorjahr: 
4.658•). 
Eine weitere Optimierung des Working-Capital-Managements hat zu einer deutlichen Senkung 
der Mittelbindung beigetragen. Der Netto-Cash
ß ow stieg um 
7,4 % auf 
5.773
• (Vorjahr: 
5.375•). Die Netto
Þ nanzverschuldung konnten wir im Vergleich zum 
31.Dezember 
2009
 um 
1,8
• auf 
7,9
• verringern. Die Nettopensionsverp
ß ichtungen als Saldo von Pensionsver-
pß ichtungen und Planvermögen stiegen im Vergleich zum 
31.Dezember 
2009
 vor allem aufgrund 
gesunkener langfristiger Kapitalmarktzinsen um 
0,8
• auf 
7,2
•.4.QUARTAL 2010
Im 4.Quartal 
2010
 erzielte der Bayer-Konzern ein deutliches Plus bei Umsatz und bereinigtem 
Ergebnis, während das 

 vor allem durch hohe außerplanmäßige Abwertungen stark belastet 
war. Insbesondere die weitere Erholung des MaterialScience-Geschäfts hat zu der Verbesserung 

im operativen Geschäft beigetragen. CropScience erhöhte den Umsatz und das 

 vor Son-
derein
ß üssen. HealthCare blieb bei leicht gesteigertem Umsatz geringfügig hinter dem 

 vor Sonderein
ß üssen des Vorjahres zurück. 
Der Konzern
umsatz
 wuchs um 
14,5 % auf 9.012
• (Vorjahr: 
7.872
•). Bereinigt um Wäh-
rungs- und Portfolioeffekte (wpb.) verzeichneten wir ein Plus von 
8,1 %. Der Umsatz von Health-
Care erhöhte sich um 
7,3 % (wpb. +
1,4 %). Dabei konnten wir den währungs- und portfolioberei-
nigten Umsatz im Pharma-Geschäft Œ trotz rückläu
Þ ger Umsätze in Nordamerika Œ leicht steigern. 
Bei Consumer Health verzeichneten wir einen währungsbereinigten Umsatz auf Vorjahresniveau. 

Die Umsatzeinbußen bei den Blutzuckermessgeräten in den 

 aufgrund der schwierigen Markt-
situation wurden durch die positive Entwicklung in den anderen Divisionen ausgeglichen. Crop-

Science hatte ein starkes 
4.Quartal. In einem positiven Marktumfeld stieg der Umsatz um 
18,2 % (wpb. +
9,7 %). Der Umsatz von MaterialScience stieg im Vergleich zu dem konjunkturbedingt 
niedrigen Vorjahreswert deutlich um 
28,2 % (wpb. +
21,6 %). 
Das 
 des Bayer-Konzerns 
Þ el um 
86,1 % auf 51• (Vorjahr: 
366
•). Das 
4.Quartal 
2010
 war durch hohe Sonderaufwendungen in Höhe von insgesamt 
954
• belastet (Vorjahr: 
451
•). Diese resultierten vor allem aus außerplanmäßigen Abwertungen in Höhe von 
825
•. Daneben 
haben wir für Rechtsfälle in den 

 zusätzlich 
67• berücksichtigt. Davon ent
Þ elen 
41• auf HealthCare für Rechtsfälle bei 

® /  Yasmin
® sowie 
26• auf CropScience Œ im Wesentli-
chen für ein angestrebtes Vergleichsprogramm im Zusammenhang mit Verfahren wegen gen-

technisch veränderter Reisp
ß anzen 
(
). Des Weiteren haben wir Sonderaufwendungen für 
Restrukturierungen bei HealthCare in Höhe von 
62• berücksichtigt. Das 

 vor Sonderein-
ß üssen verbesserte sich um 
23,0 % auf 
1.005
• (Vorjahr: 
817
•).Das 

 vor Sonderein
ß üss
en des Bayer-Konzerns verbesserten wir um 
11,6 % auf 
1.689
• (Vorjahr: 
1.513
•). Hierzu haben insbesondere der kräftige Ergebnisanstieg bei MaterialScience 
sowie positive Währungseffekte beigetragen. HealthCare erwirtschaftete ein 

 vor Sonder-
einß üssen von 
1.138
• (Vorjahr: 
1.154
•). Darin ist ein Ertrag in Höhe von 
68• aus 
der Beilegung eines Patentstreits im Zusammenhang mit 

® enthalten, der einen Teil der im 
Jahresverlauf verloren gegangenen Marge ausgleicht. CropScience steigerte das um Sonderein-

ß üsse bereinigte 

 auf 
270
• (Vorjahr: 
166
•). Hierin wurden Einmalerträge von 
44• aus dem Verkauf älterer Wirkstoffe und einer getroffenen Lizenz-Vereinbarung berück-
sichtigt. MaterialScience erreichte ein 

 vor Sonderein
ß üssen von 
297• (Vorjahr: 
203•). 
Unter Berücksichtigung eines Finanzergebnisses von -
237
• (Vorjahr: -
248
•) betrug das 
Ergebnis vor Ertragsteuern -
186
• (Vorjahr: 
118
•). Der Steuerertrag belief sich Œ bedingt 
durch das negative Vorsteuerergebnis im 
4.Quartal Œ auf 
45• (Vorjahr: 
38•). Nach An-
teilen anderer Gesellschafter ergibt sich ein Konzernergebnis von -
145
• (Vorjahr: 
153
•). 
Das Ergebnis je Aktie betrug -
0,18 • (Vorjahr: 
0,18 •). D
as bereinigte Ergebnis je Aktie stieg auf 
0,95 • (Vorjahr: 
0,90 •); zur Berechnung siehe Kapitel
4.3 —Bereinigtes Ergebnis je Aktieﬁ.
Der Brutto-Cash
ß ow des Konzerns lag mit 
1.414• (Vorjahr: 
1.029•) um 
37,4 % über dem 
des Vorjahres. Ursächlich für diesen Anstieg war die Verbesserung im operativen Geschäft. Der 

Netto-Cash
ß ow erhöhte sich um 
9,9 % auf 
1.941
• (Vorjahr: 
1.766
•). Die Netto
Þ nanzver-
schuldung konnten wir im 
4.Quartal 
2010
 deutlich auf 
7,9
• senken (
30.September 
2010
: 9,1•).
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
492. Geschäft und Rahmenbedingungen
2.1 Konzernstruktur
2. Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.1 Konzernstruktur 
Im Bayer-Konzern fungiert die Bayer AG mit Sitz in Leverkusen als strategische Management-
Holding. Das operative Geschäft wird in den drei Teilkonzernen HealthCare, CropScience und 

MaterialScience geführt. 

 Polyurethanes
Polycarbonates
Coatings, Adhesives,SpecialtiesIndustrial Operations
ConsumerHealthPharmaWomen‚s

Healthcare

and General
MedicineSpecialtyMedicineConsumerCare
MedicalCare
AnimalHealthEnvironmental 
Science  /BioScienceCrop
Protection
HerbicidesFungicidesInsecticidesSeed Treatment
Environmental 
ScienceBioSciencebayer
Corporate Center
BusinessServices
Technology
Services
Currenta
MaterialScienceHealthCare
CropScience
Struktur des Bayer-Konzerns 
[Gra
Þ k 3.6]
Kennzahlen nach Teilkonzernen und Segmenten im Überblick, 4. Quartal
[Tabelle 3.2]
Umsatzerlöse
EBIT EBITDA vor Sonderein
ß üssen*
 4. Quartal
2009
4. Quartal
2010
4. Quartal
2009
4. Quartal
2010
4. Quartal
2009
4. Quartal
2010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
HealthCare
4.1644.468463-1291.1541.138Pharma
2.6982.897234-307789830Consumer Health
1.4661.571229178365308CropScience
1.3981.653-56118166270Crop Protection
1.1771.367-42160149266Environmental Science / 
BioScience
221286-14-42174MaterialScience
2.0162.58414156203297Überleitung
294307-55-94-10-16Konzern
7.8729.012366511.5131.689* Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssenﬁ.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
50ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
2. Geschäft und Rahmenbedingungen
2.1 Konzernstruktur
Im Teilkonzern 
HealthCare
 führen wir unser weltweites Gesundheitsgeschäft, das in die Segmen-
te Pha
rma und Consumer Health unterteilt ist. Im Segment Pharma mit den zwei Geschäftseinhei-
ten Women´s Healthcare and General Medicine sowie Specialty Medicine konzentrieren wir uns 
auf verschreibungsp
ß ichtige Produkte in den Gebieten Frauengesundheit (Women´s Healthcare), 
Allgemeinmedizin (General Medicine) und Spezialpharmazeutika (Specialty Medicine). Das Seg-
ment Consumer Health besteht aus den Divisionen Consumer Care, Medical Care und Animal Health. 
In der Division Consumer Care liegt der Fokus auf verschreibungsfreien Arzneimitteln und Nah-

rungsergänzungsmitteln. Medical Care umfasst zum einen das Geschäft mit Blutzuckermesssyste-
men und zum anderen das mit Medizingeräten zum Einsatz in der kontrastmittelunterstützten diag-
nostischen Bildgebung sowie mit mechanischen Systemen zur Behandlung verengter oder blockierter
 Gefäße. Unsere Produkte für Nutz- und Haustiere führen wir in der Division Animal Health.
CropScience
 ist auf dem Gebiet des chemischen P
ß anze
nschutzes, der Schädlings- und Unkraut-
bekämpfung außerhalb der Landwirtschaft sowie im Bereich Saatgutzüchtung und verbesserte 
Pß anzeneigenschaften (Traits) tätig. Organisatorisch ist unser CropScience-Geschäft in die Seg-
mente Crop Protection und Environmental Science / BioScience unterteilt. Dabei besteht das Seg-

ment Crop Protection entsprechend seinem Produktangebot aus den Geschäftsfeldern Herbizide 

(Herbicides), Fungizide (Fungicides), Insektizide (Insecticides) sowie Saatgutbehandlungsmittel 

(Seed Treatment). Das Segment Environmental Science / BioScience beinhaltet im Geschäftsbe-

reich Environmental Science unsere Produkte zur Schädlings- und Unkrautbekämpfung in nicht-

landwirtschaftlichen Anwendungen und im Geschäftsbereich BioScience unsere Aktivitäten auf 

den Gebieten Saatgut und P
ß anzeneigenschaften (Traits).
MaterialScience
 entwickelt, produziert und vermarktet hochwertige Produkte im Bereich Poly-
ureth
ane, Polycarbonate, Lack- und Klebstoffrohstoffe sowie funktionale Folien. Ferner produ-
ziert und vermarktet MaterialScience ausgewählte anorganische Grundchemikalien. Material-

Science ist in die Business Units Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties 

sowie den Bereich Industrial Operations unterteilt.
Unsere Teilkonzerne werden durch Servicegesellschaften unterstützt. Die Servicegesellschaften 
Business Services, Technology Services und Currenta werden als —Alle sonstigen Segmenteﬁ 

zusammen mit dem Corporate Center und den Konsolidierungseffekten in der Überleitung aus-

gewiesen.

 KONZERNSTRUKTURÄNDERUNGEN
Seit dem 
01.Januar 
2010
 haben wir innerhalb des Segments Pharma des Teilkonzerns HealthCare 
einige Produkte aus dem Geschäftsfeld Specialty Medicine in das Geschäftsfeld General Medicine 

umgegliedert. Darüber hinaus wurden im 
2.Quartal 
2010
 aufgrund organisatorischer Veränderun-
gen die Geschäftsfelder General Medicine und Women™s Healthcare zusammengeführt sowie das 

Geschäftsfeld Diagnostic Imaging in das Geschäftsfeld Specialty Medicine integriert. Die Vorjah-

reswerte wurden entsprechend angepasst. Zum 
01. Januar 
2011
 haben wir das Geschäftsfeld 
—Women™s Healthcare and General Medicineﬁ in —General Medicineﬁ umbenannt.
Umsatzanteil der Segmente 2010
 (Vorjahreswerte in Klammern)
 [Gra
Þ k 3.7]
48,2 %
 (51,3 %)
HealthCare
Pharma 31,1 % (33,6 %)
Consumer Health 17,1 % (17,7 %)
19,5 %
 (20,9 %)
CropScience
Environmental Science / 
BioScience 3,8 % (3,5 %)
Crop Protection 15,7 % (17,4 %)
3,4 %
 (3,7 %)
Überleitung 
28,9 %
 (24,1 %)
MaterialScience

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
512. Geschäft und Rahmenbedingungen
2.2 Wirtschaftliches Umfeld
2.2 Wirtschaftliches Umfeld 
GESAMTWIRTSCHAFT
Die Weltwirtschaft hat sich im Jahr 
2010
 von der tiefen Rezession schneller als zunächst erwartet 
erholt. Die gesamtwirtschaftliche Produktion lag im Jahr 
2010
 deutlich über der des Vorjahres, 
wobei nach einem kräftigen Wachstum in der 
1.Jahreshälfte die wirtschaftliche Dynamik in der 
2.Jahreshälfte nachließ. Dies war vor allem die Folge auslaufender Konjunkturprogramme sowie 
erhöhter Sparbemühungen der hoch verschuldeten 
privaten und öffentlichen Haushalte in einer 
Reihe von Industrieländern. Zudem verharrte die Arbeitslosigkeit in vielen Ländern auf hohem 

Niveau. Die Auswirkungen der noch nicht vollständig überwundenen Finanzkrise haben die Wirt-

schaft weiterhin belastet, während die anhaltend expansiv ausgerichtete Geldpolitik die Konjunk-

tur in vielen Ländern weiter gestützt hat.
Die konjunkturelle Entwicklung verlief im Jahr 
2010
 regional sehr unterschiedlich, wobei sich die 
Wachstumsraten in den letzten Monaten des Jahres 
2010
 in fast allen Regionen verringert haben. 
Relativ dynamisch war das Wirtschaftswachstum in den Schwellenländern Asiens und Lateiname-
rikas. Sie blieben ein wesentlicher Treiber der globalen wirtschaftlichen Erholung. Auch die Indus-

triestaaten haben sich im Vergleich zu 
2009
 deutlich erholt, dennoch waren die Folgen der Wirt-
schafts- und Finanzkrise in einigen Ländern auch 
2010
 noch zu spüren. Der Anstieg der Wachstums 
-raten in den 

 und Japan hat sich bereits im Frühjahr 
2010
 verlangsamt. Der Produktionszuwachs 
in der 
 
ließ in der 
2.Jahreshälfte nach. Insgesamt konnte hier dank des kräftigen Wachstums in 
Deutschland noch ein moderates Wachstum erzielt werden.
HEALTHCARE
Der 
Markt für verschreibungsp
ß ichtige 
Arzneimittel
 erreichte im Jahr 
2010
 ein Wa
chstum im 
mittleren einstelligen Bereich. In den 

 sowie in den großen europäischen Ländern verlangsamte 
sich das Wachstum. Ursächlich hierfür waren u. a. die restriktiveren gesundheitspolitischen Rah-

menbedingungen, die eine stärkere Kostenkontroll
e forcieren, den Zugang zu bestimmten Behand-

lungen einschränken, aber auch zum Teil Zwangsrabatte zur Folge hatten. In den Schwellenlän-

dern war ein anhaltendes Wachstum zu beobachten, da dort die Gesundheitsdienste für immer 

größere Teile der Bevölkerung verfügbar werden und somit der Bedarf an verschreibungsp
ß ichti-
gen Arzneimitteln steigt. 
Das weltweite Wachstum des 
Consumer-Care-Marktes
 hat sich gegenüber dem Vorjahr leicht ab-
gesch
wächt. Die schwache Grippesaison in Europa und Nordamerika war trotz der starken Nach-
frage nach Consumer-Care-Produkten in China und Indien die Hauptursache für die Verringerung 
des globalen Marktwachstums. Der 
Diabetes-Care-Markt
 erzielte wegen des hohen Preisdrucks 
in den 
 trotz der guten Entwicklung in Lateinamerika und Asien insgesamt kein spürbares 
Wachstum. 
Der Animal-Health-Markt
 konnte mit einem Zuwachs im mittleren einstelligen Bereich 
wiede
r an das langfristige Durchschnittswachstum anknüpfen. 
Kennzahlen nach Teilkonzernen und Segmenten im Überblick
[Tabelle 3.3]
Umsatzerlöse
EBIT EBITDA vor Sonderein
ß üssen*
 2009
2010
2009
2010
2009
2010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
HealthCare
15.98816.9132.6401.8614.4684.405Pharma
10.46710.9081.6968843.1933.100Consumer Health
5.5216.0059449771.2751.305CropScience
6.5106.8307982611.5081.293Crop Protection
5.4245.4937136001.3011.025Environmental Science / 
BioScience
1.0861.33785-339207268MaterialScience
7.52010.154-2667804461.356Überleitung
1.1501.191-166-1725047Konzern
31.16835.0883.0062.7306.4727.101* Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssenﬁ.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
52ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
2. Geschäft und Rahmenbedingungen
2.2 Wirtschaftliches Umfeld
CROPSCIENCE
Der globale 
Saatgut- und P
ß anzensch
utzmarkt
 entwickelte sich im Jahr 
2010
 sehr
 unterschied-
lich. Während die Nachfrage der Landwirte nach hochwertigem Saatgut insgesamt weiter spürbar 
angestiegen ist, wurde für den globalen P
ß anzenschutzmarkt nur ein sehr geringes Wachstum 
verzeichnet. 
Der relativ lange Winter und ein in weiten Teilen zu feuchtes Frühjahr reduzierten die Nachfrage 
nach P
ß anzenschutzprodukten in Nordamerika und in Europa insbesondere in der 
1.Jahreshälfte. 
Mit der gesamtwirtschaftlichen Erholung verbesserten sich ab der Jahresmitte die wirtschaftlichen 

Rahmenbedingungen für die Landwirte. Eine wachsende Nachfrage, in Kombination mit witte-

rungsbedingten Ernteausfällen, beispielsweise in Russland oder Zentralasien, ließen die Erzeu-

gerpreise für die wichtigsten landwirtschaftlichen Kulturen ansteigen. Diese Effekte kamen aber 

zu spät, um die rückläu
Þ ge Marktentwicklung in der nördlichen Hemisphäre zu kompensieren, je-
doch rechtzeitig, um den Einsatz von P
ß anzenschutzmitteln mit Beginn der Hauptsaison in Latein-
amerika positiv zu beein
ß ussen. Ebenso entspannten sich dort die im Zuge der Finanzkrise ent-
standenen Liquiditätsengpässe vieler Agrarbetriebe deutlich. Der Markt in Asien / Pazi
Þ k stagnierte 
im abgelaufenen Jahr, allerdings war die Entwicklung innerhalb der Region uneinheitlich. Wäh-

rend Japan und China insbesondere aufgrund ungünstiger Witterung einen Rückgang bzw. stabi-

len Markt verzeichneten, pro
Þ tierte der P
ß anzenschutzmarkt in Indien von günstigen Monsun-
Bedingungen und in Australien von der Erholung der Landwirtschaft nach jahrelang anhaltender 

Trockenheit.
MATERIALSCIENCE
Die für MaterialScience relevanten Abnehmerbranchen konnten sich im Jahr 
2010
 von den deutli-
chen Umsatzeinbrüchen des Jahres 
2009
 erholen. Trotz einer leichten konjunkturellen Abkühlung 
in der 
2.Jahreshälfte 
2010
 erwies sich die internationale Nachfrage als stabil. 
Die 
Automobilindustrie
 hat im Geschäftsjahr 
2010
 die Ab
satzkrise des Vorjahres schneller als 
erwartet überwunden. Insbesondere in den asiatischen Märkten und in Russland entwickelte sich 

das Neuwagengeschäft positiv. Auch in den 

 legten die Verkaufszahlen wieder stärker zu. In 
Westeuropa blieb die Pkw-Nachfrage hingegen erwartungsgemäß noch unter den prämiengestütz-

ten hohen Vorjahreswerten. Jedoch zeichnete sich auch hier eine Verlangsamung der Absatzrück-

gänge ab. 
Nach dem Schrumpfen des 
Elektromarktes
 im vergangenen Krisenjahr wurde im Jahr 
2010
 wie
der ein kräftiges Wachstum erzielt. Während die Industriestaaten von regionalen Förderprogrammen 
proÞ tierten, z. B. im Bereich Infrastruktur und E-Mobility, setzte sich das starke Wachstum in den 
Schwellenländern aufgrund steigender Nachfrage nach elektronischen Konsumgütern weiter fort.
Die globale 
Bauwirtschaft
 stagnierte 
2010
 be
i unterschiedlicher regionaler Entwicklung. Wäh-
rend in Westeuropa, 

 und Japan weiterhin eine Schrumpfung zu verzeichnen war, erzielten die 
Schwellenländer Œ insbesondere China, Indien und Brasilien Œ robuste Wachstumsraten.

Die wirtschaftliche Situation der 
Möbelindustrie
 hellte sich im Laufe des Jahres 
2010
 mehr
 und mehr auf. Der Grad der Erholung verlief allerdings regional sehr unterschiedlich. Während die 
Möbelproduktion in Nordamerika und in einzelnen Ländern Westeuropas weiterhin mit Absatz-

problemen zu kämpfen hatte und hier nur verhalten zunahm, pro
Þ tierte sie in Asien u. a. von der 
robusten Binnennachfrage in China und der sich allmählich wieder belebenden globalen Nach-

frage nach preiswerten Möbeln.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
532. Geschäft und Rahmenbedingungen
2.3 Beschaffung und Produktion
2.3 Beschaffung und Produktion 
Im Bereich Beschaffung sind einheitliche Konzernrichtlinien implementiert. Aufgrund der unter-
schiedlichen Geschäftsaktivitäten sind die produktionsspezi
Þ sche Beschaffung und die Produk-
tion dezentral organisiert. Dagegen ist die Beschaffung indirekter, nicht produktionsrelevanter 

Güter und Dienstleistungen, wie Beratungsleistungen, Geschäftsreisen und Flottenmanagement, 

Hard- / Software oder Labor-, Werkstatt-, Sicherheits- und Bürobedarf in unseren Service-Gesell-

schaften zentral organisiert. 
HEALTHCARE 
In einem weltweiten Produktionsnetzwerk aus eigenen Standorten und Lohnherstellern steuert 

die Organisationseinheit —Product Supplyﬁ des Teilkonzerns HealthCare die gesamte Versorgungs-

kette: vom Einkauf der Rohstoffe über die Herstellung bis hin zur Auslieferung der Produkte. Da-
durch wollen wir kontinuierliche Verbesserungen hinsichtlich unserer Kosten, der Flexibilität und 
der Lieferzuverlässigkeit erzielen und unseren Anspruch erfüllen, weltweit die hohen Anforderun-

gen an Qualität, Sicherheit und Umweltschutz einzuhalten. Für die Herstellung von Arzneimitteln 

gelten außerordentlich strenge Qualitätsanforderungen. Sie werden unter dem Begriff —Good 
Manufacturing Practicesﬁ 
(
) zusammengefasst. Ihre Einhaltung wird in regelmäßigen Abständen
 von internen Fachleuten, aber auch von Aufsichtsbehörden und externen Gutachtern geprüft. 
Im Segment Pharma werden die Ausgangsstoffe für die Herstellung der Wirkstoffe für verschrei-
bungspß ichtige Arzneimittel in der Regel von externen Lieferanten bezogen. Zur Vermeidung von 
Lieferengpässen und um größere Preisschwankungen abzumildern, kaufen wir diese Ausgangs-

stoffe sowie Zwischenprodukte, die wir nicht selbst herstellen, in der Regel auf Basis globaler 

Verträge und / oder von mehreren durch uns auditierte und genehmigte Lieferanten.
Die Herstellung unserer Wirkstoffe für verschreibungsp
ß ichtige Medikamente erfolgt vor allem 
an den Produktionsstandorten Wuppertal und Bergkamen (Deutschland) sowie Berkeley und 
Emeryville (

). Die Wirkstoffe werden weltweit zu fertigen Arzneimitteln verarbeitet und ver-
packt. Dabei decken wir ein breites Spektrum verschiedener Arzneiformen ab: feste Darreichungs-

formen wie Tabletten, Dragees oder Pulver, halbfeste Salben und Cremes sowie 
ß üssige Arznei-
mittel, z. B. zur Anwendung in Injektionen oder Infusionen. Die hormonalen Verhütungsmittel 

werden außer zu Dragees oder Filmtabletten z. B. auch in Intrauterin-Systemen (Spiralen) verar-

beitet. Diese Formulierungs- und Verpackungsaktivitäten erfolgen u. a. in Berlin, Leverkusen und 

Weimar (Deutschland), Garbagnate (Italien), Peking (China), São Paulo (Brasilien), Turku (Finn-

land) sowie an verschiedenen weiteren Standorten in Europa, Asien und Lateinamerika. In Berke-

ley 
(
) wird Kogenate
®, das Medikament zur Behandlung der Bluterkrankheit, in einem biotech-
nologischen Verfahren produziert. In Emeryville 
(
) wird Betaferon
® / Betaseron
® zur Therapie 
von Multipler Sklerose hergestellt.
Für die Division Consumer Care des Segments Consumer Health stellen wir bestimmte Wirkstoffe 
wie Acetylsalicylsäure und Clotrimazol in La Felguera (Spanien) konzernintern her. Die wichtigs-

ten extern zugekauften Rohstoffe sind Naproxen, Zitronensäure, Ascorbinsäure und weitere Vita-

mine sowie Paracetamol. Zur Minimierung von geschäftlichen Risiken diversi
Þ zieren wir unsere 
Rohstoff-Bezugsquellen weltweit und schließen langfristige Lieferverträge ab. Die größten Pro-

duktionsstätten der Division be
Þ nden sich u. a. in Myerstown 
(
), Cimanggis (Indonesien), Gail-
lard (Frankreich), Bitterfeld-Wolfen und Grenzach-Wyhlen (Deutschland) sowie Madrid (Spanien). 
Ungefähr vier Fünftel der Diabetes-Care-Produkte (z. B. Blutzucker-Messgeräte) unserer Division 
Medical Care werden von Original-Equipment-Manufacturer-
(-)Lieferanten gefertigt. Preise 
und Verfügbarkeiten der Materialien sind überwiegend durch langfristige Verträge abgesichert 

und unterliegen daher keinen größeren Schwankungen. Um unsere Kunden konstant und zuver-

lässig beliefern zu können, halten wir strategische Reserven bestimmter Materialien und Fertig-
erzeugnisse vor. Unser Produktionsstandort für Diabetes-Care-Produkte be
Þ ndet sich in Mishawaka 
(
). Auch für unser Medizingerätegeschäft wird der Hauptanteil der verarbeiteten Materialien 
von externen Lieferanten bezogen und die Verfügbarkeit, Qualität und Preisstabilität durch lang-

fristige Verträge, eine sorgfältige Lieferantenauswahl sowie aktives Lieferantenmanagement gesi-

chert. Unsere Medizingeräte stellen wir hauptsächlich in den Produktionsstätten bei Pittsburgh 

und in Coon Rapids 
(
) her.
Produktions-
netzwerk 
schafft Vorteile

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
54ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
2. Geschäft und Rahmenbedingungen
2.3 Beschaffung und Produktion
Die Division Animal Health bezieht die pharmazeutischen Wirkstoffe für ihre Tierarzneimittel so-
wohl konzernintern als auch weltweit von externen Lieferanten. Die Herstellung unserer weltweit 

vermarkteten Produkte aus dem Bereich Tiergesundheit erfolgt hauptsächlich an den Standorten 

Kiel (Deutschland) und Shawnee (

).CROPSCIENCE
CropScience bezieht den Großteil seiner Rohstoffe zur Fertigung von P
ß anzenschutzmitteln extern. 
Dazu gehören vor allem Grundchemikalien wie Chlor, Natronlauge oder Schwefelsäure sowie Syn-
thesebausteine. Für bedeutende Einsatzstoffe erfolgt die Versorgung vorrangig über langfristige 
Lieferverträge. Die Diversi
Þ zierung von Rohstoffbezugsquellen und das Vorhalten strategischer 
Reserven für wichtige Rohstoffe reduzieren das Ausfallrisiko. Die bevorzugte Nutzung von zerti
Þ -zierten Lieferanten mit de
Þ nierten Qualitätsstandards für deren Produktion und die zu beschaffen-
den Rohstoffe ist ein weiteres wichtiges Auswahlkriterium.
CropScience verfügt weltweit über 
36 eigene Produktions- und Formulierungsstandorte zur Her-
stellung seiner P
ß anzenschutz- und Environmental-Science-Produkte. Zu den größten Standorten 
gehören Dormagen und Frankfurt a. M. (Deutschland), Kansas City (

) sowie Vapi (Indien). Ne-
ben einigen zentralen Standorten für die Wirkstoffherstellung ermöglichen zahlreiche dezentrale 
Formulier- und Abfüllstandorte ein schnelles Reagieren auf die Bedürfnisse der lokalen Märkte. 

Dort werden die Wirkstoffe entsprechend den lokalen Anforderungen und der Anwendungsgebie-

te zu Herbiziden, Fungiziden, Insektiziden, Saatgutbehandlungsmitteln und Environmental-Science-

Produkten weiterverarbeitet, konfektioniert und verpackt. In unser weltweites Produktionsnetzwerk 

haben wir im Jahr 
2010
 weiter investiert und gezielt unsere Kapazitäten für wichtige Produkte 
erweitert.
Im Geschäftsbereich BioScience produzieren wir das Saatgut kundennah in Europa, Asien, Nord- 
und Südamerika. Die Saatgutproduktion für Raps, Baumwolle, Reis und Gemüse erfolgt in eigenen 

Zuchtzentren oder über Vertragsanbau auf einer Fläche von mehr als 
100
.000 Hektar.
MATERIALSCIENCE
Wesentliche Grundrohstoffe unserer MaterialScience-Produkte sind petrochemische Rohstoffe 

wie beispielsweise Benzol, Toluol und Phenol. Diese erwerben wir auf den Beschaffungsmärkten 

in der Regel im Rahmen langfristiger Verträge. Ferner wird zum Betrieb unserer Produktionsan-

lagen in größerem Umfang Energie benötigt, größtenteils in Form von Strom und Dampf. Um das 

Preisänderungsrisiko zu minimieren, setzen wir bei der Dampferzeugung auf eine ausbalancierte 

Diversi
Þ kation der Brennstoffe und ebenso wie beim Strom auf einen Mix von externem Einkauf 
und Eigenerzeugung. 
Die bedeutendsten Produktionsstandorte von MaterialScience sind in Europa Dormagen (Deutsch-
land), Antwerpen (Belgien), Krefeld (Deutschland), Brunsbüttel (Deutschland), Tarragona (Spani-

en) und in Nordamerika Baytown (

) sowie im asiatisch-pazi
Þ schen Raum Shanghai (China) und 
Map Ta Phut (Thailand). Im Bereich der Commodities (Standard-Produkte mit großem Absatzvo-

lumen) setzen wir dabei zur Kostensenkung auf Produktionsanlagen mit einer großen Fertigungs-

kapazität, die eine länderübergreifende Marktversorgung ermöglichen. Darüber hinaus betreiben 

wir im Rahmen unserer differenzierten Geschäfte eine größere Anzahl von Produktionsanlagen 

marktnah in 
20 Ländern. In diesen Anlagen erfolgt die Abmischung und Bereitstellung von kun-
denindividuellen Polyurethan-Systemen (—Systemhäuserﬁ), die kundennahe Compoundierung von 

Polycarbonat-Granulaten und die Herstellung von Halbzeugen (Polycarbonat-Platten). Ferner gibt 

es regionale Produktionsstätten für funktionale Folien aus Polycarbonat und thermoplastischen 

Polyurethanen.
Weltweites 
Produktionsnetzwerk 
für Agrarchemie-
Produkte und Saatgut 
bei CropScience
Mix aus Einkauf und 
Eigenerzeugung 
von Energien zur 
Minimierung des 
Preisänderungsrisikos

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
552. Geschäft und Rahmenbedingungen
2.4 Produkte, Vertrieb und Märkte
2.4 Produkte, Vertrieb und Märkte 
Die Vertriebsaktivitäten innerhalb des Bayer-Konzerns sind aufgrund des diversi
Þ zierten Geschäfts-
portfolios dezentral organisiert. 
HEALTHCARE 
Um den Bedürfnissen von Patienten und Verbrauchern in den verschiedenen Märkten gerecht zu 
werden, stellt HealthCare mehr als 
20.000 Artikel bereit. Die hohe Anzahl beruht auf der Breite des 
Sortiments sowie auf verschiedenen Darreichungsformen, Dosierungen, Packungsgrößen und unter-
schiedlichen Sprachversionen einzelner Produkte und ihrer Verpackungen.
In unserem Segment Pharma bieten wir verschreibungsp
ß ichtige Arzneimittel in den Gebieten 
Frauengesundheit und Allgemeinmedizin sowie Spezialpharmazeutika an. Im Bereich der Produk-
te, die hauptsächlich von Allgemeinmedizinern verordnet werden (General Medicine), führen wir 

Arzneimittel wie Adalat
® gegen Bluthochdruck und koronare Herzkrankheiten und Avalox
® / Avelox
® gegen bestimmte Infektionskrankheiten. Das Produktportfolio umfasst im Bereich der Frauenge-

sundheit (Women™s Healthcare) Produkte zur Empfängnisverhütung, z. B. 

® / Yasmin
® / Yasmi-
nelle
® und Mirena
®, sowie zur Hormonersatztherapie wie Angeliq
®. Unser Produktportfolio im 
Bereich der Spezialpharmazeutika (Specialty Medicine), die vorwiegend von Fachärzten verord-

net werden, umfasst u. a. Betaferon
® / Betaseron
® zur Behandlung der Multiplen Sklerose, Koge-
nate
® zur Behandlung von Patienten mit Hämophilie A und Nexavar
® gegen bestimmte Krebser-
krankungen. Kontrastmittel, die in der diagnostischen Bildgebung eingesetzt werden, sind z. B. 

Ultravist
®, Magnevist
® und Gadovist
®. Im Pharma-Markt belegen wir gemessen am Umsatz global 
einen Rang unter den größten 
15 Unternehmen.
Unsere Pharma-Produkte vertreiben wir primär über Großhändler, Apotheken und Krankenhäuser. 

Co-Promotion- und Co-Marketing-Vereinbarungen dienen der Optimierung unseres Vertriebs. So 

sichert das Abkommen über die gemeinsame Weiterentwicklung und Vermarktung des Blutgerin-

nungshemmers Xarelto
® mit der Johnson 
& Johnson-Tochter Ortho-McNeil die optimale Entwick-
lung und bietet beiden Partnern die Chance, durch regionale Vermarktungsrechte am erwarteten 

Erfolg teilzuhaben. Ein weiteres Beispiel ist die strategische Allianz mit Merck 
& Co., Inc., 

 (vormals Schering-Plough). In deren Rahmen erfolgt der Vertrieb ausgewählter Produkte, die vor-

wiegend von Allgemeinmedizinern verschrieben werden, durch Merck 
& Co., Inc. in den 

. An-
dererseits vermarkten wir Zetia
®, ein Produkt von Merck 
& Co., Inc., in Japan gemeinsam. 
Das Angebot unseres Segments Consumer Health umfasst im Wesentlichen verschreibungsfreie 

Produkte. Die Division Consumer Care ist auf rezeptfreie Medikamente, auch als —over the coun-

terﬁ 
(
) bekannt, spezialisiert. Wir bieten Produkte in den meisten 

-Bereichen an, z. B. Aspi-
rin
® und Aleve
® als Schmerzmittel, sowie Canesten
® oder Bepanthen
® / Bepanthol
® im Bereich der 
Dermatologie-Produkte. Das Produktsortiment umfasst ferner Nahrungsergänzungsmittel, z. B. 

Supradyn
®, One A Day
®, Berocca
® und Redoxon
®, Antacida gegen Magenübersäuerung sowie Er-
kältungsmittel. Wir gehören zu den führenden Anbietern im 

-Markt. Darüber hinaus bieten 
wir auch verschreibungsp
ß ichtige Dermatologieprodukte an. Die Verkaufs- und Vertriebskanäle 
der Division Consumer Care außerhalb Europas sind in der Regel Supermarktketten, Drogerien 

und andere Großanbieter. In Europa erfolgt der Vertrieb vor allem über Apotheken.
In der Division Medical Care vermarkten wir anwenderfreundliche Blutzucker-Messsysteme wie 
Contour
® mit Einmal-Teststreifen und Breeze
® mit Multi-Teststreifen. Außerdem führen wir Con-
tour
® 
 mit einer integrierten Diabetes-Management-Software und möglicher Direktverbindung 
(plug 
& play) mit dem 
 sowie das A1CNow
TM-System, mit dem der Langzeit-Blutzuckerwert (A1c) 
bestimmt wird. Diese Produkte vertreiben wir außerhalb Europas in der Regel über Apotheken, 

Drogerien, Handelsketten, Krankenhäuser und Großhändler. In Europa erfolgt der Vertrieb vor al-

lem über Apotheken. Im Markt für Blutzucker-Messsysteme gehören wir zu den führenden Unter-

nehmen. Darüber hinaus sind wir globaler Marktführer bei Kontrastmittel-Injektionssystemen für 
Mehr als 
20.000 Artikel 
weltweit
Segment 
Consumer Health:
verschreibungsfreie 
Produkte im Fokus

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
56ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
2. Geschäft und Rahmenbedingungen
2.4 Produkte, Vertrieb und Märkte
die Diagnose und Therapie in der Computertomographie, der Magnetresonanztomographie und 
der molekularen Bildgebung sowie von mechanischen Systemen zur Entfernung von Thromben 

aus Blutgefäßen. Für diese Geräte bieten wir auch Serviceleistungen an. Wir vermarkten unsere 

Produkte über eine weltweite Direktvertriebsorganisation an Kardiologen, Radiologen sowie Ge-

fäßchirurgen in Krankenhäusern und ambulanten Versorgungszentren. Teilweise ergänzen wir 

den Vertrieb durch lokale Distributoren. 
Die Division Animal Health ist im Bereich der Gesundheit von Haus- und Nutztieren, für die wir 
Arzneimittel und P
ß egeprodukte im Sortiment haben, tätig. Die größte Produktfamilie umfasst 
die Präparate von Advantix
® und Advantage
® zur Vorbeugung und Behandlung von Flohbefall bei 
Hunden und Katzen, gefolgt von Baytril
® gegen Infektionskrankheiten, Drontal
® und Drontal
® Plus 
als Entwurmungsmittel sowie Baycox
® zur Behandlung der Kokzidiose bei Schweinen. Wir neh-
men führende Positionen in einzelnen Ländern und Produktsegmenten ein und sind gemessen am 

Umsatz weltweit das viertgrößte Unternehmen im Bereich der Tiergesundheit. Je nach nationalen 
Rechtsvorschriften sind Tierarzneimittel für die Endanwender auf tierärztliche Verordnung oder 

rezeptfrei bei Veterinären, in Apotheken oder im Einzelhandel erhältlich.
CROPSCIENCE
CropScience bietet ein starkes Portfolio an Produkten und Dienstleistungen im Bereich des che-

mischen P
ß anzenschutzes, der Schädlings- und Unkrautbekämpfung außerhalb der Landwirt-
schaft sowie im Bereich der Saatgutzüchtung sowie verbesserter P
ß anzeneigenschaften. Diese 
vermarkten wir in Abhängigkeit von den lokalen Marktbedingungen. Unser Geschäft unterliegt 

der Saisonalität der verschiedenen Anbaukulturen und den daraus resultierenden Absatzzyklen.
Das P
ß anzenschutz-Geschäft (Crop Protection) stützt sich auf ein breites Portfolio an hochwirk-
samen Herbiziden, Fungiziden, Insektiziden und Saatgutbehandlungsmitteln. Unsere Innovations-
stärke und unsere langjährige Erfahrung mit Produkten gegen Schädlinge begründen unsere welt-

weit führende Stellung im Insektizidmarkt. Fungizide verhindern oder beseitigen durch Pilzbefall 

hervorgerufene Krankheiten, die die Ernteerträge und -qualität erheblich beeinträchtigen kön-

nen. Im globalen Fungizidmarkt ist CropScience auf dem dritten Platz positioniert. Im weltweiten 

Markt der Unkrautbekämpfungsmittel (Herbizide) einschließlich der Wachstumsregulatoren neh-

men wir die zweite Position ein. Der Bereich Seed Treatment umfasst die Anwendung von P
ß an-
zenschutzsubstanzen, die speziell auf den Schutz von Saatgut und Keimlingen abgestimmt sind. 

Mit unseren Insektiziden, Fungiziden und Kombinationsprodukten sind wir weiterhin eines der 

umsatzstärksten Unternehmen auf dem Gebiet der Saatgutbehandlung. Unsere P
ß anzenschutz-
Produkte vermarkten wir in Abhängigkeit von den lokalen Marktbedingungen über ein zwei- oder 

dreistu
Þ ges Vertriebssystem. Der Vertrieb erfolgt entweder über Großhändler oder direkt über 
den Einzelhandel. 
Die Produkte unseres Geschäftsbereichs Environmental Science basieren sowohl auf eigenen wie 
auch auf einlizenzierten P
ß anzenschutzwirkstoffen und sind speziell auf den Einsatz außerhalb 
der Landwirtschaft ausgerichtet. Hier vermarkten wir Produkte zur P
ß anzenp
ß ege und Mittel für 
Haus und Garten speziell an private Kunden sowie Lösungen für den professionellen Anwender in 

den Gebieten Landschaftsp
ß ege, Schädlingsbekämpfung und zur Kontrolle von Krankheitsüber-
trägern (Vektorenkontrolle). Bayer zählt gemessen am Umsatz zu den weltweit führenden Anbie-

tern von P
ß anzenschutzmitteln in nicht-landwirtschaftlichen Anwendungen. Die Environmental-
Science-Produkte werden über verschiedene Vertriebskanäle vermarktet. Produkte für Haus und 

Garten vertreiben wir über Großhändler und den Facheinzelhandel an den Endverbraucher. Erzeug-

nisse für professionelle Anwender verkaufen wir über Großhändler. Im Bereich Vektorenkontrolle 

erfolgt ein Großteil des Geschäfts über Ausschreibungen von Regierungs- und nichtstaatlichen 

Organisationen.
Im Geschäftsbereich BioScience konzentrieren sich unsere Vertriebsaktivitäten auf Saatgut in 
den vier Kernkulturen Baumwolle, Raps, Reis und Gemüse. Hier vertreiben wir hochwertiges 

Saatgut aus unserer eigenen Forschung und Züchtung. In diesen vier Kulturen haben wir starke 
Integriertes, 
nachhaltiges 
Produktportfolio 
bei CropScience

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
572. Geschäft und Rahmenbedingungen
2.4 Produkte, Vertrieb und Märkte
Marktpositionen erreicht und sind weltweit vertreten. Unsere wichtigsten Märkte sind für Raps-
saatgut Nordamerika, für Baumwollsaatgut Nord- und Lateinamerika, Indien und Südeuropa so-

wie für Hybridreissaatgut Asien. Mit unseren Gemüsesorten sind wir in mehr als 
100
 Ländern 
weltweit präsent. Der Vertrieb unseres Saatguts erfolgt an Landwirte, Züchter, Fachhändler und 

die verarbeitende Industrie. Die mithilfe moderner Züchtungsmethoden entwickelten P
ß anzen-
eigenschaften (—Traitsﬁ) integrieren wir entweder in unsere eigenen Saatgutsorten oder vermarkten 

diese durch Auslizenzierung an Saatgutunternehmen, die sie in ihr Saatgut einbringen. 
MATERIALSCIENCE
MaterialScience zählt zu den weltweit größten Unternehmen der chemischen Industrie und ist ein 

führender Hersteller und Anbieter von Vorprodukten für harten und weichen Schaumstoff, Kunst-

stoff-Granulaten sowie Rohstoffen für Lacke und Klebstoffe. In diesen Produktgruppen nimmt 
MaterialScience in allen regionalen Märkten führende Wettbewerbspositionen ein. Darüber hi-

naus produzieren und vermarkten wir Kunststoffplatten und funktionale Folien sowie ausgewählte 
anorganische Grundchemikalien wie Chlor, Natronlauge, Wasserstoff, Salzsäure und Salpeter-

säure. Letztere dienen entweder als Einsatzstoffe (beispielsweise Chlor) zur Herstellung unse-

rer Produkte oder entstehen als Nebenprodukte der Kuppelproduktion (wie etwa Natronlauge) 

und werden an externe Kunden verkauft.
Unsere Produkte 
Þ nden hauptsächlich Anwendung in der Möbel- und Holzindustrie, der Bau-, der 
Automobil- und der Elektroindustrie, der Datentechnik, der chemischen Industrie, der Textil- 
sowie der Sport- und Freizeitindustrie und der Medizintechnik. Unsere Polyurethanrohstoffe wie 

Diphenylmethan-Diisocyanat 
(), Toluylen-Diisocyanat 
(
) und Polyether bzw. die aus ihnen 
bestehenden, am Markt angebotenen Polyurethan-Systeme werden z. B. bei der Produktion von 

Matratzen, Kühlschrankisolationen, Stoßfängern und Schuhsohlen verarbeitet. Unsere Polycarbo-

nate, die wir u. a. unter den Marken Makrolon
®, Bayblend
® oder Makroblend
® vertreiben, kommen 
z. B. bei Gehäusen für Elektrogeräte, CDs / DVDs und Autoscheinwerfern zum Einsatz. Die Business 

Unit Coatings, Adhesives, Specialties produziert Rohstoffe für Lacke, die z. B. für Automobil- und 

Großfahrzeuglacke verwendet werden, und Klebstoffe, die z. B. für Schuhe benutzt werden. Darü-

ber hinaus stellt diese Business Unit Folien her, die z. B. zur Herstellung von Tachoscheiben in 

Fahrzeugen und Computergehäusen genutzt werden.
Die Vermarktung unserer Produkte erfolgt meist über regionale und lokale Vertriebskanäle. Dabei 
setzen wir im Bereich der Auftragsabwicklung zunehmend auf E-Commerce-Plattformen. Darü-

ber hinaus arbeiten wir mit Handelshäusern und lokalen, für das Geschäft mit Kleinabnehmern 

zuständigen Distributoren zusammen. Weltweit operierende Großkunden werden von unseren 
Key Account Managern direkt betreut.
 Führende 
Wettbewerbsposition 
in allen Regionen 
bei MaterialScience

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
58ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1 HealthCare 
3.   
Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, 
Segmenten und Regionen
3.1 HealthCare
Das Bild oben zeigt eine 
Illustration von Blutzellen. 
Kennzahlen HealthCare 
  [Tabelle 3.4]
 2009
2010
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
wpb.
in %
Umsatzerlöse
15.98816.9135,81,7Umsatzveränderungen
    Menge1,9 %1,9 %  Preis
1,9 %-0,2 %  Währung
0,6 %4,7 %  Portfolio
-0,6 %-0,6 %  Umsatzerlöse nach Segmenten
    Pharma
10.46710.9084,20,9Consumer Health
5.5216.0058,83,4Umsatzerlöse nach Regionen
    Europa
6.3446.3750,5 Nordamerika
4.6344.6660,7 Asien / Pazi
Þ k2.6773.26922,1 Lateinamerika / Afrika / Nahost
2.3332.60311,6 EBIT2.6401.861-29,5 Sonderein
ß üsse
-372-1.169  EBIT vor Sonderein
ß üssen*
3.0123.0300,6 EBITDA*
4.1484.116-0,8 Sonderein
ß üsse
-320-289  EBITDA vor Sonderein
ß üssen*
4.4684.405-1,4 EBITDA-Marge vor Sonderein
ß üssen*
27,9 %26,0 %  Brutto-Cash
ß ow**
3.1532.948-6,5 Netto-Cash
ß ow**
3.4313.320-3,2 wpb. = währungs- und portfoliobereinigt
*  Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssenﬁ.
** Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
593. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1 HealthCare
Der 
Umsatz
 des Teilkonzerns HealthCare stieg im Berichtsjahr 
2010
 um 
5,8 % auf 16.913
• (Vorjahr: 
15.988
•). Währungs- und portfoliobereinigt entspricht dies einem Zuwachs von 
1,7 %. Diese Steigerung beruhte vor allem auf der positiven Entwicklung im Segment Consumer Health.
Das 
 des Teilkonzerns HealthCare sank im Berichtsjahr 
2010
 deutl
ich um 
29,5 % auf 
1.861
• (Vorjahr: 
2.640•). Die Sonderein
ß üsse betrugen -
1.169
• (Vorjahr: -
372
•); zur Er-
läuterung siehe unten. Das 

 vor Sonderein
ß üssen lag mit 
3.030• (Vorjahr: 
3.012
•) auf 
Vorjahresniveau (+
0,6 %). Das
 
 vor Sonderei
nß üsse
n ging hingegen um 
1,4 % auf 
4.405
• (Vorjahr: 
4.468
•) zurück. Ursächlich hierfür waren vor allem die Auswirkungen 
von Gesundheitsreformen in verschiedenen Ländern, die vorzeitige Generisierung von 

® in 
den 

 und höhere Vertriebskosten in beiden Segmenten. Zudem haben wir unsere Aufwen-
dungen für Forschung und Entwicklung gesteigert. Gegenläu
Þ g wirkten positive Währungseffekte.
3.8433.869Q12009

2010
in Mio •
Umsatzerlöse HealthCare pro Quartal
 [Gra
Þ k 3.8]
4.164
4.468Q42009

2010
0500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
4.000
Q22009

2010
4.045
4.305Q32009

2010
3.936
4.271EBITDA vor Sonderein
ß üssen 
HealthCare pro Quartal
EBIT 
HealthCare pro Quartal
 [Gra
Þ k 3.10]
 [Gra
Þ k 3.9]
2009
2010
Q2Q3
Q42009
2010
2009
2010
2009
2010
in Mio •
Q10-400
400
800
1.200
2009

2010
Q2Q3
Q42009
2010
2009
2010
2009
2010
in Mio •
Q140008001.200
1.600
675
660821595681735463-1291.0611.0231.1121.1221.1411.1221.1541.138Vorquartale 2010 angepasst
Vorquartale 2010 angepasst

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
60ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1 HealthCare 
PHARMA
Im Segment 
Pharma
 wuchs der 
Umsatz
 im Jahr 
2010
 um 
4,2 % auf 10.908• (Vorjahr: 
10.467
•). Währungs- und portfoliobereinigt betrug die Steigerung 
0,9 %. Dabei konnten wir 
unser Geschäft in den Regionen Asien / Pazi
Þ k und Lateinamerika / Afrika / Nahost deutlich auswei-
ten. Dem standen jedoch rückläu
Þ ge Umsätze in Nordamerika gegenüber, die im Wesentlichen 
aus Umsatzeinbußen bei 

® in den 

 resultierten. Zusätzlich wirkten sich Reformen in den 
staatlichen Gesundheitssystemen verschiedener Länder belastend aus. 
Umsatzstärkste Pharma-Produkte
   [Tabelle 3.6]
 2009
2010
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
wb.
in %
Betaferon
® / Betaseron
® (Specialty Medicine)
1.2141.206-0,7-5,0YAZ
® / Yasmin
® / Yasminelle
® (Women™s Healthcare and General Medicine)
1.2781.111-13,1-15,8Kogenate
® (Specialty Medicine)
8881.00413,110,3Nexavar
® (Specialty Medicine)
60470516,711,7Adalat
® (Women™s Healthcare and General Medicine)
6336644,9-2,3Mirena
® (Women™s Healthcare and General Medicine)
49053910,04,6Avalox
® / Avelox
® (Women™s Healthcare and General Medicine)
4604978,04,2Levitra
® (Women™s Healthcare and General Medicine)
36042919,213,1Aspirin
® Cardio (Women™s Healthcare and General Medicine)
31535813,710,0Glucobay
® (Women™s Healthcare and General Medicine)
31534710,22,9Ultravist
® (Specialty Medicine)
26231319,512,7Cipro
® / Ciprobay
® (Women™s Healthcare and General Medicine)
331262-20,8-22,5Magnevist
® (Specialty Medicine)
219215-1,8-7,3Iopamiron
® (Specialty Medicine)
199185-7,0-17,2Kinzal
® / Pritor
® (Women™s Healthcare and General Medicine)
1641788,58,0Summe 
7.7328.0133,6-0,8Anteil am Pharma-Umsatz
74 %73 %  wb. = währungsbereinigt
Kennzahlen Pharma
  [Tabelle 3.5]
 2009
2010
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
wpb.
in %
Umsatzerlöse
10.46710.9084,20,9Women's Healthcare and General Medicine
6.5326.8164,30,0Specialty Medicine
3.9354.0924,02,2Umsatzerlöse nach Regionen
    Europa
4.1074.082-0,6 Nordamerika
2.7122.531-6,7 Asien / Pazi
Þ k2.1362.62923,1 Lateinamerika / Afrika / Nahost
1.5121.66610,2 EBIT1.696884-47,9 Sonderein
ß üsse
-322-1.140  EBIT vor Sonderein
ß üssen*
2.0182.0240,3 EBITDA*
2.9122.834-2,7 Sonderein
ß üsse
-281-266  EBITDA vor Sonderein
ß üssen*
3.1933.100-2,9 EBITDA-Marge vor Sonderein
ß üssen*
30,5 %28,4 %  Brutto-Cash
ß ow**
2.1861.983-9,3 Netto-Cash
ß ow**
2.2802.272-0,4 Vorjahreswerte angepasst
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt

*  Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssenﬁ.
** Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
613. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1 HealthCare
Unser Geschäftsfeld 
Women´s Healthcare and General Medicine
 erzielte ein Umsatzwachstum 
von 
4,3 % auf 
6.816
• (Vorjahr: 
6.532
•). Bereinigt um Währungsein
ß üsse erreichten wir 
das Vorjahresniveau (+
0,0 %). Die Umsätze der oralen Kontrazeptiva 

® / Yasmin
® / Yasminelle
® (wb. -
15,8 %) verzeichneten einen deutlichen Rückgang. Maßgeblich dafür war vor allem der Markt-
eintritt eines generischen Wettbewerbers in den 

 im Juni 
2010
. Außerhalb der 

 verzeich-
neten wir eine positive Umsatzentwicklung von 

® / Yasmin
® / Yasminelle
®, die überwiegend auf 
Mengensteigerungen bei 

® beruhte. Der Umsatz der Hormonspirale Mirena
® (wb. +
4,6 %) wuchs in allen Regionen. 
Das Geschäft mit Levitra
® (wb. +
13,1 %), unserem Mittel gegen erektile Dysfunktion, erzielte eine 
deutliche Steigerung in den 

. Dort pro
Þ tierten wir von einem Vertragsabschluss unseres Ver-
triebspartners mit einem Großabnehmer. Der Umsatz mit Aspirin
® Cardio (wb. +
10,0 %) zur Herz-
infarktprävention stieg mengenbedingt deutlich, insbesondere in den Regionen Asien / Pazi
Þ k und 
Lateinamerika / Afrika / Nahost. Der Umsatzzuwachs bei unserem Bluthochdrucksenker Kinzal
® / Pritor
® (wb. +
8,0 %) war im Wesentlichen auf die im Oktober 
2009
 erfolgte Indikationserweiterung 
zur Vorbeugung von Herz-Kreislauf-Erkrankungen zurückzuführen. Unser Antibiotikum Avalox
® / Avelox
® stieg vor allem dank der guten Entwicklung in der Region Asien / Pazi
Þ k um +
4,2 % (wb.). 
Der Umsatz unseres oralen Antidiabetikums Glucobay
® (wb. +
2,9 %) erhöhte sich aufgrund von 
kontinuierlichen Zuwächsen in China, während das Geschäft insbesondere in den europäischen 
Ländern aufgrund des generischen Wettbewerbs zurückging. Die Umsätze mit Adalat
® gegen 
Bluthochdruck (wb. -
2,3 %) verringerten sich aufgrund des generischen Wettbewerbs besonders 
in Europa und aufgrund staatlicher Preissenkungen in Japan. In China konnten dagegen Zuwäch-

se erzielt werden. Bei unserem Antibiotikum Cipro
® / Ciprobay
® verzeichneten wir deutlich niedri-
gere Umsätze (wb. -
22,5 %), im Wesentlichen weil ein Vertrag mit der 
-amerikanischen Regie-
rung im 
1.Quartal 
2010
 auslief. 
In unserem Geschäftsfeld
 Specialty Medicine
 wuchs der Umsatz um 
4,0 % auf 4.092
• (Vor-
jahr: 
3.935
•). Währungs- und portfoliobereinigt entspricht dies einem Anstieg um 
2,2 %. Den Umsatz des Krebsmedikaments Nexavar
® (wb. +
11,7 %) konnten wir erneut in allen Regionen 
steigern. Besonders positiv entwickelten sich die Umsätze in Asien / Pazi
Þ k. Dies ist vor allem auf 
Zuwächse in Japan zurückzuführen. Das Geschäft mit unserem Blutgerinnungsmittel Kogenate
® konnten wir durch das Mengenwachstum in allen Regionen um +
10,3 % (wb.) ausweiten. Der Um-
satz des Multiple-Sklerose-Medikaments Betaferon
® / Betaseron
® sank insgesamt um 
5,0 % (wb.). 
Erfreulichen Zuwächsen in den Regionen Asien / Pazi
Þ k und Lateinamerika / Afrika / Nahost stan-
den Rückgänge durch verstärkten Wettbewerb insbesondere in Deutschland, den 

 und Russ-
land gegenüber. Der Umsatz des Röntgenkontrastmittels Ultravist
® (wb. +
12,7 %) entwickelte sich 
besonders in Lateinamerika positiv, wo es das ältere Röntgenkontrastmittel Iopamiron
® ersetzte. 
Neben dem daraus resultierenden Absatzrückgang sank der Iopamiron
®-Umsatz (wb. -
17,2 %) vor 
allem aufgrund von Preissenkungen in Japan. Bei unseren Kontrastmitteln für die Magnetresonanz-

tomographie 
(
) ging der Umsatz von Magnevist
® (wb. -
7,3 %) kontinuierlich zurück. Dies war 
teilweise auf die Umstellung auf Gadovist
® (wb. +
14,7 %) zurückzuführen, dessen Umsatz beson-
ders in Europa deutlich wuchs.
Das 
 unseres Segments Pharma verringerte sich im Berichtsjahr 
2010
 deutl
ich um 
47,9 % auf 
884
• (Vorjahr: 
1.696
•). Hierin enthalten sind Sonderaufwendungen von 
1.140
• (Vorjahr: 
322
•). Davon ent
Þ elen 
874
• auf außerplanmäßige Abschreibungen von imma-
teriellen Vermögenswerten, 
177
• auf Rechtsfälle, 
56• auf Wertberichtigungen auf eine 
nachträgliche Kaufpreisforderung und 
33• auf Restrukturierungsmaßnahmen. Die außer-
planmäßigen Abschreibungen resultierten aus der Abschreibung des Firmennamens —Scheringﬁ 
in Höhe von 
405
• aufgrund der neuen Markenstrategie. Darüber hinaus haben wir im Zuge 
der regelmäßigen Überprüfung unserer Forschungs- und Entwicklungspipeline Abschreibungen 

auf die Forschungsprojekte Sagopilone und Bonefos
® in Höhe von 
202• vorgenommen. Hin-
zu kommen Wertminderungen auf unser Krebsmedikament Zevalin
® und verschiedene 
Women™s-Healthcare-Produkte in Höhe von 
267
•. Das 

 vor Sonderein
ß üssen lag mit 
2.024• auf Vorjahresniveau (+
0,3 %). Das 

 vor Sonderein
ß üssen
 sank um 
2,9 % auf 
3.100
• (Vorjahr: 
3.193
•). Hierin enthalten sind positive Währungseffekte und ein Ertrag 
in Höhe von 
68• aus der Beilegung eines Patentstreits im Zusammenhang mit 

®, der ei-
nen Teil der im Jahresverlauf verloren gegangenen Marge ausglich. Demgegenüber 
Þ elen höhe-

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
62ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1 HealthCare 
re Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen Œ vor allem zur Unterstützung unserer Phase-
-Projekte Œ an. Zudem wirkten sich die Geschäftseinbußen mit 

® in den 

 und der 
Margendruck aus den Gesundheitsreformen ergebnisbelastend aus. Darüber hinaus verzeich-

neten wir einen Anstieg der Vertriebskosten, insbesondere im Zusammenhang mit der Einfüh-

rung neuer Produkte und der Verstärkung unserer Marketingaktivitäten im Zuge der Geschäfts-

ausweitung in China. 
CONSUMER HEALTH
Den 
Umsatz
 unseres Segments 
Consumer Health
 konnten wir im Berichtsjahr 
2010
 um 
8,8 % auf 
6.005
• steigern (Vorjahr: 
5.521
•). Währungs- und portfoliobereinigt wuchs das Ge-
schäft um 
3,4 %. Zu dieser Entwicklung trugen alle Regionen bei, insbesondere Nordamerika.
Kennzahlen Consumer Health
  [Tabelle 3.7]
 2009
2010
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
wpb.
in %
Umsatzerlöse
5.5216.0058,83,4Consumer Care
3.0803.3719,44,2Medical Care
1.4641.5143,4-1,3Animal Health
9771.12014,67,7Umsatzerlöse nach Regionen
    Europa
2.2372.2932,5 Nordamerika
1.9222.13511,1 Asien / Pazi
Þ k54164018,3 Lateinamerika / Afrika / Nahost
82193714,1 EBIT9449773,5 Sonderein
ß üsse
-50-29  EBIT vor Sonderein
ß üssen*
9941.0061,2 EBITDA*
1.2361.2823,7 Sonderein
ß üsse
-39-23  EBITDA vor Sonderein
ß üssen*
1.2751.3052,4 EBITDA-Marge vor Sonderein
ß üssen*
23,1 %21,7 %  Brutto-Cash
ß ow**
967965-0,2 Netto-Cash
ß ow**
1.1511.048-8,9 wpb. = währungs- und portfoliobereinigt
*  Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssenﬁ.
** Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ.
Umsatzstärkste Consumer-Health-Produkte
   [Tabelle 3.8]
 2009
2010
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
wb.
in %
Contour
®  (Medical Care)
6016020,2-4,5Aspirin
® * (Consumer Care)
4004184,50,2Advantage
®-Produktlinie (Animal Health)
33640821,414,6Aleve
® / Naproxen (Consumer Care)
21727325,818,7Bepanthen
® / Bepanthol
® (Consumer Care)
18621214,012,0Canesten
® (Consumer Care)
18821011,77,7One A Day
® (Consumer Care)
15317816,310,0Baytril
® (Animal Health)
14916611,45,8Supradyn
® (Consumer Care)
1361381,50,7Breeze
® (Medical Care) 
138125-9,4-13,6Summe
2.5042.7309,04,2Anteil am Consumer-Health-Umsatz
45 %45 %  wb. = währungsbereinigt

*  Der Aspirin
®-Umsatzerlös inklusive der bei Pharma ausgewiesenen Umsatzerlöse mit Aspirin
® Cardio betrug im Gesamtjahr 776 Mio • 
(Vorjahr: 715 Mio •).

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
633. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1 HealthCare
In unserer Division 
Consumer Care
 legte der Umsatz um 
9,4 % auf 
3.371
• (Vo
rjahr: 
3.080•) zu. Währungs- und portfoliobereinigt entspricht dies einem Wachstum von 
4,2 %. Besonders hervorzuheben ist dabei die gestiegene Nachfrage in den 

 nach unseren Produk-
ten. Hiervon pro
Þ tierten insbesondere unser Analgetikum Aleve
® (wb. +
18,7 %) sowie die Nah-
rungsergänzungsmittel der One A Day
®-Familie (wb. +
10,0 %). Der Umsatz von Aspirin
® lag auf 
Vorjahresniveau (wb. +
0,2 %). Der Umsatz mit unserem Hautp
ß egemittel Bepanthen
® / Bepanthol
® (wb. +
12,0 %) entwickelte sich aufgrund von Mengen- und Preissteigerungen insbesondere in 
Europa und Lateinamerika positiv. Die Absatzzahlen unseres Antimykotikums Canesten
® (wb. +
7,7 %) konnten wir vor allem durch Neuausbietungen in Kanada erhöhen. Der Umsatz mit dem Vitamin-
präparat Supradyn
® erreichte Vorjahresniveau (wb. +
0,7 %).In der Division 
Medical Care 
erhöhten wir den Umsatz um 
3,4 % auf 
1.514
• (Vo
rjahr: 
1.464•). Währungsbereinigt entspricht dies einem Rückgang um 
1,3 %. Dies ist überwiegend 
auf die negative Entwicklung im 
-amerikanischen Diabetes-Care-Markt zurückzuführen. Hier 
gingen sowohl Preise als auch Mengen zurück. Dies wirkte sich insbesondere auf den Umsatz 
unserer Blutzucker-Messsysteme der Produktlinien Breeze
® (wb. -
13,6 %) und Contour
® (wb. -
4,5 %) aus. Dagegen entwickelte sich das Contour
®-Geschäft in Europa u. a. aufgrund von Neuausbietun-
gen positiv. Den Umsatz unseres Medizingerätegeschäfts konnten wir vor allem in den 

 ver-
bessern; insgesamt erreichten wir ein Plus von 
7,2 % (wb.). 
Die Division 
Animal Health
 erzielte aufgrund der positiven Entwicklung in allen Regionen ein er-
freuliche
s Umsatzwachstum von 
14,6 % und erreichte 
1.120
• (Vorjahr: 
977
•). Bereinigt 
um Währungseffekte betrug die Steigerung 
7,7 %. Die größten Zuwächse verzeichneten wir dabei 
in Nordamerika. Unsere Advantage
®-Produktlinie mit Floh-, Zecken- und Entwurmungsmitteln 
(wb. +
14,6 %) legte vor allem in den 

 signiÞ kant zu. Dort pro
Þ tierte das Geschäft u. a. von der 
Erstbelieferung und dem weiteren Ausbau eines neuen Vertriebswegs über Fachmärkte für Tier-

bedarf. Den Umsatz unseres Antibiotikums Baytril
® (wb. +
5,8 %) konnten wir in den 

 steigern, 
während das Geschäft in Europa bedingt durch den zunehmenden Generika-Wettbewerb rück-

läuÞ g war.
Das 
 unseres Segments 
Consumer Health 
verbesserte sich im Berichtsjahr 
2010
 um 
3,5 % auf 
977
• (Vorjahr: 
944
•). Darin enthalten waren Sonderein
ß üsse von -
29• (Vorjahr: 
-50•), die im Geschäftsjahr 
2010
 im Zusammenhang mit Restrukturierungsmaßnahmen stan-
den. Das 

 vor Sonderein
ß üssen stieg um 
1,2 % auf 
1.006
• (Vorjahr: 
994
•). Das um 
Sonderein
ß üsse bereinigte 

 erhöhte sich um 
2,4 % auf 1.305
• (Vorjahr: 
1.275
•). 
Dies ist vor allem auf die positive Geschäftsentwicklung bei Consumer Care und Animal Health 

sowie positive Währungseffekte zurückzuführen. Dem stand eine Steigerung der Vertriebskosten 

gegenüber, die insbesondere aus der Normalisierung der im Vorjahr krisenbedingt reduzierten 

Marketing- und Vertriebskosten bei Consumer Care resultierte.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
64ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.2 CropScience
3.2 CropScience
Das Bild oben zeigt die Detail-
aufnahme eines Rapsblattes.
Kennzahlen CropScience
  [Tabelle 3.9]
 2009
2010
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
wpb.
in %
Umsatzerlöse
6.5106.8304,9-1,3Umsatzveränderungen
    Menge1,2 %-0,7 %  Preis
1,3 %-0,6 %  Währung
-0,6 %6,0 %  Portfolio
0,1 %0,2 %  Umsatzerlöse nach Segmenten
    Crop Protection
5.4245.4931,3-4,7Environmental Science / BioScience
1.0861.33723,115,6Umsatzerlöse nach Regionen
    Europa
2.5402.381-6,3 Nordamerika
1.5291.5350,4 Asien / Pazi
Þ k1.0281.22919,6 Lateinamerika / Afrika / Nahost
1.4131.68519,2 EBIT798261-67,3 Sonderein
ß üsse
-219-526  EBIT vor Sonderein
ß üssen*
1.017787-22,6 EBITDA*
1.311767-41,5 Sonderein
ß üsse
-197-526  EBITDA vor Sonderein
ß üssen*
1.5081.293-14,3 EBITDA-Marge vor Sonderein
ß üssen*
23,2 %19,0 %  Brutto-Cash
ß ow**
1.043546-47,7 Netto-Cash
ß ow**
7451.39987,8 wpb. = währungs- und portfoliobereinigt
*  Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssenﬁ.
** Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
653. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.2 CropScience
CropScience konnte seinen 
Umsatz
 im Geschäftsjahr 
2010
 um 
4,9 % auf 6.830
• (Vorjahr: 
6.510•) steigern. Währungs- und portfoliobereinigt entspricht dies jedoch einem leichten 
Rückgang von 
1,3 %. Dies ist auf ein schwächeres Crop-Protection-Geschäft zurückzuführen, 
während Environmental Science / BioScience eine positive Geschäftsentwicklung verzeichnete.
 Im Geschäftsjahr sank das 
 von CropScience deutlich von 
798• auf 261
•. Sonder-
aufwendungen in Höhe von 
526• (Vorjahr: 
219
•), die im Geschäftsjahr 
2010
 für ein an-
gestrebtes Vergleichsprogramm sowie Rechts- und Verteidigungskosten im Zusammenhang mit 
Verfahren wegen gentechnisch veränderter Reisp
ß anzen 
(
) in den 

 berücksichtigt wur-
den, wirkten sich ergebnisbelastend aus. Das 

 vor Sonderein
ß üssen sank um 
22,6 % auf 
787
• (Vorjahr: 
1.017
•). Das 

 vor Sonderein
ß üss
en verringerte sich um 
14,3 % auf 
1.293
• (Vorjahr: 
1.508•). Dieser Rückgang beruhte vor allem auf den deutlich gesunke-
nen Absatzmengen und rückläu
Þ gen Preisen bei Crop Protection sowie erhöhten Aufwendungen 
für Forschung und Entwicklung im Geschäftsbereich BioScience.
Vorquartale 2010 angepasst
Vorquartale 2010 angepasst
Q12009
2010
in Mio •
Umsatzerlöse 
CropScience
 pro Quartal
 [Gra
Þ k 3.11]
Q42009

2010
0300
600
900
1.200
1.500
1.800
2.100
2.400
Q22009

2010
Q32009

2010
2.120
1.9521.8521.8841.1401.3411.3981.653EBITDA vor Sonderein
ß üssenCropScience
 pro Quartal
EBITCropScience
 pro Quartal
 [Gra
Þ k 3.13]
 [Gra
Þ k 3.12]
2009

2010
Q2Q3
Q42009
2010
2009
2010
2009
2010
in Mio •
Q10-400
400
800
1.200
2009

2010
Q2Q3
Q42009
2010
2009
2010
2009
2010
in Mio •
Q140008001.200
1.600
737
531497380108112166270609
360304187-59-404-56118
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
66ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.2 CropScience
CROP PROTECTION
Der 
Umsatz
 im Segment 
Crop Protection
 stieg im Jahr 
2010
 um 
1,3 % auf 
5.493• (Vorjahr: 
5.424
•). Bereinigt um Währungseffekte sank der Umsatz um 
4,7 %. In einem rückläu
Þ gen 
Markt verzeichneten wir bei der Saatgutbehandlung, im Herbizid- sowie im Fungizidgeschäft Um-
satzrückgänge. Demgegenüber konnten wir unser Insektizidgeschäft ausbauen. 
Kennzahlen Crop Protection
  [Tabelle 3.11]
 2009
2010
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
wpb.
in %
Umsatzerlöse
5.4245.4931,3-4,7Herbicides
1.9861.944-2,1-8,3Fungicides
1.5641.5700,4-5,0Insecticides
1.2341.37011,04,2Seed Treatment
640609-4,8-10,2Umsatzerlöse nach Regionen
    Europa
2.2062.030-8,0 Nordamerika
1.081956-11,6 Asien / Pazi
Þ k8621.02118,4 Lateinamerika / Afrika / Nahost
1.2751.48616,5 EBIT713600-15,8 Sonderein
ß üsse
-1620  EBIT vor Sonderein
ß üssen*
875600-31,4 EBITDA*
1.1611.025-11,7 Sonderein
ß üsse
-1400  EBITDA vor Sonderein
ß üssen*
1.3011.025-21,2 EBITDA-Marge vor Sonderein
ß üssen*
24,0 %18,7 %  Brutto-Cash
ß ow**
924743-19,6 Netto-Cash
ß ow**
5911.07982,6 wpb. = währungs- und portfoliobereinigt
*  Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssenﬁ.
** Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ.
Umsatzstärkste CropScience-Produkte*
   [Tabelle 3.10]
 2009
2010
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
wb.
in %
Con
Þ dor® / Gaucho
® / Admire
® / Merit
®(Insecticides / Seed Treatment / Environmental Science)
606597-1,5-7,0Flint
® / Stratego
® / Sphere
® / Nativo
® (Fungicides)
40045313,36,6Basta
® / Liberty
® / Rely
® / Ignite
® (Herbicides)
323270-16,4-24,6Proline
® / Input
® / Prosaro
® (Fungicides)
267259-3,0-7,0Atlantis
® (Herbicides)
231210-9,1-10,7Folicur
® / Raxil
® (Fungicides / Seed Treatment)
210206-1,9-8,3Poncho
® (Seed Treatment)
1831924,9-2,1Decis
® / K-Othrine
® (Insecticides / Environmental Science)
1701848,21,2Fandango
® (Fungicides)
146140-4,1-4,9Puma
® (Herbicides)
167139-16,8-24,0Summe
2.7032.650-2,0-7,6
Anteil am CropScience-Umsatz
42 %39 %  wb. = währungsbereinigt
*  Die Angaben beziehen sich jeweils auf die Hauptwirkstoffgruppe. Aus Gründen der Übersichtlichkeit führen wir nur die Hauptmarke
n der 
Geschäftsfelder Crop Protection und Environmental Science auf.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
673. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.2 CropScience
In der Region 
Europa
 sank der Umsatz um 
8,0 % auf 
2.030• (Vor
jahr: 
2.206
•). Währungs-
bereinigt entspricht dies einem Rückgang von 
9,6 %. Die negative Entwicklung in Europa betrifft 
alle Geschäftsfelder und ist hauptsächlich auf die außergewöhnlich schwache Geschäftsentwick-
lung in Frankreich zurückzuführen. Ursache hierfür war vor allem ein starker Marktrückgang durch 

ein sehr intensives Wettbewerbsumfeld und schlechte Witterungsbedingungen. 
Die Umsatzerlöse unseres P
ß anzenschutzgeschäfts in 
Nordamerika
 sanken um 
11,6 % auf 
956
• (Vorjahr: 
1.081
•). Bereinigt um Wechselkurseffekte entspricht dies einem Rückgang von 
18,4 %. Die Verschlechterung resultierte vor allem aus der enttäuschenden Entwicklung unseres Herbi-

zidgeschäfts mit Preisrückgängen bei unseren Hauptprodukten im 
1.Halbjahr. Hoher Wettbe-
werbsdruck durch Generikahersteller sowie hohe Bestände in den Distributionskanälen führten 

zu einem ebenfalls stark rückläu
Þ gen Fungizidgeschäft in den 

 und zu sinkenden Verkaufs-
mengen unserer Produkte Prosaro
® und Stratego
®. Den 
-Umsatz im Bereich Seed Treatment 
konnten wir allerdings steigern. Dies beruhte vor allem auf der erfolgreichen Markteinführung 

von Poncho
® / Votivo
TM. Das neue Produkt enthält das Bakterium Bacillus 
Þ rmus, eine biologische 
Komponente zum verbesserten Schutz vor im Boden lebenden Fadenwürmern (Nematoden).
In der Region 
Asien / Pazi
Þ k stieg der Umsatz um 
18,4 % auf 
1.021
• (Vorjahr: 
862
•). Währungsbereinigt entspricht dies einer Erhöhung um 
5,3 %. Die Marktentwicklung in dieser 
Region war geprägt von extremen Witterungsein
ß üssen. So war unser Geschäft in Japan witte-
rungsbedingt stark rückläu
Þ g. Dies konnte allerdings durch eine gute Geschäftsentwicklung vor 
allem in Indien, Australien und China mehr als ausgeglichen werden. Getrieben von einer positi-
ven Preisentwicklung für Agrarrohstoffe und günstigen Monsun-Bedingungen verbesserte sich 

das Insektizid-, Fungizid- und Herbizidgeschäft in Indien deutlich mit jeweils zweistelligen Zu-

wachsraten. In Australien trug vor allem das Herbizid Balance
® in der Anwendung für Zuckerrohr 
und in China das Insektizid Belt
® zur positiven Entwicklung bei. 
Der Umsatz in der Region 
Lateinamerika / Afrika / Nahost
 wuchs um 
16,5 % auf 
1.486
• (Vo
r-
jahr: 
1.275
•). Bereinigt um Währungseffekte entspricht dies einem Anstieg von 
8,8 %. In 
Lateinamerika verzeichneten wir eine sehr gute Umsatzentwicklung, insbesondere im Fungizid-, 

Herbizid- und Insektizidgeschäft. Wachstumstreiber bei den Fungiziden war unser innovatives 

Fungizid Sphere
® Max in Brasilien und Argentinien. Bei den Insektiziden erzielten wir vor allem in 
Brasilien ein eindrucksvolles Wachstum mit dem neuen Produkt Belt
®, das bereits eine hervorra-
gende Marktakzeptanz aufweist, und dem Insektizid Connect
®. Die Herbizidumsätze konnten wir 
vor allem durch die erfreuliche Absatzentwicklung in Brasilien mit dem Produkt Finale
® und dem 
Maisherbizid Soberan
® weiter steigern. Bei den Saatgutbehandlungsmitteln blieben wir dagegen 
aufgrund eines schwachen Brasiliengeschäfts deutlich unter dem Vorjahr. In der Region Nahost 

wuchs unser Geschäft u. a. aufgrund einer besonders guten Entwicklung in der Türkei erfreulich. 

In Afrika erzielten wir ein moderates Umsatzplus.
Im Segment 
Crop Protection
 verringerte sich das 
 um 
15,8 % auf 
600
• (Vo
rjahr: 
713
•). Sonderein
ß üsse 
Þ elen im Geschäftsjahr 
2010
 nicht an (Vorjahr: -
162
•). Somit lag das 

 vor Sonderein
ß üssen um 
31,4 % unter dem Vorjahreswert von 
875
•. Das 

 vor Sonderein-
ß üsse
n im Segment Crop Protection sank um 
21,2 % auf 
1.025
• (Vorjahr: 
1.301
•). Die 
niedrigeren Absatzmengen sowie die damit einhergehende geringere Auslastung unserer Pro-

duktionsanlagen im 
1.Halbjahr wirkten sich ergebnisbelastend aus. Zudem waren Preisrückgän-
ge in Nordamerika zu verkraften. 
ENVIRONMENTAL SCIENCE / BIOSCIENCE
Im Geschäftsbereich 
Environmental Science / BioScience
 konnten wir im Jahr 
2010
 den U
msatz 
um 
23,1 % auf 
1.337
• (Vorjahr: 
1.086•) steigern. Währungs- und portfoliobereinigt ent-
spricht dies einem deutlichen Anstieg um 
15,6 %.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
68ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.2 CropScience
Der Umsatz im Geschäftsbereich 
Environmental Science
 wuchs um 
11,5 % auf 
650• (Vor
-jahr: 
583
•). Währungsbereinigt bedeutet das eine Verbesserung um 
5,4 %, zu der alle Regio-
nen mit einer positiven Geschäftsentwicklung beitrugen. Unser Geschäft mit Produkten für private 
Konsumenten konnten wir deutlich steigern. Hierzu hat vor allem die gute Entwicklung in Deutsch-

land beigetragen. Auch die Umsätze mit Produkten für professionelle Anwender konnten wir aus-

bauen, besonders in Afrika u. a. mit dem Insektizid Ficam
® und in den 

 mit dem neuen Insekti-
zid Temprid
®. Wegen der ungünstigen Veränderung der Rahmenbedingungen in Frankreich blieb 
der Umsatz dort jedoch klar unter den Vorjahreswerten.
Im Geschäftsbereich 
BioScience
 steigerten wir unseren Umsatz um 
36,6 % auf 
687
• (Vor-
jahr: 
503
•). Bereinigt um Währungs- und Portfolioeffekte erzielten wir einen kräftigen Um-
satzzuwachs von 
27,4 %. In den Hauptkulturen Baumwolle, Raps, Reis und Gemüse realisierten 
wir jeweils ein zweistelliges Umsatzwachstum. Die größte Steigerung verzeichneten wir in unse-
rem Baumwollsaatgutgeschäft in Nordamerika durch unsere Produktinnovationen und eine Erho-

lung des Baumwollmarktes. Auch unser Rapssaatgutgeschäft unter der Marke InVigor
® konnten 
wir in Nordamerika weiter ausbauen. Zum einen haben wir unsere Saatgutpreise erhöht, während 

wir bei den entsprechenden Raps-Herbiziden die Preise senkten. Zum anderen war die Entwick-

lung auf größere Absatzmengen als Folge ausgeweiteter Anbau
ß ächen zurückzuführen. Der Um-
satz mit Reissaatgut unter der Marke Arize
® wuchs besonders in Asien Œ trotz widriger Witterungs-
bedingungen. Das Geschäft mit Gemüsesaatgut konnten wir in allen Regionen ausbauen, 

besonders deutlich in Lateinamerika / Afrika / Nahost und Asien / Pazi
Þ k.Das 
 bei Environmental Science / BioScience sank um 
424• auf -
339
• (Vorjahr: 
85•). Hierin sind Sonderaufwendungen in Höhe von insgesamt 
526• (Vorjahr: 
57•) für ein angestrebtes Vergleichsprogramm sowie Rechts- und Verteidigungskosten im Zusammen-

hang mit Verfahren wegen gentechnisch veränderter Reisp
ß anzen 
(
) in den 

 enthalten. 
Das 

 vor Sonderein
ß üssen stieg um 
31,7 % auf 
187
• (Vorjahr: 
142
•). Das 

 vor 
Sonde
rein
ß üssen im Segment Environmental Science / BioScience lag mit 
268
• um 
29,5 % über dem Vorjahreswert von 
207•. Hierzu trug insbesondere ein Mengenwachstum in bei-
den Geschäftsfeldern bei. Darüber hinaus konnten wir bei BioScience insgesamt höhere Verkaufs-

preise und dadurch verbesserte Margen verzeichnen, sodass wir die gesteigerten Aufwendungen 

für den Ausbau unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten mehr als ausgleichen konnten.
Kennzahlen Environmental Science / BioScience
 [Tabelle 3.12]
 2009
2010
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
wpb.
in %
Umsatzerlöse
1.0861.33723,115,6Environmental Science 
58365011,55,4BioScience
50368736,627,4Umsatzerlöse nach Regionen
    Europa
3343515,1 Nordamerika
44857929,2 Asien / Pazi
Þ k16620825,3 Lateinamerika / Afrika / Nahost
13819944,2 EBIT85-339. Sonderein
ß üsse
-57-526  EBIT vor Sonderein
ß üssen*
14218731,7 EBITDA*
150-258. Sonderein
ß üsse
-57-526  EBITDA vor Sonderein
ß üssen*
20726829,5 EBITDA-Marge vor Sonderein
ß üssen*
19,1 %20,0 %  Brutto-Cash
ß ow**
119-197. Netto-Cash
ß ow**
154320.  wpb. = währungs- und portfoliobereinigt
*  Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssenﬁ.
** Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
693. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.3 MaterialScience
Das Bild oben zeigt Granulat 
des Hochleistungskunststoffs 

Makrolon
®. 3.3 MaterialScience
Kennzahlen MaterialScience
  [Tabelle 3.13]
 2009
2010
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
wpb.
in %
Umsatzerlöse
7.52010.15435,030,1Umsatzveränderungen
    Menge-12,4 %23,8 %  Preis
-12,3 %6,3 %  Währung
1,6 %4,9 %  Portfolio
0,3 %0,0 %  Umsatzerlöse nach Business Units
    Polyurethanes
3.7835.02432,827,8Polycarbonates
1.8732.79149,042,9Coatings, Adhesives, Specialties
1.3641.79131,327,2Industrial Operations
5005489,67,7Umsatzerlöse nach Regionen
    Europa
3.0543.95029,3 Nordamerika
1.5362.02231,6 Asien / Pazi
Þ k1.9512.90749,0 Lateinamerika / Afrika / Nahost
9791.27530,2 EBIT-266780. Sonderein
ß üsse
-1400  EBIT vor Sonderein
ß üssen*
-126780. EBITDA*
3411.356. Sonderein
ß üsse
-1050  EBITDA vor Sonderein
ß üssen*
4461.356. EBITDA-Marge vor Sonderein
ß üssen*
5,9 %13,4 %  Brutto-Cash
ß ow**
3191.058. Netto-Cash
ß ow**
849763-10,1 wpb. = währungs- und portfoliobereinigt
*  Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssenﬁ.
** Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
70ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.3 MaterialScience
Die positive Geschäftsentwicklung von MaterialScience im Jahr 
2010
 war durch die deutliche kon-
junkturelle Erholung von der globalen Finanz- und Wirtschaftskrise geprägt. Während das Ge-
schäft zu Jahresbeginn noch beeinträchtigt war, erreichten die Umsätze der vergangenen drei 

Quartale wieder das Vorkrisenniveau. Im Jahr 
2010
 stieg der 
Umsatz 
auf 
10.154• un
d lag da-
mit um 
35,0 % (wpb. +
30,1 %) über dem Vorjahreswert von 
7.520•. Dieser erhebliche Zu-
wachs resultierte aus der signi
Þ kant gestiegenen Nachfrage in allen unseren Hauptabnehmer-
branchen, die in sämtlichen Business Units und Regionen zu Mengenausweitungen im zweistelligen 

Prozentbereich führten. Dadurch stiegen die Absatzmengen wieder auf das Vorkrisenniveau. Dar-

über hinaus erzielten wir im Vergleich zum Vorjahr insgesamt höhere Absatzpreise. Deutliche 

Preisanhebungen konnten wir in den Regionen Asien / Pazi
Þ k, Europa und Lateinamerika / Afrika / 
Nahost durchsetzen. In Nordamerika lagen die Preise auf dem Vorjahresniveau.
Der Umsatz der Business Unit 
Polyurethanes
 erhöhte sich um 
32,8 % auf 5.024• (Vorjahr: 
3.783
•). Währungs- und portfoliobereinigt entspricht dies einem Wachstum von 
27,8 %. Hier-
zu trugen vor allem die wesentlich höheren Absatzmengen bei, die wir in allen Produktgruppen 
Œ Diphenylmethan-Diisocyanat 
(), Toluylen-Diisocyanat 
(
) sowie Polyether Œ und in allen 
Regionen erreichten. Die höchsten absoluten Steigerungsraten registrierten wir dabei in Europa 

und Asien / Pazi
Þ k. In diesen beiden Regionen haben wir darüber hinaus auch die Verkaufspreise 
signiÞ kant angehoben. Dadurch konnten wir Œ bei stagnierenden Preisen in Lateinamerika / Afrika / 
Nahost und Nordamerika Œ insgesamt einen positiven Preiseffekt erzielen.
Q12009
2010
in Mio •
Umsatzerlöse 
MaterialScience
 pro Quartal
 [Gra
Þ k 3.14]
Q42009

2010
0400800
1.200
1.600
2.000
2.400
2.800
3.200
Q22009

2010
Q32009

2010
1.636
2.2161.8302.6892.0382.6652.0162.584
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
713. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.3 MaterialScience
In der Business Unit 
Polycarbonates
 stieg der Umsatz um 
49,0 % (wb. +
42,9 %) auf 
2.791• (Vorjahr: 
1.873
•). Ausschlaggebend hierfür war insbesondere die erfreuliche Geschäftsent-
wicklung unserer Produktgruppe Granulate mit erheblichen Mengen- und Preissteigerungen in 
allen Regionen. Auch unsere Produktgruppe Platten / Halbzeuge konnte den Umsatz erhöhen. 
Dabei pro
Þ tierten wir von Mengenausweitungen in sämtlichen Regionen, die den Effekt aus 
ins
gesamt niedrigeren Preisen überkompensierten.
Die Business Unit 
Coatings, Adhesives, Specialties
 erzielte einen Umsatz von 
1.791
• und 
übe
rtraf damit den Vorjahreswert von 
1.364
• um 
31,3 % (wb. +
27,2 %). Dies war auf die sig-
niÞ kante Zunahme der Absatzmengen in allen Produktgruppen und Regionen zurückzuführen. 
Dabei wirkte sich der Nachfrageanstieg in Asien / Pazi
Þ k und Europa besonders positiv aus. 
Die 
niedrigen Verkaufspreise des 
1.Quartals konnten wir im Jahresverlauf wieder anheben. Sie 
erreichten auf Jahresbasis das Niveau von 
2009
.Der Umsatz im Bereich 
Industrial Operations
 wuchs um 
9,6 % (wb. +
7,7 %) auf 
548• (Vor-
jahr: 
500
•). In den beiden Hauptabsatzregionen Europa und Nordamerika verzeichneten wir 
dabei deutliche Mengensteigerungen, die die Preisrückgänge mehr als ausgleichen konnten.
Die deutlich verbesserte Geschäftssituation schlug sich auch im Ergebnis nieder. Das 
 erhöhte 
sich auf 
780• (Vorjahr: -
266
•). Sonderaufwendungen 
Þ elen nicht an (Vorjahr: -
140
•). 
Mit 
1.356• lag das 

 vor Sonderein
ß üsse
n erheblich über Vorjahr (
446
•). Hierzu 
trugen vor allem die wesentlich größeren Absatzmengen bei. Zudem pro
Þ tierten wir von den 
erhöhten Absatzpreisen unserer Produkte, die den Effekt aus gestiegenen Einkaufspreisen auf 
den Rohstoffmärkten überkompensieren konnten. Ferner wirkten sich Ef
Þ zienzverbesserungen 
positiv aus.
Vorquartale 2010 angepasst
Vorquartale 2010 angepasst
EBITDA vor Sonderein
ß üssenMaterialScience
 pro Quartal
EBITMaterialScience
 pro Quartal
 [Gra
Þ k 3.16]
 [Gra
Þ k 3.15]
2009
2010
Q2Q3
Q42009
2010
2009
2010
2009
2010
in Mio •
Q10-300
300
600
900
2009

2010
Q2Q3
Q42009
2010
2009
2010
2009
2010
in Mio •
Q10-300
300
600
900
-116278121373238408203297-281137-842288525914156
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
72ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
3. Geschäftsentwicklun 
g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.4 Geschäftsentwicklung nach Regionen
3.4 Geschäftsentwicklung nach Regionen
 4.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Bayer-Konzern
4.1 Ertragslage Bayer-Konzern
 Der Umsatz des Bayer-Konzerns stieg Œ insbesondere aufgrund der Erholung des MaterialScience-
Geschäfts Œ gegenüber dem Vorjahr um 
12,6 % auf 
35.088• (Vorjahr: 
31.168
•). Bereinigt 
um Währungs- und Portfolioeffekte entspricht dies einem Wachstum von 
8,0 %.Umsatzerlöse nach Regionen und Segmenten (nach Verbleib) 
Europa
Nordamerika
 20092010  20092010
 in Mio •
in Mio •
% Vj.
wb.
 % Vj.
in Mio •
in Mio •
% Vj.
wb.
 % Vj.
HealthCare
6.3446.3750,5-1,14.6344.6660,7-4,9Pharma
4.1074.082-0,6-2,02.7122.531-6,7-11,5Consumer Health
2.2372.2932,50,81.9222.13511,14,4CropScience
2.5402.381-6,3-7,7
1.5291.5350,4-6,4Crop Protection
2.2062.030-8,0-9,61.081956-11,6-18,4Environmental Science / BioScience
3343515,14,544857929,222,7MaterialScience
3.0543.95029,329,21.5362.02231,624,5Konzern (inkl. Überleitung)
12.96813.7516,05,07.7058.2286,80,7Vj. = Veränderung zum Vorjahr; wb. = währungsbereinigt
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung)
[Tabelle 3.15]
 20092010
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
Umsatzerlöse
31.16835.08812,6Herstellungskosten
15.13517.10313,0Vertriebskosten
7.9238.80311,1Forschungs- und Entwicklungskosten
2.7463.05311,2Allgemeine Verwaltungskosten
1.6231.6471,5Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge
-735-1.752.EBIT (Operatives Ergebnis)
3.0062.730-9,2Finanzergebnis
-1.136-1.00911,2Ergebnis vor Ertragsteuern
1.8701.721-8,0Ertragsteuern
-511-411-19,6Ergebnis nach Steuern
1.3591.310-3,6davon auf andere Gesellschafter entfallend
09.davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis)
1.3591.301-4,3
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
734. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
 4.1 Ertragslage Bayer-Konzern
Die Herstellungskosten stiegen um 
13,0 % auf 
17.103
•. Ursächlich hierfür waren vor allem 
die deutlich höheren Herstellungskosten bei MaterialScience, die im Wesentlichen aus den 
gestiegenen Absatzmengen sowie den im Jahresdurchschnitt höheren Rohstoffpreisen resultierten. 
Der Anteil der Herstellungskosten am Gesamtumsatz betrug 
48,7 % (Vorjahr: 
48,6 %). Unsere Ver-
triebskosten stiegen gegenüber dem Vorjahr um 
11,1 % auf 
8.803
• (Vorjahr: 
7.923
•). 
Dies entspricht einem Vertriebskostenanteil von 
25,1 % (Vorjahr: 
25,4 %). Der Anstieg ist im 
Wesentlichen auf höhere Vertriebskosten bei HealthCare zurückzuführen. Die Aufwendungen für 

Forschung und Entwicklung haben wir im Jahr 
2010
 weiter gesteigert. Sie wuchsen um 
11,2 % auf 
3.053
• (Vorjahr: 
2.746
•). Bezogen auf den Umsatz ergibt sich daraus eine Quote von 
8,7 % (Vorjahr: 
8,8 %). Bei den allgemeinen Verwaltungskosten verzeichneten wir lediglich einen 
leichten Anstieg von 
1,5 % auf 
1.647
• (Vorjahr: 
1.623
•).
 Der negative Saldo aus sons-
tigen betrieblichen Aufwendungen und Erträgen in Höhe von 
1.752• resultierte im Wesent-
lichen aus Sonderaufwendungen im Zusammenhang mit außerplanmäßigen Abwertungen, Rechts-

fällen und Restrukturierungen (siehe dazu auch Kapitel
4.2 —Ermittlung des 

() vor Sonder-
einß üssenﬁ). 
Das 

 des Jahres 
2010
 betrug 
2.730• (Vorjahr: 
3.006
•). 
Das Finanzergebnis verbesserte sich um 
127
• auf -
1.009
• (Vorjahr: -
1.136
•). Darin 
waren u. a. ein verbessertes Zinsergebnis von -
499
• (Vorjahr: -
548•), Aufwendungen 
für die Aufzinsung von Pensions- und sonstigen Rückstellungen von 
372
• (Vorjahr: 
436
•), ein Be
teiligungsergebnis von -
59• (Vorjahr: -
59•) sowie ein Kursergebnis von -
70• (Vorjahr: -
92•) enthalten. Die Veränderung im Zinsergebnis ist im Wesentlichen auf den Ab-
bau der Finanzverschuldung zurückzuführen. Die Verringerung des Zinsaufwandes im Zusammen-

hang mit Pensionen und sonstigen Rückstellungen beruht insbesondere auf einem Anstieg der 

Erträge aus dem Pensionsvermögen, die mit den Aufwendungen aus der Aufzinsung der Versor-

gungszusagen saldiert ausgewiesen werden.
Für das Jahr 
2010
 haben wir einen Steueraufwand von 
411
• (Vorjahr: 
511
•) berücksich-
tigt. Das Ergebnis nach Steuern betrug 
1.310
• (Vorjahr: 
1.359
•). Der Anteil anderer 
Gesellschafter am Ergebnis belief sich auf 
9• (Vorjahr: 
0•). Im Geschäftsjahr 
2010
 erwirt-
schaftete Bayer ein Konzernergebnis von 
1.301
• (Vorjahr: 
1.359
•). 
[Tabelle 3.14]
 Asien / Pazi
Þ k
Lateinamerika / Afrika / Nahost
Gesamt
20092010
20092010
20092010
 in Mio •
in Mio •
% Vj.
wb.
 % Vj.
in Mio •
in Mio •
% Vj.
wb.
 % Vj.
in Mio •
in Mio •
% Vj.
wb.
 % Vj.
 2.6773.26922,19,72.3332.60311,68,915.98816.9135,81,1 2.1362.62923,110,81.5121.66610,29,310.46710.9084,2-0,2 54164018,34,982193714,18,35.5216.0058,83,5 1.0281.22919,66,41.4131.68519,210,96.5106.8304,9-1,1 8621.02118,45,31.2751.48616,58,85.4245.4931,3-4,7 16620825,312,313819944,230,41.0861.33723,116,5 1.9512.90749,039,39791.27530,223,67.52010.15435,030,1 5.7127.48131,019,34.7835.62817,712,531.16835.08812,67,7
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
74ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.2 Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssen
4.2 Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
ß üssen
Für den Bayer-Konzern bedeutende Kennzahlen sind das 

 vor Sonderein
ß üssen und das 

 vor Sonderein
ß üssen. Um eine bessere Beurteilung der operativen Geschäftstätigkeit zu ermögli-
chen, wurden die Kennzahlen 

 und 

 Œ wie in der nachfolgenden Tabelle dargestellt Œ um 
Sonderein
ß üsse bereinigt. Sonderein
ß üsse sind einmalige bzw. in ihrer Art oder Höhe nicht regel-
mäßig wiederkehrende Effekte. —

ﬁ, —

 vor Sonderein
ß üssenﬁ und —

 vor Sonderein-
ß üssenﬁ stellen Kennzahlen dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften 
nicht de
Þ niert sind. Daher sollten sie nur als ergänzende Informationen angesehen werden. Das 
Unternehmen geht davon aus, dass das 

 vor Sonderein
ß üssen eine geeignetere Kennzahl 
für die Beurteilung der operativen Geschäftstätigkeit darstellt, da es weder durch Abschreibun-
gen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen noch durch Sonderein
ß üsse belastet ist. 
Das Unternehmen möchte dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage vermitteln, das 

im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Die 

-Marge vor Sonderein
ß üs-sen, die sich aus der Relation von 

 vor Sonderein
ß üssen zu Umsatzerlösen ergibt, dient als 
relative Kennzahl zum internen und externen Vergleich der operativen Ertragskraft.
Die Abschreibungen stiegen im Geschäftsjahr 
2010
 um 
26,6 % auf 
3.556• (Vorjahr: 
2.809•). Diese setzen sich zusammen aus Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte von 
2.308• (Vorjahr: 
1.537
•) und aus Abschreibungen auf Sachanlagen von 
1.248
• (Vorjahr: 
1.272
•). In den Abschreibungen waren außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 
985
• enthalten, von denen 
78• nicht als Sonderein
ß üsse berücksichtigt wurden. Die außerplanmä-
ßigen Abwertungen beinhalten zudem 
56• für eine Wertberichtigung auf sonstige Forderungen.
Überleitung Sonderein
ß üsse[Tabelle 3.16]
 EBIT*
2009
EBIT* 
2010
EBITDA** 
2009
EBITDA** 
2010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Nach Sonderein
ß üssen3.0062.7305.8156.286HealthCare
3721.169320289Schering-Integration
870790davon Veräußerungsertrag
-1140-1140Außerplanmäßige Abwertungen
32930056Restrukturierung
47623556Rechtsfälle 
180177180177Erhöhter Beitrag Pensionssicherungsverein
260260CropScience
219526197526Restrukturierung
17701550Rechtsfälle 
3552635526Erhöhter Beitrag Pensionssicherungsverein
7070MaterialScience
14001050Restrukturierung
1300950Erhöhter Beitrag Pensionssicherungsverein
100100Überleitung
3527350Rechtsfälle 
100100Erhöhter Beitrag Pensionssicherungsverein
250250Außerplanmäßige Abwertungen
02700Summe Sonderein
ß üsse7661.722657815Vor Sonderein
ß üssen3.7724.4526.4727.101*  EBIT: operatives Ergebnis gemäß Gewinn- und Verlustrechnung.
** EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
754. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
 4.3 Bereinigtes Ergebnis je Aktie
4.3 Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie gemäß 

 wird sowohl durch Effekte aus der Kaufpreisaufteilung für Akqui-
sitionen als auch durch weitere Sondersachverhalte beein
ß usst. Um die Vergleichbarkeit unserer 
Performance im Zeitablauf zu erhöhen, ermitteln wir ein —Bereinigtes Konzernergebnisﬁ, das um 
sämtliche Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, außerplanmäßige Abschreibungen 

auf Sachanlagen und Sonderein
ß üsse auf das 

 sowie der darauf bezogenen Steuereffekte 
bereinigt ist. 
Basierend auf diesem bereinigten Konzernergebnis weisen wir analog zum Ergebnis je Aktie ein 
bereinigtes Ergebnis je Aktie aus, das wir als Basis für unsere Dividendenpolitik verwenden. Im 

Geschäftsjahr 
2010
 erzielten wir ein bereinigtes Ergebnis je Aktie von 
4,19 • (Vorjahr: 
3,64 •). 
Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie gemäß 

 stellen wir im Konzernabschluss, Anhang-
angabe 
[16]
 dar. Das (angepasste) bereinigte Konzernergebnis, das bereinigte Ergebnis je Aktie 
(—Core 

ﬁ) sowie das —Core 

ﬁ stellen Kennzahlen dar, die nach den internationalen Rech-
nungslegungsvorschriften nicht de
Þ niert sind. 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie —Core EPSﬁ
 [Tabelle 3.17]
 2009
2010
 in Mio •
in Mio •
EBIT gemäß Gewinn- und Verlustrechnung
 3.006   
2.730Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
1.5372.308Außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen
8853Sonderein
ß üsse (ohne Abschreibungen)
657815—Core EBITﬁ
5.2885.906Finanzergebnis (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)
-1.136-1.009Ertragsteuern (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)
-511-411Steuereffekte bezogen auf Abschreibungen und Sonderein
ß üsse
-685-1.012Ergebnis nach Steuern auf andere Gesellschafter entfallend 
(gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)
0-9Bereinigtes Konzernergebnis
2.9563.465Finanzierungsaufwendungen im Zusammenhang mit der P
ß ichtwandelanleihe 
bereinigt um den Steuereffekt
470Angepasstes bereinigtes Konzernergebnis
3.0033.465 in Stück
in Stück
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Stammaktien
801.050.237826.947.808Effekt aus der (potenziellen) Wandlung der P
ß ichtwandelanleihe
24.955.9360Angepasste gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden 

Stammaktien
826.006.173826.947.808Bereinigtes Ergebnis je Aktie —Core EPSﬁ (in •)
3,644,19
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
76ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.4 Wertorientierte Konzernsteuerung 
4.4 Wertorientierte Konzernsteuerung
CASH VALUE ADDED ALS GRUNDKONZEPT
Ein vorrangiges Ziel des Bayer-Konzerns ist die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts. 
Zur Planung, Steuerung und Kontrolle unserer Geschäfte verwenden wir daher ein konzernweites 

Wertmanagementsystem. Eine wichtige wertorientierte Steuerungsgröße ist der Cash Value Ad-

ded 
(
). Der 

 gibt an, inwieweit sowohl die Eigen- und Fremdkapitalkosten als auch der Wer-
teverzehr, d. h. die Abnutzung der Anlagen, verdient werden konnten. Ist er positiv, so hat das Un-

ternehmen bzw. die jeweilige Geschäftseinheit die Mindestanforderungen übertroffen. Ist er nega 
-tiv, konnten die erwarteten Kapitalkosten sowie der Werteverzehr nicht erwirtschaftet werden. 

Der 

 ist eine einperiodische Kennziffer. Für eine dynamische, d. h. mehrperiodische Betrach-
tung setzen wir daher den Delta Cash Value Added (Delta 

) ein. Der Delta 

 gibt die Verän-
derung des 

 gegenüber der Vorperiode an und stellt die zweite zentrale Steuerungsgröße im 
Wertmanagement dar. Ist er positiv, so konnte der Wert des Unternehmens gesteigert werden.
Die wertorientierten Kennzahlen unterstützen das Management in erster Linie bei strategischen 
Entscheidungen im Hinblick auf die Optimierung des Portfolios sowie bei der Ressourcenallo-
kati
on für Akquisitionen und Investitionen. Auf operativer Ebene stehen Werttreiber mit Fokus auf 
Wachstum (Umsatz), Kostenef
Þ zienz 
(
) und Kapitalef
Þ zienz (Working Capital, Investitions-
ausgaben) im Mittelpunkt, da diese die Wertschaffung unmittelbar beein
ß ussen. 
KAPITALKOSTENBESTIMMUNG
Die Kapitalkosten werden bei Bayer als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapital-

kosten zum Jahresbeginn berechnet (

 = Weighted Average Cost of Capital). Die Eigenkapi-
talkosten werden als Renditeerwartung der Aktionäre aus Kapitalmarktinformationen abgeleitet. 

Als Fremdkapitalkosten legen wir die Finanzierungskonditionen einer zehnjährigen Euro-Anleihe 

von Industrieunternehmen mit einem Kreditrating —A-ﬁ zugrunde.
Um den unterschiedlichen Rendite- / Risikopro
Þ len unserer Tätigkeitsschwerpunkte Rechnung 
zu tragen, berechnen wir für unsere Teilkonzerne individuelle Kapitalkostensätze nach Ertrag-
steuern. Sie betrugen für HealthCare 
8,1 % (Vorjahr: 
8,0 %), für CropScience 
7,5 % (Vorjahr: 
7,5 %) sowie für MaterialScience 
7,1 % (Vorjahr: 
7,0 %). Für den Konzern ergab sich für das Jahr 
2010
 ein Verzinsungsanspruch von insgesamt 
7,8 % (Vorjahr: 
7,7 %). 
BRUTTO-CASHFLOW, CASH VALUE ADDED UND CASH FLOW RETURN ON INVESTMENT 
ALS ERFOLGSMASSSTÄBE
Der Brutto-Cash
ß ow ist das Maß für unsere Innen
Þ nanzierungskraft und leitet sich direkt aus der 
Kapital
ß ussrechnung ab. Bayer hat sich für den Einsatz einer Cash
ß ow-Größe entschieden, da auf 
diese Weise bilanzielle Ein
ß üsse reduziert werden und sich so die Aussagekraft der Kennzahl zur 
Performance-Messung erhöht.
Unter Berücksichtigung der Kapitalkosten und der Reproduktion des abnutzbaren Anlagevermö-
gens ermitteln wir die Brutto-Cash
ß ow-Hurdle. Wird die Brutto-Cash
ß ow-Hurdle erreicht oder 
übertroffen, ist der 

 positiv und damit die Verzinsung von Eigen- und Fremdkapital sowie die 
Anlagen-Reproduktion sichergestellt. 
Bei der Berechnung der Hurdle haben wir im Vergleich zum Vorjahr methodische Änderungen 
vorgenommen, die im Wesentlichen die Reproduktionsanforderungen für immaterielle Vermö-
genswerte betreffen. Darüber hinaus werden seit 
2010
 wesentliche Beteiligungen, die einen 
direkten Bezug zum operativen Geschäft aufweisen, im Investitionswert berücksichtigt. Die Werte 
für 
2009
 wurden entsprechend angepasst.
Die Rentabilität des Konzerns bzw. der einzelnen Geschäftseinheiten wird anhand des Cash Flow 

Return on Investment (CFRoI) gemessen. Er berechnet sich als Verhältnis des Brutto-Cash
ß ow zum 
eingesetzten Kapital, dem sogenannten Investitionswert. Der Investitionswert ist aus der Bilanz 

abgeleitet und setzt sich grundsätzlich aus unseren betriebsnotwendigen Sachanlagen und imma-

teriellen Vermögenswerten zu Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie unserem Working 
Kapitalkostensatz 
für den Konzern
7,8 %

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
774. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
 4.4 Wertorientierte Konzernsteuerung
Capital nach Abzug von zinslosem Fremdkapital (z. B. kurzfristigen Rückstellungen) zusammen. 
Um Schwankungen des Investitionswerts zu reduzieren, ermitteln wir für unsere Renditeberech-

nung einen Durchschnittswert für das jeweilige Jahr.
Für das Geschäftsjahr 
2010
 lag die CFRoI-Mindestverzinsung bei 
10,0 % (Vorjahr: 
9,9 %), die ent-
sprechende Brutto-Cash
ß ow-Hurdle bei 
4.384
• (Vorjahr: 
4.280
•).Mit einem Brutto-Cash
ß ow von 
4.771
• haben wir die Brutto-Cash
ß ow-Hurdle um 
8,8 % über-
troffen. Die Kapitalkosten und die Reproduktion konnten wir somit im abgelaufenen Jahr vollstän-
dig verdienen. Der positive 

 von 
387• besagt darüber hinaus, dass Bayer im abgelaufenen 
Geschäftsjahr die Mindestanforderungen an Verzinsung und Reproduktion übertroffen hat und 

darüber hinaus eine Prämie auf das eingesetzte Kapital
verdient hat. Bei einem 

 im Geschäfts-
jahr 2009
 von 
378• ergibt sich im Konzern ein positiver Delta Cash Value Added von 
9•, damit konnte die Wertschaffung im Vorjahresvergleich leicht erhöht werden. Die Konzernrendite 

(CFRoI) erreichte im Jahr 
2010
 10,9 % (Vorjahr: 
10,7 %). 
HealthCare und MaterialScience haben den Verzinsungsanspruch einschließlich Reproduktion 

übertroffen. CropScience hingegen lag um 
335• unte
r der Brutto-Cash
ß ow-Hurdle. Der CFRoI 
von HealthCare betrug 
12,8 % (Vorjahr: 
13,6 %). CropScience lag mit einem CFRoI von 
5,9 % un-
ter Vorjahr (
11,6 %). MaterialScience erzielte einen CFRoI von 
11,0 % (Vorjahr: 
3,4 %). 
positiver 
Delta CVA
=Wertsteigerung
Wertmanagement-Kennzahlen pro Teilkonzern
[Tabelle 3.18]
HealthCare
CropScience
MaterialScience
Konzern
 20092010200920102009201020092010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Brutto-Cash
ß ow-
Hurdle2.2582.2918228819609734.2804.384Brutto-Cash
ß ow* (BCF)
3.1532.9481.0435463191.0584.6584.771Cash Value Added 
(CVA)
895657221-335-64185378387Delta Cash Value 

Added (Delta CVA)
-13-238-150-556-582726-8369CFRoI-Hurdle
9,7 %9,9 %9,6 %9,4 %9,9 %10,6 %9,9 %10,0 %Cash Flow Return on 

Investment (CFRoI)
13,6 %12,8 %11,6 %5,9 %3,4 %11,0 %10,7 %10,9 %ø Investitionswert 

(ø IW)
23.26123.0228.9679.1899.4429.58943.56643.622Vorjahreswerte angepasst
* Zur De
Þ nition siehe Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
78ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
4.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
 ZUFLUSS AUS OPERATIVER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT (NETTO-CASHFLOW)
Der Brutto-Cash
ß ow des Jahres 
2010
 stieg im Vergleich zum Vorjahr um 
2,4 % auf 
4.771
• (Vorjahr: 
4.658•). MaterialScience konnte den Brutto-Cash
ß ow geschäftsbedingt signi
Þ kant 
verbessern. Hingegen verzeichneten HealthCare und CropScience einen deutlich geringeren 
Brutto-Cash
ß ow auch aufgrund höherer Belastungen im Zusammenhang mit Rechtsfällen. Die 
Mittelbindung im Working Capital konnten wir um 
1,0
• deutlich abbauen. Der Netto-Cash-
ß ow des Konzerns stieg um 
7,4 % auf 
5.773
• (Vorjahr: 
5.375•). Im Netto-Cash
ß ow 
 waren Ertragsteuerzahlungen in Höhe von 
838
• (Vorjahr: 
500
•) enthalten. 
ZU- / ABFLUSS AUS INVESTIVER TÄTIGKEIT
Im Jahr 
2010
 sind im Rahmen der investiven Tätigkeit insgesamt 
2.414• abge
ß ossen (Vorjahr: 
1.501
•). Die Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte sanken um 
3,9 % auf 
1.514
• (Vorjahr: 
1.575•). Davon ent
Þ elen auf HealthCare 
573
• (Vorjahr: 
528•), auf CropScience 
302
• (Vorjahr: 
341
•) und auf MaterialScience 
498• (Vorjahr: 
504
•). In diesen Ausgaben sind u. a. Beträge für den Ausbau unseres chinesischen Standorts 
in Shanghai für die Herstellung von Polymer-Produkten, für die Erweiterung der Produktions-
kapazitäten in Berkeley, 

, sowie Ausgaben im Rahmen einer Lizenz- und Entwicklungsverein-
barung im Bereich der ästhetisch-dermatologischen Medizin und für eine strategische Allianz im 

Bereich der Krebsforschung enthalten. Die Ausgaben für Akquisitionen in Höhe von 
31• entÞ e-len u. a. auf den Erwerb der Arti
Þ cial Muscle, Inc., 

, im März 
2010
 durch MaterialScience. Im 
Vorjahr beliefen sich die Ausgaben für Akquisitionen auf 
308•. Zuge
ß ossen sind im Geschäfts-
jahr 2010
 u. a. Einnahmen aus Desinvestitionen in Höhe von 
101
• (Vorjahr: 
70•) sowie 
Zins- und Dividendeneinnahmen in Höhe von 
53• (Vorjahr: 
56•). Die Ausgaben für kurz-
fristige 
Þ nanzielle Vermögenswerte erhöhten sich im Wesentlichen aufgrund von Geldanlagen am 
Kapitalmarkt auf 
623
• (Vorjahr: 
11•).Kapital
ß ussrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung)
[Tabelle 3.19]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Brutto-Cash
ß ow*
4.6584.771Veränderung Working Capital / Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge
7171.002Zu- / Ab
ß uss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cash
ß ow)5.3755.773Zu- / Ab
ß uss aus investiver Tätigkeit 
-1.501-2.414Zu- / Ab
ß uss aus Finanzierungstätigkeit
-3.246-3.230Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit
628129Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang
2.0942.725Veränderung aus Wechselkurs- / Konzernkreisänderungen
3-14Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende
2.7252.840Vorjahreswerte angepasst
*  Brutto-Cash
ß ow: Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertrag-
steuern zuzüglich Abschreibungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. zuzüg
lich 
Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewertung bisheriger Vermögenswerte bei 
stufenwei-
sem Unternehmenserwerb. Die Position Veränderung der Pensionsrückstellungen umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte im 
operativen Ergebnis (EBIT) als auch Auszahlungen aufgrund unserer Pensionsverp
ß ichtungen.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
794. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
Die wesentlichen, strategisch relevanten Investitionen in Sachanlagen der operativen Segmente 
des Bayer-Konzerns der vergangenen zwei Jahre sind in folgender Tabelle dargestellt:

 Investitionen in Sachanlagen
[Tabelle 3.20]
Segment
Beschreibung
Investitionen 2010
 Pharma
Erweiterung der Produktionskapazitäten für neue Kogenate
®-Formulierungen in 
Berkeley, USA
Schaffung von Verpackungskapazitäten für die YAZ
®-Familie, Berlin, Deutschland
Kapazitätserweiterung Kontrastmittel, Bergkamen, Deutschland
Consumer Health
Erweiterung der Vitamintablettenherstellung und -verpackung, Myerstown, USA
Crop Protection
Erweiterung der Produktionskapazitäten für Fungizide in Kansas City, USA, und 
Dormagen, Deutschland
Kapazitätserweiterung für insektizide Wirkstoffe in Dormagen, Deutschland
Environmental Science /

BioScience
Ausbau der Forschungseinrichtungen in Nunhem, Niederlande
Erweiterung eines Forschungslabors in Gent, Belgien
Kapazitätserweiterung für die Produktion von Gemüsesaatgut in Parma, USA
MaterialScience
Errichtung eines —world-scaleﬁ-TDI-Produktionskomplexes in Shanghai, China
MakroColor-Produktionsstätte in Noida, Indien
Errichtung eines Polyurethan-Systemhauses in Moskau, Russland
Errichtung eines Demonstrations-NaCl-Elektrolyseurs mit Sauerstoffverzehrkathode 

in Uerdingen, Deutschland
Investitionen 2009
 Pharma
Erweiterung der Kontrastmittel-Produktion in Bergkamen, Deutschland
Erweiterung / Modernisierung der Kogenate
®-Produktion in Berkeley, USA 
Erweiterung der Produktionskapazität für Produkte der YAZ
®-Familie in Berlin, 
Deutschland
Erweiterung der Produktionskapazität in Jakarta, Indonesien
Consumer Health
Erweiterung der Produktion von Vitamin-Produkten in Myerstown, USA
Neubau Distributionslager zur Konsolidierung der auf Mexiko verteilten 

Lagerkapazitäten in Lerma, Mexiko
Crop Protection
Ausbau der Herbizid-Produktionskapazität in Frankfurt a.
 M. und Knapsack, 
Deutschland, und Muskegon, USA
Erweiterung der Fungizid-Produktionskapazität in Dormagen, Deutschland, und 

Kansas City, USA
Ausbau der Produktionskapazität für hochaktive Herbizide in Kansas City, USA
Erweiterung der Formulierkapazität für Nicht-Herbizide in Belford Roxo, Brasilien
Ausbau der Fungizid-Produktionskapazität in Muttenz, Schweiz
Environmental Science /

BioScience
Kapazitätsausbau der Produktion von Gemüsesaatgut in Parma, USA
Erweiterung des BioScience-Forschungslabors in Gent, Belgien
MaterialScience
Errichtung eines —world-scaleﬁ-TDI-Produktionskomplexes in Shanghai, China
Polyisocyanat-Produktionsanlage in Ankleshwar, Indien
Roll-to-Roll Coating Line in Leverkusen, Deutschland
Errichtung eines Systemhauses in Guangzhou, China
Lachgas-Reduktion bei der Salpetersäure-Produktion in Dormagen, Deutschland
Errichtung einer Pilotanlage zur Herstellung von Kohlenstoff-Nanoröhrchen in 

Leverkusen, Deutschland 
EcoCommercial Building in Noida, Indien

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
80ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
ZU- / ABFLUSS AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit sind im Geschäftsjahr 
2010
 Mittel in Höhe von 
3.230
• abge
ß ossen (Vorjahr: 
3.246
•). Hierin sind Netto-Kreditrückzahlungen in Höhe von 
1.544
• (Vorjahr: 
1.442
•) enthalten. Die Netto-Zinsausgaben sanken um 
34,1 % auf 
517
• (Vorjahr: 
785
•). Dies ist u. a. auf den Abbau der Finanzverschuldung zurückzuführen. Die Auszahlun-
gen für —Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteuerﬁ lagen bei 
1.160
• (Vorjahr: 
973
•). 
FLÜSSIGE MITTEL UND NETTOFINANZVERSCHULDUNG
 Die Netto
Þ nanzverschuldung des Bayer-Konzerns konnten wir im Geschäftsjahr 
2010
 deutlich von 
9,7
• auf 
7,9
• verringern (-
18,3 %). Dies basiert auf Mittelzu
ß üssen aus der operativen 
Geschäftstätigkeit, während negative Währungseffekte in Höhe von 
0,5
• gegenläu
Þ g wirk-
ten. Der Konzern verfügte zum 
31.Dezember 
2010
 über Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-
valente in Höhe von 
2,8
• (Vorjahr: 
2,7
•). Am Bilanzstichtag belief sich unsere Finanz-
verschuldung auf 
11,4
• (Vorjahr: 
12,4
•). Darin enthalten ist die im Juli 
2005
 begebene 
nachrangige Hybridanleihe mit 
1,3
•. Bei der Beurteilung der Netto
Þ nanzverschuldung ist 
zu berücksichtigen, dass die Hybridanleihe von Moody™s zu 
75 % und von Standard 
& Poor™s zu 
50 % als Eigen
kapital bewertet wird. Verglichen mit klassischem Fremdkapital werden die rating-
spezi
Þ schen Verschuldungskennziffern des Konzerns daher mit der Hybridanleihe deutlich ent-
lastet. Im Geschäftsjahr 
2010
 verringerten sich unsere langfristigen Finanzverbindlichkeiten 
von 
11,5
• auf 
9,9
•. Gleichzeitig stiegen die kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten 
von 
1,5
• auf 
1,9
•. Netto
Þ nanzverschuldung
[Tabelle 3.21]
 31.12.200931.12.2010
 in Mio •
in Mio •
Anleihen / Schuldscheindarlehen
8.3018.209davon Hybridanleihe
1.2671.303Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
3.2512.271Leasingverbindlichkeiten
550562Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
578529Sonstige Finanzverbindlichkeiten
178196- Positive Marktwerte aus der Sicherung bilanzieller Risiken
426331Finanzverschuldung
12.43211.436- Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2.7252.840- Kurzfristige 
Þ nanzielle Vermögenswerte
16679Netto
Þ nanzverschuldung
9.6917.917
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
814. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
 4.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
4.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
 Die Bilanzsumme erhöhte sich im Geschäftsjahr 
2010
 um 
0,9 % auf 
51,5
•. Die langfristigen 
Vermögenswerte reduzierten sich um 
0,9
• auf 
33,2
•. Dies ist vor allem auf die planmä-
ßigen und außerplanmäßigen Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten zurückzu-
führen. In den langfristigen Vermögenswerten sind Geschäfts- oder Firmenwerte von 
9,0
• (Vorjahr 
8,7
•) enthalten. Die Erhöhung beruhte im Wesentlichen auf Wechselkursänderun-
gen. Der Bilanzwert der kurzfristigen Vermögenswerte erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 

1,3
• auf 
18,3
•. Das Eigenkapital blieb mit 
18,9
• im Vergleich zum Vorjahr nahezu konstant. Erhöhend wirk-
ten dabei insbesondere das Konzernergebnis von 
1,3
• sowie positive Währungseffekte von 
0,6
•. Gegenläu
Þ g wirkten u. a. die Dividendenausschüttung in Höhe von 
1,2
• sowie der 
Effe
kt aus der ergebnisneutralen Erhöhung der Pensionsverp
ß ichtungen in Höhe von 
0,7
•. Unsere Eigenkapitalquote lag zum 
31.Dezember 
2010
 bei 
36,7 % (Vorjahr: 
37,1 %). 
Das Fremdkapital erhöhte sich gegenüber dem 
31.Dezember 
2009
 um 
0,5
• auf 
32,6
•. Dies ist im Wesentlichen auf die Erhöhung der Pensionsverp
ß ichtungen sowie die Zuführungen 
zu den Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten zurückzuführen. Die kurz- und langfristigen Finanz-

verbindlichkeiten konnten wir um 
1,1
• auf 
11,8
• verringern. 
Im Geschäftsjahr 
2010
 erhöhten sich die Netto-Pensionsverp
ß ichtungen insbesondere aufgrund 
gesunkener langfristiger Kapitalmarktzinsen von 
6,4
• auf 
7,2
•. Dabei stiegen die Rück-
stellungen für Pensions- und ähnliche Verp
ß ichtungen von 
6,5• auf 
7,3
•. Die Forderun-
gen im Zusammenhang mit Pensionsverp
ß ichtungen, die in der Bilanz unter der Position —Sonsti-
ge Forderungenﬁ ausgewiesen werden, betrugen 
0,1
• (Vorjahr: 
0,1
•). 
 Bilanz Bayer-Konzern (Kurzfassung) 
[Tabelle 3.22]
 31.12.200931.12.2010
Veränderung
 in Mio •
in Mio •
in %
Langfristige Vermögenswerte
34.04933.188-2,5Kurzfristige Vermögenswerte
16.99318.3187,8Gesamtvermögen
51.04251.5060,9    Eigenkapital
18.95118.896-0,3Langfristiges Fremdkapital
23.11821.775-5,8Kurzfristiges Fremdkapital
8.97310.83520,8Fremdkapital
32.09132.6101,6Gesamtkapital
51.04251.5060,9Netto-Pensionsverp
ß ichtungen
[Tabelle 3.23]
 31.12.200931.12.2010
 in Mio •
in Mio •
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp
ß ichtungen
6.5177.305- Forderungen im Zusammenhang mit Pensionsverp
ß ichtungen
10076Netto-Pensionsverp
ß ichtungen
6.4177.229
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
82ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
Bilanz- und Finanzkennzahlen
  [Tabelle 3.24]
  20092010
Herstellungskostenquote (%)
Herstellungskosten
48,648,7 Umsatzerlöse
Forschungskostenquote (%)
Forschungs- und Entwicklungskosten
8,88,7 Umsatzerlöse
Umsatzrendite (%)
Ergebnis nach Steuern
4,43,7Umsatzerlöse
EBIT-Marge (%)
EBIT 
9,67,8Umsatzerlöse 
EBITDA-Marge vor 
Sonderein
ß üssen (%)
EBITDA vor Sonderein
ß üssen
20,820,2Umsatzerlöse 
Anlagenintensität (%)
Sachanlagen + immaterielle 
Vermögenswerte
 60,658,2Gesamtvermögen
Finanzierungsquote (%)
Planmäßige Abschreibungen*
 159,4156,8Investitionen*
 Fremdkapitalstruktur (%) 
Kurzfristiges Fremdkapital 
28,033,2Fremdkapital 
Gearing
Nettoverschuldung + 
Pensionsrückstellungen
 0,90,8Eigenkapital 
Free-Operating-Cash
ß ow (in Mio •)
Netto-Cash
ß ow Œ Ausgaben für Sachanlagen
und immaterielle Vermögenswerte
3.800 4.259Umschlagshäu
Þ gkeit der Vorräte 
Herstellungskosten 
2,52,8Vorräte 
Umschlagshäu
Þ gkeit der 
Forderungen 
Umsatzerlöse 
5,15,3Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen
 Umschlagshäu
Þ gkeit der 
Verbindlichkeiten
 Herstellungskosten 
5,54,9Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen 
Eigenkapitalquote (%) 
Eigenkapital 
37,136,7Gesamtkapital 
Eigenkapitalrendite (%) 
Ergebnis nach Steuern 
7,76,9Ø Eigenkapital 
Gesamtkapitalrendite (%)
Ergebnis vor Steuern und 
Zinsaufwendungen 
6,15,1
Ø Vermögen 
    *  Sachanlagevermögen + immaterielle Vermögenswerte

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
835. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
5.1 Ertragslage Bayer AG
5.  
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Bayer AG
Die Bayer AG ist Mutterunternehmen und strategische Management-Holding des Bayer-Konzerns. 
Die wesentlichen Leitungsfunktionen des Gesamtunternehmens liegen in der Verantwortung des 

Holding-Vorstands. Hierzu gehören vor allem die Festlegung der Konzernstrategie und der Res-

sourcenverteilung sowie das Führungskräfte- und das Finanz-Management. Die Lage der Bayer AG 

wird im Wesentlichen durch den geschäftlichen Erfolg des Konzerns bestimmt.
Der Jahresabschluss der Bayer AG ist nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches 
(
) und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Wie im Vorjahr wurden die 
2009
 in Kraft getre-
tenen Bestimmungen des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) angewendet.
5.1 Ertragslage Bayer AG
 Die Ertragslage der Bayer AG wird maßgeblich von den Ergebnissen der Tochtergesellschaften 
sowie von Aufwendungen und Erträgen aus Maßnahmen der Konzern
Þ nanzierung bestimmt.
Im Geschäftsjahr 
2010
 wurde ein Beteiligungsergebnis von 
2.045
• (Vorjahr: 
2.984
•) er-
zielt. Hierzu beigetragen haben insbesondere die Bayer Schering Pharma AG mit 
1.163
• (Vorjahr: 
2.349
•), die Bayer CropScience AG mit 
569
• (Vorjahr: 
604
•) und die Bayer 
MaterialScience AG mit 
30• (Vorjahr: -
234•). Der Rückgang bei der Bayer Schering 
Pharma AG ist darauf zurückzuführen, dass im Vorjahr ein Gewinn in Höhe von 
608• aus der 
Vereinbarung mit Genzyme über den Verkauf immaterieller Werte enthalten war. Zudem resultier-

ten aus dem operativen Geschäft im Jahr 
2010
 um 
154
• bzw. um 
230
• höhere Aufwen-
dungen für Vertrieb sowie Forschung und Entwicklung. Einmalige Belastungen aus der Über-

tragung von Altersversorgungsverp
ß ichtungen belasteten das Ergebnis mit 
80•. Bei der 
Bayer CropScience AG konnten Ergebniseinbußen aus dem operativen Geschäft durch ein ver-

bessertes Finanzergebnis weitgehend ausgeglichen werden. Die Bayer MaterialScience AG führte 

infolge der verbesserten wirtschaftlichen Situation ein höheres Ergebnis ab. Nennenswerte Er-

gebnisbeiträge kamen darüber hinaus von der Bayer Gesellschaft für Beteiligungen mbH, unserer 

Holdinggesellschaft für Auslandsbeteiligungen, mit 
266
• (Vorjahr: 
219
•), von d
er im 
Bereich Tiergesundheit tätigen Bayer Animal Health GmbH mit 
177
• (Vorjahr: 
107
•) sowie der Bayer HealthCare AG als Holding für das weltweite HealthCare-Geschäft mit -
135
• (Vorjahr: -
135
•).Gewinn- und Verlustrechnung Bayer AG nach HGB
[Tabelle 3.25]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Beteiligungsergebnis
2.9842.045Zinsergebnis
-683-516Übriges 
Þ nanzielles Ergebnis
276128Sonstige betriebliche Erträge
169165Allgemeine Verwaltungskosten
177200Sonstige betriebliche Aufwendungen
142173Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit / Gewinn vor Ertragsteuern
2.4271.449Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
-201-204Jahresüberschuss
2.2261.245Einstellung in andere Gewinnrücklagen
-1.068-5Bilanzgewinn
1.1581.240
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
84ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
5. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
5.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Das Zinsergebnis von -
516
• ist gegenüber dem Vorjahr um 
167
• verbessert. Maßgeblich 
hierfür war neben einer rückläu
Þ gen Nettoverschuldung im Wesentlichen das weiter gesunkene 
Zinsniveau. Der Zinssaldo wurde in Höhe von -
382• (Vorjahr: -
459
•) mit Dritten und in 
Höhe von -
134
• (Vorjahr: -
224
•) mit Gesellschaften des Konzerns erzielt.
Der positive Saldo aus übrigen 
Þ nanziellen Aufwendungen und Erträgen ist von 
276
• im Vor-
jahr auf 
128
• zurückgegangen. Zu dieser Entwicklung trug im Wesentlichen das um 
136
• rückläu
Þ ge Ergebnis aus der Umrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten in Fremdwäh-
rung sowie aus Währungsderivaten bei.
In Wahrnehmung ihrer Aufgaben als Holdinggesellschaft 
Þ elen sonstige betriebliche Erträge und 
Aufwendungen von per saldo -
8• (Vorjahr: 
27•) sowie allgemeine Verwaltungskosten 
von 
200
• (Vorjahr: 
177
•) an. Während der Anstieg der Verwaltungskosten auf höhere 
Kosten der Altersversorgung sowie auf gestiegene Personalkosten infolge der vorübergehend 
höheren Zahl der Vorstandsmitglieder zurückzuführen war, wirkte sich bei den sonstigen Posten 

eine Sonderabschreibung auf Gebäude aus.
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ging um 
978
• auf 1.449
• zurück. Der 
Steueraufwand betrug 
204
• (Vorjahr: 
201
•). Nach Abzug der Steuern verblieb ein Jah-
resüberschuss von 
1.245
•, der mit 
5• den anderen Gewinnrücklagen zugeführt wurde 
und mit 
1.240
• als Bilanzgewinn ausgewiesen wird.
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung am 
29.April 
2011
 vor, den Bilanzge-
winn zur Ausschüttung einer Dividende von 
1,50 • je Aktie (
826
.947
.808 Stück) auf das dividenden-
berechtigte Grundkapital von 
2.117
• zu verwenden.
5.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
 Dividendenvorschlag
1,50 •
je Aktie
Bilanz Bayer AG nach HGB (Kurzfassung)
[Tabelle 3.26]
 31.12.200931.12.2010
 in Mio •
in Mio •
AKTIVA
     Anlagevermögen
  Immaterielle Vermögensgegenstände, Sachanlagen
395347Finanzanlagen
34.59434.267 34.98934.614   Umlaufvermögen
  Forderungen gegen verbundene Unternehmen
1.9282.040Übrige Forderungen, sonstige Vermögensgegenstände
400464Kassenbestände, Bankguthaben, Wertpapiere
1.8622.131 4.1904.635   Gesamtvermögen
39.17939.249PASSIVA
     Eigenkapital
14.39114.478   Rückstellungen
3.2583.328   Verbindlichkeiten
  Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
7.0295.842Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
13.96515.149Übrige Verbindlichkeiten
536452 21.53021.443   Gesamtkapital
39.17939.249
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
856. Übernahmerelevante Angaben
 Die Vermögenssituation der Bayer AG ist maßgeblich geprägt durch ihre Holdingfunktion, d. h. 
durch das Management von Beteiligungen sowie die Finanzierung der Konzernaktivitäten. Dies 

drückt sich vor allem in der Höhe des Beteiligungsbesitzes sowie der gegenüber Konzerngesell-

schaften bestehenden Forderungen und Verbindlichkeiten aus.
Das Gesamtvermögen der Bayer AG liegt mit 
39,2
• auf dem Niveau des Vorjahres. Einem 
Rückgang des Anlagevermögens um 
0,4
• steht ein gleich hoher Anstieg des Umlaufvermö-
gens gegenüber.

Bei in der Höhe nahezu unveränderten Sachanlagen und immateriellen Vermögensgegenständen 
haben sich die Finanzanlagen leicht um 
0,3
• auf 
34,3
• verringert. Sie enthalten Anteile 
an verbundenen Unternehmen in Höhe von 
33,7
• (Vorjahr: 
34,1
•). Dies entspricht einem 
Anteil am Gesamtvermögen von 
85,9 % (Vorjahr 
87,1 %).Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen beliefen sich auf 

2,0
• (Vorjahr: 
1,9
•) bzw. 
15,1
• (Vorjahr: 
14,0
•). Ihr Anteil an der Bilanz-
summ
e beträgt 
5,2 % bzw. 
38,6 %.Das gegenüber dem Vorjahr unveränderte Gesamtvermögen von 
39,2
• ist in Höhe von 
14,5
• (Vorjahr 
14,4
•) durch Eigenkapital 
Þ nanziert. Die Eigenkapitalquote stieg von 
36,7 % auf 
36,9 %. Der Erhöhung des Eigenkapitals durch den Jahresüberschuss von 
1.245
• steht ein Abgang aufgrund der Dividendenzahlung für 
2009
 von 
1.158
• gegenüber.
Die Rückstellungen sind gegenüber dem Stand zu Jahresbeginn aufgrund höherer Steuerrück-

stellungen um 
0,1
• auf 
3,3
• angestiegen.
Mit einem Betrag von 
21,4
• (Nettobetrag nach Saldierung mit aufrechenbaren Forderungen; 
Vorjahr: 
21,5
•) sind die Verbindlichkeiten insgesamt in der Höhe praktisch unverändert. 
Allerdings hat sich die hierin enthaltene Finanzverschuldung um 
1,3
• auf 
23,0
• verringert. 
Der Rückgang betrifft mit 
1,2
• insbesondere externe Finanzschulden. Bankverbindlichkeiten 
wurden in Höhe von 
0,9
• zurückgeführt. Weitere 
0,3
• entfallen auf die planmäßige Rück-
zahlung einer Anleihe aus dem Jahr 
2007
. 6. Übernahmerelevante Angaben
BERICHT GEMÄSS §§
289 ABSATZ
4, 315 ABSATZ
4 HGB
Das Grundkapital der Bayer AG zum 
31.Dezember 
2010
 betrug 
2.117
• und war eingeteilt in 
826
.947
.808 nennbetragslose Stückaktien, die auf den Namen lauten. Damit blieben Grundkapital 
und Zahl der Aktien gegenüber dem Ende des Vorjahres unverändert. Jede Aktie hat ein Stimmrecht.
Im Rahmen der Mitarbeiterbeteiligungsprogramme bestehen teilweise zeitliche Verfügungs-
beschränkungen für eine geringe Zahl von Aktien, z. B. im Fall von Haltefristen.
Der Bayer AG sind im Geschäftsjahr 
2010
 keine Meldungen hinsichtlich direkter und indirekter 
Beteiligungen zugegangen, die 
10 % der Stimmrechte übersteigen. Damit liegt der Gesellschaft 
keine Meldung zu einer Beteiligung über 
10 % der Stimmrechte vor. 
Gemäß 
§84 Absatz
1 AktG werden die Mitglieder des Vorstands durch den Aufsichtsrat bestellt 
bzw. abberufen. Da die Bayer AG in den Anwendungsbereich des Mitbestimmungsgesetzes fällt, 
hat die Bestellung bzw. Abberufung von Vorstandsmitgliedern in einer ersten Abstimmung mit 

einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Mitglieder zu erfolgen. Kommt eine solche Mehr-

heit nicht zustande, kann die Bestellung gemäß 
§31 Absatz
3 MitbestG in einer zweiten Abstim-
mung mit der einfachen Mehrheit der Stimmen der Mitglieder erfolgen. Wird auch hierbei die erfor 
-derliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der ebenfalls die einfache 

Stimmenmehrheit maßgeblich ist. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen in dieser Abstim-
 INTERNET
Stimmrechtsmitteilungen 
veröffentlichen wir unter 


/
/
/

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
86ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
6. Übernahmerelevante Angaben
mung gemäß 
§31 Absatz
4 MitbestG dann jedoch zwei Stimmen zu. Gemäß 
§6 Absatz
1 der 
Sat
zung der Bayer AG hat der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu bestehen. Werden 
mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, kann der Aufsichtsrat gemäß 
§84 Absatz
2 AktG bzw. 
§6 Absatz
1 der Satzung ein Mitglied zum Vorsitzenden ernennen.
Änderungen der Satzung bedürfen gemäß 
§179
 Absatz
1 AktG eines Beschlusses der Hauptver-
sammlung, der, soweit die Satzung keine andere Mehrheit vorsieht, gemäß 
§179
 Absatz
2 AktG 
eine Mehrheit von Dreivierteln des bei der Abstimmung vertretenen Grundkapitals erfordert. So-
weit die Änderung des Unternehmensgegenstands betroffen ist, darf die Satzung jedoch nur eine 

größere Mehrheit vorsehen. Die Satzung der Bayer AG macht in 
§17 Absatz
2 von der Möglich-
keit der Abweichung gemäß 
§179
 Absatz
2 AktG Gebrauch und sieht vor, dass Beschlüsse grund-
sätzlich mit einfacher Stimmenmehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit ein-

facher Kapitalmehrheit gefasst werden können. 
Im Handelsregister der Bayer AG sind Satzungsbestimmungen zu einem Genehmigten Kapital
 und einem Genehmigten Kapital
 eingetragen. Durch das Genehmigte Kapital
 ist der Vorstand 
bis zum 
29.April 
2015
 berechtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital um bis zu 
530• zu erhöhen. Die Ausgabe neuer Aktien kann dabei gegen Bar- und / oder Sacheinlagen 
erfolgen, wobei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen insgesamt nur um bis zu 
423
• erfol-
gen dürfen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Verwendung des Genehmigten 
Kapitals 
 ist den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Von einer Ermächtigung 
zum Ausschluss des Bezugsrechts bei Ausgabe von Aktien aus dem Genehmigten Kapital
 darf 
der Vorstand maximal in einem Umfang von 
20 % des Grundkapitals Gebrauch machen. Vorbe-
haltlich eines neuen Beschlusses zum Bezugsrechtsausschluss darf der Vorstand auch unter wei-

teren Ermächtigungen zu Kapitalmaßnahmen (Genehmigtes Kapital
, Options- oder Wandelan-
leihen, Erwerb und Veräußerung eigener Aktien) insgesamt nur maximal in einem Umfang von 

20 % des Grundkapitals ein Bezugsrecht der Aktionäre ausschließen.
Durc
h das Genehmigte Kapital
 ist der Vorstand bis zum 
29.April 
2015
 ermächtigt, mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats das Grundkapital einmal oder mehrmals gegen Bareinlage um bis zu 

212
• zu erhöhen. Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht zu gewähren, das der Vorstand 
jedoch mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausschließen kann, soweit die Ausnutzung des Geneh-

migten Kapitals 
 im Rahmen einer Kapitalerhöhung erfolgt, die 
10 % des zum Zeitpunkt des Wirk-
samwerdens dieser Ermächtigung und des zum Zeitpunkt der Ausnutzung dieser Ermächtigung 

bestehenden Grundkapitals nicht überschreitet und der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 

Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien nicht wesentlich unterschreitet. 
Die Hauptversammlung hat im Jahr 
2010
 im Zusammenhang mit einer Ermächtigung zur Ausgabe 
von Options- oder Wandelanleihen, Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen (zusam-
men —Schuldverschreibungenﬁ) in Höhe eines Nennbetrags von insgesamt 
6
• ein bedingtes 
Kapital
von 
212
• beschlossen. Das den Aktionären grundsätzlich eingeräumte Recht zum 
Bezug der Schuldverschreibungen kann vom Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausge-

schlossen werden, sofern u. a. der anteilige Betrag der zur Bedienung vorgesehenen Aktien 
10 % des Grundkapitals nicht übersteigt; auf diese Grenze von 
10 % sind andere Ausgaben von Aktien 
unter Ausschluss des Bezugsrechts in direkter oder sinngemäßer Anwendung von 
§186
 Absatz
3 Satz 
4 AktG anzurechnen. Außerdem hat der Vorstand in der Hauptversammlung im Jahr 
2010
 die Ermächtigung zum Erwerb und zur Veräußerung eigener Aktien bis zu einer Höhe von 
10 % des 
Grundkapitals erhalten. Die Ermächtigung ist bis zum 
29.April 
2015
 befristet. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
876. Übernahmerelevante Angaben
 Als wesentliche Vereinbarung, welche unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of 
Control) steht, ist die am 
31.März 
2005
 mit der Bayer AG und deren 
-Tochtergesellschaft Bayer 
Corporation vereinbarte syndizierte Kreditlinie über 
3,5
• mit einer Laufzeit bis 
2012
 zu nen-
nen. Bayer hat diesen Kredit bislang nicht in Anspruch genommen. Die kreditgewährenden Ban-

ken könnten die Kreditlinie im Falle eines Kontrollwechsels bei Bayer kündigen und alle bis dahin 

unter dieser Kreditlinie gegebenenfalls in Anspruch genommenen Darlehen fällig stellen.
Weiterhin sehen auch die Anleihebedingungen der in den Jahren 
2006
 bis 2010
 unter dem beste-
henden Multi-Currency-Euro-Medium-Term-Notes-Programm von Bayer begebenen Schuldver-
schreibungen in Höhe von 
3,8
• (Stand: 
31.Dezember 
2010
) eine Change-of-Control-Klausel 
vor. Gläubigern dieser Schuldverschreibungen steht für den Fall eines Kontrollwechsels und einer 

sich innerhalb von 
120
 Tagen nach dem Eintritt des Kontrollwechsels anschließenden Verschlech-
terung des Kreditratings der Bayer AG das Recht zu, von der Bayer AG den Rückkauf der Schuld-

verschreibungen zu verlangen.
Für Mitglieder des Vorstands bestehen für den Fall eines Übernahmeangebots für die Bayer AG 
Vereinbarungen, die mit den Bestimmungen der Ziffer 
4.2.3 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex in Einklang stehen. Danach soll eine Zusage für Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Be-

endigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels maximal drei Jahresvergütungen 

betragen und die Vergütung für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags nicht überschreiten. 
Die vorstehend beschriebene Regelung gilt nicht für den Anstellungsvertrag eines Vorstandsmit-
glieds, der vor Inkrafttreten der entsprechenden Änderungen des Deutschen Corporate Kodex 

im Jahre 
2008
 geschlossen wurde. In diesem Fall sind bei Kontrollwechsel vor Vollendung des 
60.Lebensjahrs des betreffenden Vorstandsmitglieds Zahlungen in Höhe der Absicherungsklau-
sel zu leisten, die in Kapitel
7.2 —Vergütungsberichtﬁ dargestellt ist.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
88ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7. Corporate-Governance-Bericht
7.1 Erklärung zur Unternehmensführung
7. Corporate-Governance-Bericht 
ZUGLEICH BERICHT GEMÄSS ZIFFER 3.10 DEUTSCHER CORPORATE GOVERNANCE KODEX
7.1 Erklärung zur Unternehmensführung*
 * nicht Teil des geprüften Lageberichts
ERKLÄRUNG DES VORSTANDS UND DES AUFSICHTSRATS DER BAYER AG
zum Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
26. Mai 
2010
 gemäß 
§161
 AktG§ 161 AktG verpß ichtet den Vorstand und den Aufsichtsrat der Bayer AG jährlich zu erklären, dass den 
vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt ge-
machten Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ (Kodex) 

entsprochen wurde und wird oder welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und 

warum nicht. Die letzte jährliche Erklärung wurde im Dezember 
2009 abgegeben.Für die Vergangenheit bezieht sich die nachfolgende Erklärung auf die Kodex-Fassung vom 
18. Juni 2009. Für die gegenwärtige und künftige Corporate Governance Praxis der Bayer AG bezieht sich die 
nachfolgende Erklärung auf die Empfehlungen des Kodex in seiner Fassung vom 
26. Mai 2010.Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Bayer AG erklären gemäß 
§ 161 AktG:1.  Den Empfehlungen des Kodex wurde seit Abgabe der letzten jährlichen Entsprechenserklärung im 

Dezember 2009 mit der in der Entsprechenserklärung vom Dezember 
2009 angegebenen vorüber-
gehenden Ausnahme entsprochen: Bis zum 
31. März 2010 entsprach die Höhe des Selbstbehalts 

bei der & -Versicherung für die Mitglieder des Aufsichtsrats nicht der Empfehlung in Kodex Ziff. 
3.8 Absatz2, da es sich bei der & -Versicherung um eine Gruppenversicherung handelt, für die 
erst mit der turnusmäßigen Erneuerung zum 1. April 2010 ein Selbstbehalt in empfohlener Höhe 
vereinbart wurde.
2.  Mit Ausnahme der Empfehlung in Kodex Ziff.
 5.4.5, der vorübergehend nicht uneingeschränkt ent-
sprochen wird, wird den Empfehlungen entsprochen.
  Die Abweichung von der Empfehlung in Kodex Ziff. 
5.4.5 ergibt sich daraus, dass das Aufsichtsrats-

mitglied Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz, Vorsitzender des Vorstands der ThyssenKrupp AG, mehr als 

drei Aufsichtsräten börsennotierter Gesellschaften und Gesellschaften mit vergleichbaren Anforde-

rungen angehört (Bayer AG, MAN SE, RWE AG sowie AXA Konzern AG). Herr Dr.-Ing. Ekkehard D. 

Schulz wird mit Ablauf der Hauptversammlung der ThyssenKrupp AG am 
21. Januar 2011 aus dem Vorstand der 
ThyssenKrupp AG ausscheiden. Ab diesem Zeitpunkt werden alle Vorstandsmitglieder 
und Aufsichtsratsmitglieder der Empfehlung in Kodex Ziff. 
5.4.5 entsprechen. Mit Hinblick auf die 
langjährige Mitgliedschaft von Herrn Dr. Schulz in den genannten drei weiteren Aufsichtsgremien 

und die nur noch limitierte Zeit seiner Zugehörigkeit zum Vorstand einer börsennotierten Gesell-

schaft wird die 
zeitlich befristete Abweichung von der Kodex-Empfehlung in Ziff. 
5.4.5 für ange-messen erachtet. 
Leverkusen, im Dezember 2010Für den Vorstand  Für den Aufsichtsrat 
DR. DEKKERS 
BAUMANN 
DR. SCHNEIDER
BAUMAN
NDDR. 
SCHCNEIDER
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
897. Corporate-Governance-Bericht
 7.1 Erklärung zur Unternehmensführung
BAYER IM EINKLANG MIT KODEX-EMPFEHLUNGEN
Die verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corporate Governance) hat bei Bayer seit jeher 
einen hohen Stellenwert. Das wird auch in Zukunft so sein. So hat das Unternehmen im Jahr 
2010
 die Erklärung abgeben können, mit einer vorübergehenden Ausnahme den Empfehlungen des 

Deutschen Corporate Governance Kodex in der Vergangenheit entsprochen zu haben und ihnen 

vorbehaltlich einer vorübergehenden Ausnahme in Zukunft wieder voll entsprechen zu wollen. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im Berichtsjahr erneut mit der Erfüllung der Vorgaben des 
Kodex befasst, insbesondere auch mit den durch die Kodex-Änderung vom 
26.Mai 
2010
 neu auf-
genommenen Empfehlungen. Als Ergebnis konnte die oben wiedergegebene Entsprechenserklä-

rung vom Dezember 
2010
 abgegeben werden. Sie ist auf der Internetseite von Bayer ebenso ver-
öffentlicht wie vorhergehende Erklärungen.
ARBEITSWEISE DES VORSTANDS
Der Vorstand leitet das Unternehmen, eine strategische Holdinggesellschaft, in eigener Verant-

wortung mit der Zielsetzung, den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern und die festgelegten 

Unternehmensziele zu erreichen. Er führt die Geschäfte nach Maßgabe der gesetzlichen Bestim-

mungen, der Satzung und der Geschäftsordnung für den Vorstand und arbeitet vertrauensvoll mit 

den übrigen Organen der Gesellschaft zusammen.
Für den Konzern, seine Teilkonzerne und Servicegesellschaften legt der Vorstand die langfristigen 
Ziele sowie die Strategien fest und bestimmt die Richtlinien sowie die Grundsätze für die daraus 

abgeleitete Unternehmenspolitik. Er koordiniert und kontrolliert die bedeutsamen Aktivitäten. Er 

legt das Portfolio fest, entwickelt und setzt Führungskräfte ein, verteilt die Ressourcen und ent-

scheidet über die 
Þ nanzielle Steuerung und Berichterstattung des Konzerns.
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäfts-

führung. Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen 

Mitglieder die ihnen zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener Ver-

antwortung. Die Verteilung der Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands ergibt sich aus einem 

schriftlich 
Þ xierten Aufgabenverteilungsplan.
Der Vorstand in seiner Gesamtheit entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher und 

wesentlicher Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindlich festgelegten Fällen. Die 

Geschäftsordnung des Vorstands sieht einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer Behandlung 

und Entscheidung im Gesamtvorstand bedürfen.
Vorstandssitzungen 
Þ nden regelmäßig statt. Sie werden durch den Vorstandsvorsitzenden einbe-
rufen. Darüber hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung einer Sitzung verlangen. Sofern nicht 
Einstimmigkeit gesetzlich erforderlich ist, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit der abge-

gebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
Gemäß Geschäftsordnung und Aufgabenverteilungsplan des Vorstands obliegt dem Vorstands-
vorsitzenden insbesondere die Führung und Koordinierung des Konzernvorstands. Er repräsen-

tiert Gesellschaft und Konzern gegenüber Dritten und der Belegschaft in Angelegenheiten, die 

nicht nur Unternehmens- oder Konzernteile betreffen. Darüber hinaus hat er eine besondere Ver-

antwortlichkeit für bestimmte Corporate-Center-Bereiche und deren Tätigkeitsgebiete. 
Auch den weiteren im Jahr 
2010
 amtierenden Mitgliedern des Vorstands sind über den Ressort-
verteilungsplan besondere fachliche Aufgabengebiete und Zuständigkeiten zugewiesen. In Ergän-
zung hierzu betreut jedes dieser Mitglieder des Vorstands bestimmte Regionen. Im Geschäftsjahr 

2010
 sind der bisherige Vorstandsvorsitzende und das bisherige Vorstandsmitglied für Finanzen 
aus dem Vorstand ausgeschieden. Die jeweiligen Nachfolger haben sich beide in einer mehrmona-

tigen Übergangsfrist mit Unterstützung der bisherigen Amtsinhaber auf ihre Tätigkeit vorbereitet.
Angesichts der geringen Anzahl von Vorstandsmitgliedern und der Funktion der Gesellschaft als 
strategische Holding sind keine Ausschüsse des Vorstands eingerichtet.
 INTERNET

// 
Unternehmens-
leitung durch 
den Vorstand

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
90ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7. Corporate-Governance-Bericht
7.1 Erklärung zur Unternehmensführung
AUFSICHTSRAT: FÜHRUNGS- UND KONTROLLARBEIT
Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Vorstand zu überwachen und ihn zu beraten. Er besteht aus 
20 Mitgliedern, die gemäß dem Mitbestimmungsgesetz jeweils zur Hälfte aus Kreisen der Aktionäre 
und der Arbeitnehmer stammen. In Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das Unter-

nehmen ist der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden; er stimmt mit dem Vorstand auch die stra-

tegische Ausrichtung der Gesellschaft ab und erörtert mit ihm regelmäßig den Stand der Umset-

zung der Geschäftsstrategie.
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit des Gremiums und leitet die Sitzungen. Im 
regelmäßigen Gedankenaustausch mit dem Vorstand ist der Aufsichtsrat stets über die Geschäfts-

politik, die Unternehmensplanung und die Strategie informiert. Der Aufsichtsrat stimmt der Jah-

resplanung und dem Finanzierungsrahmen zu und billigt die Jahresabschlüsse der Bayer AG und 

des Bayer-Konzerns sowie den zusammengefassten Lagebericht unter Berücksichtigung der 

Berichte des Abschlussprüfers.
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Es bestehen derzeit folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Präsidium:
 Diesem Ausschuss des Aufsichtsrats gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichts-
rats u
nd seinem Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. 
Das Präsidium hat insbesondere die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestimmungs-
gesetz tätig zu werden. Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstands-

mitgliedern unterbreiten, wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln 

der Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte Entschei-

dungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer An-

passung der Satzung in diesem Zusammenhang.
Prüfungsausschuss:
 Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und 
drei
 Arbeitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschus-
ses, Dr. Klaus Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Unabhängigkeit und Sachverstand 
auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, die bei einem Mitglied des Aufsichts-

rats und des Prüfungsausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig 

vier Mal im Jahr. Zu seinen Aufgaben gehören u. a. die Prüfung der Rechnungslegung des Unter-

nehmens sowie des vom Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschlusses, zusammenge-

fassten Lageberichts und des Vorschlags zur Verwendung des Bilanzgewinns der Bayer AG sowie 

der Quartalsabschlüsse und Zwischenlageberichte des Bayer-Konzerns. Auf der Grundlage des 

Berichts des Abschlussprüfers über die Prüfung des Jahresabschlusses von Bayer AG und Bayer-

Konzern sowie des zusammengefassten Lageberichts erarbeitet der Prüfungsausschuss Vorschlä-

ge für die Billigung der Jahresabschlüsse durch den Aufsichtsrat. Der Prüfungsausschuss ist auch 

für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer zuständig. Der Ausschuss unterbreitet 

dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers, bereitet die Erteilung des Prü-

fungsauftrags an den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer vor, regt Prüfungs-

schwerpunkte an und legt die Vergütung des Abschlussprüfers fest. Ferner überwacht der Aus-

schuss die Unabhängigkeit, Quali
Þ kation, Rotation und Ef
Þ zienz des Abschlussprüfers.
Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss mit dem internen Kontrollsystem des Unter-

nehmens sowie mit den Verfahren zur Risikoerfassung, zur Risikokontrolle und zum Risikomanage-

ment sowie mit dem internen Revisionssystem. Weiterhin ist der Prüfungsausschuss auch für Fra-

gen der Compliance zuständig und behandelt bei jeder seiner Sitzungen neue Entwicklungen in 

diesem Bereich. 
Personalausschuss:
 Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vor-
sitze
nden des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss 
bereitet die Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung und 
Widerruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt 
anstelle des Aufsichtsrats über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. Die Beschluss-
fassung über die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergü-

tungsbestandteile und die regelmäßige Überprüfung des Vergütungssystems liegt jedoch beim 

Aufsichtsratsplenum, dem der Personalausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen unter-

breitet. Zudem berät er über die langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand.
Überwachung 
der Unternehmens-
leitung durch 
den Aufsichtsrat

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
917. Corporate-Governance-Bericht
7.1 Erklärung zur Unternehmensführung
Nominierungsausschuss:
 Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertre-
ter der A
nteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag 
an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der An-
teilseigner vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem weiteren 

Vertreter der Anteilseigner im Präsidium.
Der Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 
10 ff. dieses Geschäftsberichts informiert über die Einzel-
heiten der Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse.
ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungs-
gemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 

Erfahrungen verfügen. Dabei strebt der Aufsichtsrat in Hinblick auf die internationale Tätigkeit 

der Bayer AG an, stets mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung 

oder sonstigem internationalen Bezug zu haben. Ziel für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 

ist es weiterhin, dass Aufsichtsratsmitglieder vorbehaltlich besonderer Gründe nicht länger am-

tieren als bis zum Ende der Hauptversammlung, die auf die Vollendung ihres zweiundsiebzigsten 

Lebensjahres folgt, und dass mindestens 
75 % der Aufsichtsratsmitglieder unabhängig sind. Die 
Unabhängigkeit seiner Mitglieder beurteilt der Aufsichtsrat entsprechend der Empfehlung in Zif-

fer 
5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex; in seine Beurteilung der Unabhängigkeit 
bezieht der Aufsichtsrat die in der Empfehlung der Europäischen Kommission vom 
15.Februar 
2005
 genannten Kriterien mit ein.
1  Weiteres Ziel für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist eine schrittweise Erhöhung des 

Gesamtanteils von Frauen im Aufsichtsrat auf mittelfristig mindestens 
20 %. Bei der im Jahr 
2012
 bevorstehenden Aufsichtsratswahl wird dabei ein Frauenanteil von mindestens 
15 % angestrebt. 
Die mittelfristige Zielsetzung soll bei der voraussichtlich im Jahr 
2017
 statt
Þ ndenden nächsten 
Aufsichtsratswahl erreicht werden. Die Zielsetzung bezieht sich auf den Aufsichtsrat insgesamt 

und sollte möglichst gleichmäßig auf Anteilseignerseite und auf Arbeitnehmerseite erfüllt wer-

den. Da der Aufsichtsrat aber nur für die Besetzung der Anteilseignerseite Wahlvorschläge unter-

breiten kann, kann die Zielsetzung nur bei den Wahlvorschlägen für die Zusammensetzung der An-

teilseignerseite berücksichtigt werden. Voraussetzung dafür ist, dass geeignete weibliche Persön-

lichkeiten gefunden werden können, die bereit sind, als Anteilseignervertreterin zu kandidieren.
STAND DER UMSETZUNG DER ZIELE
Dem Aufsichtsrat gehören mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler Geschäftserfah-

rung und sonstigem internationalen Bezug an. Kein Aufsichtsratsmitglied überschreitet das ange-

strebte Höchstalter. Ein Aufsichtsratsmitglied, Herr Hubertus Schmoldt, gehört dem Aufsichtsrat 

seit 
1995
 und damit für mehr als drei Amtsperioden an. Es bestehen aber keine geschäftlichen 
Beziehungen von Herrn Schmoldt zu der Gesellschaft oder deren Vorstand, die nach Auffassung 

des Aufsichtsrats einen Interessenkon
ß ikt begründen. Derzeit sind 
10 % der Aufsichtsratsmitglie-
der Frauen. Eine Erhöhung des Frauenanteils wird mit den nächsten turnusmäßigen Aufsichts-

ratswahlen bei der Hauptversammlung 
2012
 angestrebt.
PERSÖNLICHE VERPFLICHTUNGEN STATT SELBSTBEHALT
Die im Deutschen Corporate Governance Kodex de
Þ nierte Empfehlung hinsichtlich des Selbstbe-
halts bei einer Directors 
& OfÞ cers-Versicherung (
) hat die Gesellschaft bis zum 
31.März 
2010
 in der Weise eingehalten, dass Bayer persönliche Verp
ß ichtungserklärungen der Vorstands- und 
Aufsichtsratsmitglieder eingeholt hat. Diesen zufolge tragen Vorstandsmitglieder, die der Gesell-

schaft oder Dritten durch ihre Tätigkeit nach Maßstäben des deutschen Rechts grob fahrlässig 

Schaden zufügen, diesen Schaden bis zur Höhe der Hälfte ihrer jeweiligen Gesamtvergütung im 

Jahr der Verursachung des Schadens. Für Mitglieder des Aufsichtsrats galt bis zum 
31.März 
2010
, dass diese einen nach Maßstäben des deutschen Rechts grob fahrlässig verursachten Schaden 

aufgrund ihrer Tätigkeit selbst bis zur Höhe des variablen Anteils ihrer jeweiligen Vergütung als 

Aufsichtsrat im Jahr der Schadensverursachung zu tragen hatten. 
1   
Anhang 
2 zur Empfehlung der Kommission vom 
15. 
Februar 
2005
 zu den Aufgaben von nicht geschäftsführenden Direktoren / 
Aufsichtsratsmitgliedern / börsennotierter Gesellschaften sowie zu den Ausschüssen des Verwaltungs- / Aufsichtsrats
 (2005/162/
).
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
92ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7. Corporate-Governance-Bericht
7.1 Erklärung zur Unternehmensführung
Bei der am 
01.April 
2010
 erfolgten Verlängerung der 
-Versicherung für die Mitglieder des Vor-
stands hat die Gesellschaft einen Selbstbehalt in der gesetzlich vorgeschriebenen Höhe vorgese-
hen. Für die Mitglieder des Aufsichtsrats wurde ebenfalls ab dem 
01.April 
2010
 ein Selbstbehalt 
in der vom Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlenen Höhe vorgesehen. Damit wurden 

die vorstehend beschriebenen Selbstverp
ß ichtungserklärungen ab dem 
01.April 
2010
 hinfällig. 
AKTIENGESCHÄFTE VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie ihnen nahe stehende Personen sind gesetz-

lich verp
ß ichtet, den Erwerb oder die Veräußerung von Wertpapieren der Bayer AG offenzulegen, 
sofern der Wert der Geschäfte im Kalenderjahr 
5.000 • erreicht oder übersteigt. Bayer veröffent-
licht Angaben zu den Geschäften unverzüglich auf der Internetseite und übersendet der Bundes-

anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht einen entsprechenden Beleg; die Information wird dem 

Unternehmensregister zur Speicherung übermittelt.
Der Bayer AG wurde für das Geschäftsjahr 
2010
 das folgende Geschäft gemeldet:  
Nach Mitteilung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats an die Gesellschaft ist deren 
Gesamtbesitz an Aktien der Bayer AG oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente am Ab-

schlussstichtag kleiner als 
1 % der ausgegebenen Aktien.
SYSTEMATISCHE KONTROLLE VON TRANSAKTIONEN
Mittels eines speziellen Managementsystems ist das Unternehmen in der Lage, etwaige geschäft-

liche und 
Þ nanzielle Risiken frühzeitig zu erkennen, um entsprechende Gegensteuerungsmaßnah-
men ergreifen zu können. Dieses Kontrollsystem ist so konzipiert, dass eine zeitnahe und korrekte 
Bilanzierung aller geschäftlichen Transaktionen gewährleistet ist und dass kontinuierlich zuverlässige 
Daten über die 
Þ nanzielle Situation des Unternehmens vorliegen.
Bei Akquisitionen ist vorgesehen, die internen Kontrollprozeduren der erworbenen Einheiten zü-

gig an die im Bayer-Konzern geltenden Standards anzupassen.
Das Kontroll- und Risikomanagementsystem kann jedoch keinen absoluten Schutz gegen Verluste 
aus geschäftlichen Wagnissen oder gegen betrügerische Handlungen bieten.
CORPORATE COMPLIANCE
Unser unternehmerisches Handeln orientiert sich an den Rechtsordnungen der verschiedenen 

Länder und Regionen, aus denen sich für den Bayer-Konzern und seine Mitarbeiter im In- und 

Ausland vielfältige P
ß ichten ergeben. Bayer führt das Geschäft verantwortungsvoll und in Über-
einstimmung mit den gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Regeln der Länder, in denen 

das Unternehmen tätig ist.
Bayer erwartet von allen Mitarbeitern rechtlich und ethisch einwandfreies Handeln im geschäftli-
chen Alltag. Denn jeder Mitarbeiter beein
ß usst durch sein beru
ß iches Verhalten das Ansehen des 
Unternehmens. Im regelmäßigen Dialog mit den Vorgesetzten sowie in Schulungen unter Mitwir-

kung der zuständigen Compliance Of
Þ cer sollen die Mitarbeiter mit den vielfältigen gesetzlichen 
Vorschriften und behördlichen Regeln der Länder, in denen die Mitarbeiter tätig sind und die für 

sie relevant sind, vertraut gemacht werden. Hierdurch wird die Grundlage gelegt, das Geschäft 

verantwortungsvoll und in Übereinstimmung mit dem jeweils geltenden Recht zu führen. 
Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat
[Tabelle 3.27]
Werner Baumann, Mitglied des Vorstands
Datum / Ort
Wertpapier / Recht
ISINGeschäftsart
Preis / Währung
Stückzahl
Gesamtvolumen
04.01.2010 / Xetra
Aktie
DE000BAY0017
Verkauf
56,30 •8.000450.400,00 •
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
937. Corporate-Governance-Bericht
7.1 Erklärung zur Unternehmensführung
Der Konzernvorstand hat das uneingeschränkte Bekenntnis zu Corporate Compliance, den Ver-
zicht auf jegliches diesen Grundsätzen entgegenstehendes Geschäft, organisatorische Rahmen-

bedingungen sowie Themenbereiche, bei denen die Verletzung des geltenden Rechts für das 

Unternehmen als Ganzes, aber auch für den einzelnen Mitarbeiter im besonderen Maße erheb-

liche negative Folgen haben kann, in der —Corporate Compliance Policyﬁ zusammengefasst. 

Die dort verankerten Prinzipien sollen die Mitarbeiter bei ihrem geschäftlichen Handeln leiten 

und sie vor möglichem Fehlverhalten schützen. Kernbotschaften der —Corporate Compliance 

Policyﬁ sind u. a.:
Ł die Einhaltung der kartellrechtlichen Regelungen, 
Ł  das Gebot der Integrität im Geschäftsverkehr, insbesondere ein Verbot jeglicher unzulässiger 

Einß ussnahme, 
Ł die Beachtung der Produktverantwortung und das Bekenntnis zum Prinzip der Nachhaltigkeit, 

Ł die strikte Trennung der beru
ß ichen von den privaten Interessen sowie 
Ł die Verp
ß ichtung zu fairen und respektvollen Arbeitsbedingungen im Unternehmen. 
Zur Unterstützung und Beratung bei Fragen zum rechtlich korrekten Verhalten in bestimmten 

geschäftlichen Situationen stehen jedem Mitarbeiter sowohl sein Vorgesetzter als auch ein loka-

ler Compliance Of
Þ cer zur Verfügung. 
Jede operativ tätige Konzerngesellschaft hat mindestens einen zuständigen Compliance Of
Þ cer; 
in ausländischen Gesellschaften gibt es teilweise mehrere lokale Compliance Of
Þ cer mit klar zu-
gewiesenen Verantwortlichkeiten für bestimmte Geschäftseinheiten innerhalb der jeweiligen 

Gesellschaft. Zu den Hauptverantwortlichkeiten jedes lokalen Compliance Of
Þ cer gehören u. a.: 
Ł Beratung der operativen Geschäftseinheiten, 

Ł Risikoeinschätzung, 

Ł Durchführung bzw. Organisation von Compliance-Schulungsmaßnahmen, 

Ł  Untersuchung von gemeldeten potenziellen Compliance-Verstößen inklusive Einleitung ange-

messener Korrekturmaßnahmen sowie 
Ł  Erfüllung der konzernintern festgelegten Berichtsp
ß ichten gegenüber den Chief Subgroup 
Compliance Of
Þ cers der Konzernführungsgesellschaften. 
Diese berichten ihrerseits an den vom Konzernvorstand AG ernannten Group Compliance Of
Þ cer. 
Dieser stellt gemeinsam mit dem Leiter der Konzernrevision mindestens einmal jährlich dem Prü-

fungsausschuss des Aufsichtsrats eine Übersicht über festgestellte Compliance-Verstöße zur 

Verfügung. 
Das Thema —Complianceﬁ ist in den Zielvereinbarungen mit den Konzernführungskräften fest 
verankert. Aufgrund ihrer Stellung im Unternehmen sind diese besonders verp
ß ichtet, Vorbild 
für ihre Mitarbeiter zu sein, die Compliance-Botschaft verstärkt in die Organisation zu tragen sowie 

deren Durchsetzung durch geeignete organisatorische Maßnahmen sicherzustellen. Seit dem 

Berichtsjahr kann eine Konzernführungskraft die Verp
ß ichtung zur Rückzahlung des variablen 
Vergütungsanteils für maximal fünf zurückliegende Jahre treffen. Das ist dann der Fall, wenn es 
in einem oder mehreren Jahren systematische Verstöße gegen das geltende Gesetzesrecht mit 
Þ nan-
ziellem Schaden für Bayer gegeben hat, die durch Mitarbeiter begangen wurden, die der betreffen-

den Konzernführungskraft direkt unterstellt waren. Weiterhin ist Voraussetzung, dass die aufge-

deckten systematischen Gesetzesverstöße durch angemessene Präventivmaßnahmen hätten ver-

hindert werden können.
GEMEINSAME WERTE UND FÜHRUNGSPRINZIPIEN
In Ergänzung der —Corporate Compliance Policyﬁ hat sich Bayer auf bestimmte Werte verp
ß ich-
tet. Diese Werte Œ Leadership (Führung), Integrität, Flexibilität, Ef
Þ zenz, kurz —

ﬁ Œ stellen für 
alle Bayer-Mitarbeiter eine Richtschnur sowohl für das geschäftliche Verhalten als auch für die 

Zusammenarbeit innerhalb des Unternehmens dar. Die Ausrichtung ihres Handelns an den 

-Werten ist für alle Mitarbeiter verbindlich und wird auch in der Personalentwicklung und den re-

gelmäßigen Leistungsbeurteilungen berücksichtigt.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
94ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7. Corporate-Governance-Bericht
7.1 Erklärung zur Unternehmensführung
AUSFÜHRLICHE BERICHTERSTATTUNG
Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, unterrichten wir unsere Aktionäre, die 
Finanzanalysten, die Aktionärsvereinigungen, die Medien und die interessierte Öffentlichkeit 

regelmäßig und zeitnah über die Lage des Unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche 

Veränderungen. Damit entspricht die Berichterstattung unseres Unternehmens den im Kodex 

deÞ nierten Regelungen: Bayer informiert seine Aktionäre vier Mal pro Jahr über die Geschäftsent-
wicklung, die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens sowie über dessen Risiken.
Gemäß der gesetzlichen Verp
ß ichtung versichern die Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft, 
dass nach bestem Wissen der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der zusammengefasste 
Lagebericht ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermitteln. 
Der Jahresabschluss der Bayer AG, der Konzernabschluss für den Bayer-Konzern und der zusam-
mengefasste Lagebericht werden innerhalb von 
90 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäftsjah-
res veröffentlicht. Während des Geschäftsjahres werden Anteilseigner und Dritte zusätzlich durch 

den Halbjahres
Þ nanzbericht sowie im 
1. und 
3.Quartal durch Quartals
Þ nanzberichte unterrich-
tet. Der Halbjahres
Þ nanzbericht wird freiwillig einer prüferischen Durchsicht durch den auch für 
diesen Zweck durch die Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer unterzogen.
Darüber hinaus veröffentlicht Bayer Informationen auch in den Presse- und Analystenkonferenzen. 
Als stets aktuelle Veröffentlichungsplattform nutzt Bayer auch das Internet. Auf der Internetseite 

des Konzerns besteht Zugriff auf die Termine der wesentlichen Veröffentlichungen und Veran-

staltungen wie Geschäftsbericht, quartalsweise Finanzberichte (Aktionärsbriefe) oder Hauptver-

sammlung.
Dem Prinzip des —Fair Disclosureﬁ folgend, behandeln wir alle Aktionäre und wesentliche Zielgrup-
pen bei bewertungsrelevanten Informationen gleich. Informationen zu wichtigen neuen Umstän-

den stellen wir unverzüglich der breiten Öffentlichkeit zur Verfügung. Diesen zeitnahen Zugriff 

haben Aktionäre auch auf Informationen, die Bayer im Ausland aufgrund der jeweiligen kapital-

marktrechtlichen Vorschriften veröffentlicht.
Neben der regelmäßigen Berichterstattung informieren wir in Ad-hoc-Mitteilungen über nichtöf-
fentlich bekannte Umstände, die geeignet sind, im Falle ihres Bekanntwerdens den Börsenpreis 

der Bayer-Aktie erheblich zu beein
ß ussen.
Ausführliche 
Informationen zum 
Unternehmen unter 


BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
957. Corporate-Governance-Bericht
 7.2 Vergütungsbericht
7.2 Vergütungsbericht
VERGÜTUNG DES VORSTANDS
Die Gesamtvergütung des Vorstands setzte sich im Jahr 
2010
 im Wesentlichen aus fünf Kompo-
nenten zusammen: einem jährlichen Festeinkommen, einer kurzfristigen variablen Vergütung, die 
sich als Zielvergütung auf ein Geschäftsjahr bezieht, einer langfristigen variablen Vergütung, die 

sich als Zielvergütung auf vier Geschäftsjahre bezieht, einer weiteren, seit 
2010
 gewährten lang-
fristigen variablen Vergütung, die aus virtuellen Bayer-Aktien mit einer Sperrfrist von drei Jahren 

besteht, sowie einer betrieblichen Altersversorgung mit nach Dienstjahren wachsenden Pensi-

onsanwartschaften. Hinzu kommen Sachbezüge und sonstige Leistungen wie z. B. Firmenfahr-

zeug mit Privatnutzung oder Kostenerstattung einer Gesundheitsvorsorgeuntersuchung.
Die kurzfristige variable Vergütung (—Short-term Incentiveﬁ = 

) für das Jahr 
2010
 bemisst sich 
an der um Sonderein
ß üsse bereinigten 

-Marge für den Konzern und am gewichteten Durch-
schnitt der Zielerreichung der Teilkonzerne HealthCare, CropScience und MaterialScience. Die 
so ermittelte variable Vergütung kann der Aufsichtsrat in Abhängigkeit von der individuellen 
Leis-
tung anpassen. Die Zielerreichung der Teilkonzerne ist im Wesentlichen gekoppelt an die Plan
errei-
chung in Bezug auf das um Sonderein
ß üsse bereinigte 

. Zudem 
ß ießt eine qualitative Be-
wertung gegenüber Markt und Wettbewerb ein. Den am Bilanzstichtag aktiven Vorständen werden 

50 % der kurzfristigen variablen Vergütung direkt ausgezahlt, die andere Hälfte erhalten sie in 
Form der neuen langfristigen variablen Vergütung.
Die kurzfristige variable Vergütung für Herrn Wenning wurde für das Berichtsjahr in das Ermessen 
des Aufsichtsrats gestellt. Dieser setzte unter Berücksichtigung der Tätigkeit von Herrn Wenning 

im Berichtsjahr und insbesondere der erfolgreichen Überleitung der Amtsgeschäfte auf Herrn 

Dr. Dekkers einen Betrag von 
1.863• fest, der vereinbarungsgemäß im Januar 
2011
 zur Auszah-
lung gelangte. Die kurzfristige variable Vergütung für Herrn Kühn wurde mit der Beendigung sei-

ner Vorstandstätigkeit abschließend geregelt und bereits im Mai 
2010
 ausgezahlt.
Im Jahr 
2010
 betrug die für die aktive Vorstandstätigkeit direkt geleistete Vergütung für alle Vor-
standsmitglieder zusammen 
10.019
• (Vorjahr: 
8.830
•), davon ent
Þ elen 
3.936
• (Vorjahr: 
3.223
•) auf das Festeinkommen und 
4.928• (Vorjahr: 
5.442
•) auf den Teil der kurzfristigen 
variablen Vergütung, der bei den zum Bilanzstichtag aktiven Vorständen 
2011
 zur Auszahlung 
kommen wird. In der Summe enthalten sind zudem Sachbezüge und sonstige Leistungen in Höhe 

von 
1.155
• (Vorjahr: 
165
•), die im Wesentlichen aus den nach steuerlichen Richtlinien zu be-
rücksichtigenden Werten für Sachleistungen und Sonstiges bestehen.
Die langfristige Vergütung der zum 
31.Dezem
ber 
2010
 amtierenden Vorstandsmitglieder besteht 
seit 
2010
 aus zwei Komponenten, zum einen aus virtuellen Bayer-Aktien, für die Teile der bisher 
in voller Höhe kurzfristig zur Auszahlung gekommenen variablen Vergütung verwendet werden, 

und zum anderen aus dem langfristigen aktienbasierten Vergütungsprogramm Aspire.
Die Hauptversammlung 
2010
 hat das auch gegenwärtig noch bestehende System der Vorstands-
vergütung in einem Konsultativbeschluss gebilligt.

Gemäß den im Dezember 
2009
 vom Aufsichtsrat beschlossenen und von der Hauptversammlung 
bestätigten Änderungen wurden 
50 % der 

 in Form virtueller Bayer-Aktien gewährt, die einer 
3-jährigen Sperrfrist unterliegen, und damit eine neue langfristige Vergütungskomponente ge-
schaffen. Der Wert dieser Aktien hängt von der Entwicklung der Bayer-Aktie während der Sperr-
frist ab. Für die Umwandlung der 

-Auszahlung in virtuelle Aktien wurde der Durchschnitt der 
ofÞ ziellen Schlusskurse der Bayer-Aktie herangezogen, die an den letzten 
30 Handelstagen des 
Geschäftsjahres (
18.November Œ 
30.Dezember 
2010
) im Xetra-Handel an der Frankfurter Börse 
festgestellt wurden; dieser Durchschnittskurs betrug 
56,95 •. Zusätzlich zu den umgewandelten 
Aktien erhalten die Herren Plischke und Pott Œ als Ausgleich für die Systemumstellung der kurz-

fristigen variablen Vergütung Œ eine weitere virtuelle Bayer-Aktie für je zwanzig der aus der 

-Auszahlung gewährten. Sie unterliegen der gleichen Haltefrist und Wertentwicklung.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
96ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7. Corporate-Governance-Bericht
7.2 Vergütungsbericht
Als weitere Vergütungskomponente nehmen die Vorstandsmitglieder an dem langfristigen aktien-
basierten Vergütungsprogramm Aspire
 (jährliche Tranchen 
2008
 bis 2010
) teil. Im Rahmen die-
ses Programms werden Beträge ausgezahlt, sofern die Kursentwicklung der Bayer-Aktie (absolut 

und relativ zum 

 50 als Vergleichsindex) in einem Zeitraum von drei bzw. Œ ab der im 
Jahr 
2010
 aufgelegten Tranche Œ vier Jahren de
Þ nierte Performance-Kriterien erfüllt. Weitere Ein-
zelheiten zu diesem Programm sind im Konzernabschluss, Anhangangabe 
[26
.6] aufgeführt. Der 
beizulegende Zeitwert der im Jahr 
2010
 gewährten Programme zum Zeitpunkt seiner Gewährung 
wird Œ wie aus der folgenden Tabelle ersichtlich Œ in die Berechnung der Gesamtbezüge einbezo-

gen, obwohl dieser zum Teil zum Bilanzstichtag noch nicht erdient war.
Die Vergütung der einzelnen im Jahr 
2010
 tätigen Vorstandsmitglieder ist der nachfolgenden 
Tabelle zu entnehmen: 
 Die im Jahr 
2010
 erdienten Ansprüche Œ sowohl aus dem im Jahr 
2010
 neu gewährten Programm 
als auch aus den noch laufenden Vorjahresprogrammen, die in Teilen noch nicht erdient waren Œ 
sind in folgender Tabelle separat ausgewiesen. Die Wertänderungen von bisher bestehenden 

Ansprüchen aus den langfristigen aktienbasierten Programmen, die vor 
2010
 erworben wurden, 
sind hier ebenfalls gesondert gezeigt. Sie ergeben sich im Wesentlichen aus der Entwicklung des 

Kurses der Bayer-Aktie im Jahr 
2010
. Die Beurteilung erfolgt auf Basis des Durchschnitts der 
ofÞ ziellen Schlusskurse der Bayer-Aktie, die an den letzten 
30 Handelstagen des Geschäftsjahres 
(18.November Œ 
30.Dezember 
2010
) im Xetra-Handel an der Frankfurter Börse festgestellt wur-
den; dieser Durchschnittskurs betrug 
56,95 •. In Höhe des im Jahr 
2010
 bereits erdienten Anteils 
ist der beizulegende Zeitwert der neu gewährten aktienbasierten Vergütung in der Zeile —Lang-

fristige variable Vergütungﬁ enthalten. Durch die teilweise Berücksichtigung ein und desselben 

Anspruchs in den verschiedenen Darstellungen können die Werte der folgenden Tabelle nicht zu 

den Gesamtbezügen hinzugerechnet werden.

 Vorstandsvergütung / Gesamtbezüge
[Tabelle 3.28]
Amtierende 
Vorstandsmitglieder
Ehemalige 
Vorstandsmitglieder
  Marijn
 Dekkers 
(Vorsit-
zender)
Werner 
Baumann
Wolfgang 
Plischke
Richard 
Pott
Werner 
Wenning
Klaus
 KühnGesamt
  in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
in T • 
Festeinkommen
2010
 900   
 633   
 633   
 633   
 873   
 264   
 3.936   
2009
 -   
 -   
 633   
 633   
 1.165   
 792   
 3.223   
Sachbezüge / Sonstige Leistungen
2010
1.010* 42   
 35   
 30   
 27   
 11   
 1.155   
2009
 -   
 -   
 49   
 39   
 36   
 41   
 165   
Summe erfolgsunabhängige Vergütung
2010
 1.910   
 675   
 668   
 663   
 900   
 275   
 5.091   
2009
 -   
 -   
 682   
 672   
 1.201   
 833   
 3.388   
         Kurzfristige variable Vergütung
2010
 903   
 554   
 554   
 554   
 1.863   
 500   
 4.928   
2009
 -   
 -   
 1.010   
 1.010   
 2.158   
 1.264   
 5.442   
Summe direkt geleisteter Vergütung
2010
 2.813   
 1.229   
 1.222   
 1.217   
 2.763   
 775   
 10.019   
2009
 -   
 -   
1.692 1.682 3.359 2.097 8.830          Beizulegender Zeitwert der auf der kurzfristigen 
variablen Vergütung basierten, aktienkursindizierten 

Vergütung 
2010 903   
 554   
 582   
 582   
 -   
 -   
 2.621   
2009
 -   
 -   
 -   
 -   
 -   
 -   
 -   
Beizulegender Zeitwert der neu gewährten aktien-
basierten Vergütung zum Zeitpunkt der Gewährung
2010
 261   
 206   
 291   
 291   
 184   
 33   
 1.266   
2009
 -   
 -   
 151   
 151   
 208   
 84   
 594   
Gesamtbezüge (nach HGB)
2010
 3.977   
 1.989   
 2.095   
 2.090   
 2.947   
 808   
 13.906   
2009
 -   
 -   
1.843 1.833 3.567 2.181 9.424 * einschließlich umzugsbedingter Einmalaufwendungen

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
977. Corporate-Governance-Bericht
7.2 Vergütungsbericht
Die derzeit tätigen Mitglieder des Vorstands sind grundsätzlich berechtigt, nach Ausscheiden aus 
dem Bayer-Konzern Pensionsleistungen zu beziehen, jedoch nicht vor Erreichen des 
60. Lebens-
jahres. Der jährliche Pensionsanspruch beträgt mindestens 
30 % des letzten Festeinkommens. 
Dieser Prozentsatz wächst über die Zeit in Abhängigkeit von der Anzahl der Dienstjahre als Mit-

glied des Vorstands auf maximal 
60 % mit Ausnahme des vor 
2006
 bestellten Vorstandsmitglieds, 
bei dem der Pensionsanspruch auf maximal 
80 % steigen kann. Die sich hieraus ergebende Hin-
terbliebenenversorgung beträgt 
60 % dieses Pensionsniveaus. 
Die auf die einzelnen Vorstandsmitglieder entfallenden Aufwendungen für Pensionszusagen erge-

ben sich aus der nachstehenden Übersicht. Als Aufwendungen für im laufenden Jahr erdiente 

Pensionszusagen (

) werden laufender Dienstzeitaufwand sowie ggf. aus Neuzusagen oder der 
Änderung bestehender Zusagen resultierender nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand erfasst. 

Daneben haben sich in der Veränderung des Barwerts der Pensionszusagen die Aufzinsung von 

in Vorjahren bereits erworbenen Ansprüchen sowie versicherungsmathematische Gewinne und 

Verluste ausgewirkt. Aufwendungen aus den Pensionszusagen für die im Geschäftsjahr ausge-

schiedenen Vorstandsmitglieder sind jeweils bis zum Zeitpunkt ihres Ausscheidens berücksich-

tigt. Da die Berechnung der Pensionsrückstellungen nach den Rechnungslegungsvorschriften von 


 und IFRSs unterschiedlich vorzunehmen ist, 
Þ nden sich in der folgenden Tabelle sowohl die 
Werte, die im nach 

 erstellten Jahresabschluss der Bayer AG, als auch die Werte, die im nach 
IFRSs erstellten Konzernabschluss berücksichtigt wurden. Dabei handelt es sich um unterschied-

liche Darstellungen jeweils ein und derselben Pensionszusage. 
Vorstandsvergütung / aktienbasierte Vergütung
[Tabelle 3.29]
Amtierende 
Vorstandsmitglieder
Ehemalige 
Vorstandsmitglieder
  Marijn
 Dekkers 
(Vorsit-
zender)
Werner 
Baumann
Wolfgang 
Plischke
Richard 
Pott
Werner 
Wenning
Klaus
 KühnGesamt
  in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
Langfristige variable Vergütung (im laufenden Jahr 
erdiente aktienbasierte Vergütung)
2010
67 124 234 234 322 98 1.079 2009
 -   
 -   
319 319 587 398 1.623 Wertänderung bisheriger Ansprüche aus aktien-

basierter Vergütung
2010
 -   
-21 -44 -44 -61 -56 -226 2009
 -   
 -   
 212   
 212   
 390   
 265   
1.079 Pensionszusagen
[Tabelle 3.30]
Amtierende 
Vorstandsmitglieder
Ehemalige 
Vorstandsmitglieder
  Marijn
 Dekkers 
(Vorsit-
zender)
Werner 
Baumann
 Wolfgang 
Plischke
Richard 
Pott
Werner 
Wenning
Klaus
 KühnGesamt
  in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
in T •
Veränderung des Barwerts der Pensionszusagen 

(IFRS) 
2010
2.612 621 1.017 1.074 823 426 6.573 2009
 -   
 -   
834 707 405 1.433 3.379 davon Aufwendungen für im laufenden Jahr 

erdiente Pensionszusagen (IFRS)
2010
2.175 111 203 217  -   
 141   
2.847 2009
 -   
 -   
181 198  -   
985 1.364 Barwert der Pensionszusagen zum Bilanzstichtag 

(IFRS)*
2010
2.612 2.868 6.594 6.552  -   
 -   
18.626 2009
 -   
 -   
5.577 5.478 14.675 6.335 32.065          Veränderung des Barwerts der Pensionszusagen 

(HGB)
2010
2.481 298 602 577 187 255 4.400 2009
 -   
 -   
482 279 -452 1.048 1.357 davon Aufwendungen für im laufenden Jahr 

erdiente Pensionszusagen (HGB)
2010
2.292 117 209 225 3 148 2.994 2009
 -   
 -   
200 223 4 1.090 1.517 Barwert der Pensionszusagen zum Bilanzstichtag 

(HGB)
2010
2.481 2.690 6.392 6.301  -   
 -   
17.864 2009
 -   
 -   
5.794 5.728 15.128 6.597 33.247 * nach Abzug von Planvermögen

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
98ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7. Corporate-Governance-Bericht
7.2 Vergütungsbericht
Die Gesamtvergütung nach 

 umfasst im Gegensatz zu den Gesamtbezügen nach 

 nicht 
den beizulegenden Zeitwert der neu gewährten aktienorientierten Entlohnung, sondern die im 
laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung zuzüglich der Wertänderung bisheriger noch 

nicht ausgezahlter Ansprüche aus aktienorientierter Entlohnung. Darüber hinaus sind die Auf-

wendungen für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen hinzuzurechnen.
Die nachfolgende Tabelle fasst die Komponenten der Vorstandsvergütung zusammen:
 Für das einzige Vorstandsmitglied, dessen Dienstvertrag vor Inkrafttreten der Änderungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex im Juni 
2008
 abgeschlossen wurde, gilt eine generelle 
Absicherungsklausel bei einer unternehmensseitig veranlassten Vertragsbeendigung vor Vollen-

dung des 
60. Lebensjahres mit folgenden Grundprinzipien:
Falls einem Vorstand bei Auslaufen seines bestehenden Vertrags nicht die Verlängerung seines 

Dienstvertrags angeboten wird, weil er nicht als Vorstand wieder berufen wurde, oder falls seine 

Bestellung zum Mitglied des Vorstands während der Vertragslaufzeit vorzeitig widerrufen wurde, 

ohne dass ein Grund für eine fristlose Kündigung bestand, erhält er (im letzteren Fall neben einer 

—Auszahlungﬁ der Restlaufzeit, allerdings reduziert auf die Höhe des jährlichen Festeinkommens 

und die Zielgröße für die kurzfristige variable Zahlung, wenigstens für 
12 Monate) monatliche 
Überbrückungsbezüge in Höhe von 
80 % des letzten Festeinkommmens für einen maximalen 
Zeitraum von 
60 Monaten abzüglich der Monate, für die er als Vorstand bezahlt freigestellt war 
oder entschädigt wurde. Anderweitiger Verdienst aus einer neuen Tätigkeit wird angerechnet. 

Bei unternehmensseitig veranlasstem vorzeitigen Ausscheiden können in bestimmten Situationen 

weitere Dienstjahre, maximal bis zur Vollendung des 
60. Lebensjahres, bei der Vorstandspension 
berücksichtigt werden. 
Der Aufsichtsrat hat beschlossen, der Empfehlung des im Juni 
2008
 geänderten Deutschen 
Corporate Governance Kodex zur Begrenzung von Ab
Þ ndungszahlungen bei neuen Vertrags-
abschlüssen zu folgen. Nur noch bei einem bestehenden Vorstandsvertrag kann die Klausel zum 
Tragen kommen. Bei den übrigen Verträgen wurde vertraglich vereinbart, dass Zahlungsansprüche 

nur für den Fall einer vorzeitigen Vertragsbeendigung durch die Gesellschaft ohne wichtigen 

Grund entstehen können und der Höhe nach begrenzt sind. Die Zahlungen einschließlich Neben-

leistungen sind in diesem Fall auf den Wert von zwei Jahresvergütungen limitiert (Ab
Þ ndungs-Cap) und dürfen nicht mehr als die Restlaufzeit des Vorstandsvertrags vergüten. Für die Berech-

nung des Ab
Þ ndungs-Caps ist auf die Gesamtvergütung (Festeinkommen zuzüglich Zielwert der 
kurzfristigen variablen Vergütung) für das abgelaufene Geschäftsjahr und gegebenenfalls auch 

auf die voraussichtliche Gesamtvergütung für das laufende Jahr abzustellen. 
Vorstandsvergütung nach IFRS
[Tabelle 3.31]
 20092010
 in T • 
in T • 
Summe direkt geleisteter Vergütung
8.830 10.019 Beizulegender Zeitwert der auf der kurzfristigen variablen Vergütung basierten, 
aktienkursindizierten Vergütung
 -   
2.621 Langfristige variable Vergütung (im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung)
1.623 1.079 Wertänderung bisheriger Ansprüche aus aktienbasierter Vergütung
1.079 -226 Aufwendungen für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen
1.364 2.847 Gesamtvergütung (nach IFRS)
12.896 16.340 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
997. Corporate-Governance-Bericht
7.2 Vergütungsbericht
Mit den Mitgliedern des Vorstands sind nachvertragliche Wettbewerbsverbote vereinbart, die 
eine von der Gesellschaft zu zahlende Entschädigung für die Dauer des Bestehens des nachver-

traglichen Wettbewerbsverbots von zwei Jahren vorsehen. Diese Entschädigung beträgt für die 

vor 
2010
 bestellten Vorstandsmitglieder 
50 % der durchschnittlichen vertraglichen Leistung der 
letzten 
3 Jahre. Für die zum 
01.Januar 
2010
 neu bestellten Vorstandsmitglieder beträgt diese 
Entschädigung 
100
 % des durchschnittlichen Festeinkommens der letzten 
12 Monate vor dem 
Ausscheiden. Die Entschädigung wird auf etwaige Ab
Þ ndungszahlungen angerechnet.
Seit seinem Ausscheiden aus dem Vorstand erhält Herr Kühn regelmäßige Zahlungen als Ent-
schädigung für ein solches Wettbewerbsverbot. Die Summe der hierfür im Jahr 
2010
 an ihn 
geleisteten Zahlungen beträgt 
764
.780
 •.Darüber hinaus bestehen Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels, siehe dazu Kapitel
6 —Übernahmerelevante Angabenﬁ. 
Vorstandsmitgliedern, die vor dem 
01.Januar 
1979
 in das Unternehmen eingetreten sind, steht Œ 
wie allen angestellten Mitarbeitern mit einem vor diesem Stichtag liegenden Eintrittsdatum Œ ein 
6-monatiger Pensionsurlaub zu, der unter bestimmten Bedingungen abgegolten werden kann. 
Diese Regelung betraf im Geschäftsjahr 
2010
 nur Herrn Wenning. Ihm wurde der bestehende An-
spruch auf Pensionsurlaub in Höhe von 
1.850• abgegolten. Dieser Betrag ist in dem unten ge-
nannten Betrag der Vorstandspensionsbezüge enthalten.
Zum 
31.Dezember 
2010
 bestanden keine Kredite an Mitglieder des Vorstands. Im Berichtsjahr 
erfolgten keine Darlehensablösungen.

Aktuell erhalten pensionierte Mitglieder des Vorstands monatliche Pensionsleistungen auf Basis 
eines 
80-prozentigen Versorgungsgrads. Pensionsleistungen an frühere Vorstände bzw. ihre Hin-
terbliebenen werden seit dem 
01.Januar 
2009
 jährlich überprüft und unter Berücksichtigung der 
Entwicklung der Verbraucherpreise angepasst. Diese Pensionsleistungen werden in Ergänzung 
zu Ansprüchen aus früheren Arbeitnehmerpensionszusagen gezahlt. Die Vorstandspensions-

bezü
ge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer Hinterbliebenen betrugen 
13.351
• (Vorjahr: 
11.273
•). Die Pensionsrückstellungen für diese Personengruppe betrugen nach 

 131
.599
• (Vorjahr: 
107
.223
•) und nach 

 129
.121
• (Vorjahr: 
110
.069
•). 
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
Die Vergütung des Aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden Satzungsbestimmungen, 
die seit dem Beschluss der Hauptversammlung vom 
29.April 
2005
 nicht mehr geändert wurden. 
Danach erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats neben dem Ersatz ihrer Aufwendungen eine 
feste und eine variable Vergütung. Die jährliche feste Vergütung beträgt 
60.000 •. Die variable 
Vergütung ist erfolgsabhängig und richtet sich nach dem Brutto-Cash
ß ow des Geschäftsjahres, 
der im Konzernabschluss ausgewiesen ist. Für je angefangene 
50•, um die der Brutto-Cash-
ß ow den Betrag von 
3,1
• übersteigt, beträgt der variable Teil 
2.000 •, insgesamt jedoch 
höchstens 
30.000 •. Gemäß den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex werden Vorsitz und stell-

vertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Vorsitz und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert 

berücksichtigt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, sein Stellvertreter das 

Eineinhalbfache des sogenannten einfachen Satzes. Mitgliedern von Ausschüssen steht ein zu-

sätzliches Viertel und Ausschussvorsitzenden ein weiteres Viertel des einfachen Satzes zu. Insge-

samt ist die Vergütung jedoch auf das Dreifache des einfachen Satzes begrenzt. Für die Mitglied-

schaft im Nominierungsausschuss wird einvernehmlich keine zusätzliche Vergütung gewährt. 

Veränderungen im Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen während des Geschäftsjahres führen zu 

einer zeitanteiligen Vergütung. Vergütungen oder Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, 

insbesondere Beratungs- und Vermittlungsleistungen, wurden nicht gewährt. Daneben hat die 

Gesellschaft zugunsten der Aufsichtsratsmitglieder eine Haftp
ß ichtversicherung abgeschlossen, 
welche die gesetzliche Haftp
ß icht aus der Aufsichtsratstätigkeit abdeckt.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
100
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
7. Corporate-Governance-Bericht
7.2 Vergütungsbericht
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im 
Bayer-Konzern sind, Entgeltleistungen, die nicht in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Auf-

sichtsrat stehen. In Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 
603
• (Vorjahr: 
605•).Zum 
31.Dezember 
2010
 bestanden keine Kredite an Mitglieder des Aufsichtsrats. Im Berichtsjahr 
erfolgten keine Darlehensablösungen.
Aufsichtsratsvergütung 2010 der Bayer AG
[Tabelle 3.32]
 Feste VergütungVariable Vergütung
Gesamt
 in T •
in T •
in T •
Dr. Paul Achleitner
7538113André Aich
603090Willy Beumann
643296Dr. Clemens Börsig
603090Karl-Josef Ellrich
1371956Dr.-Ing. Thomas Fischer
7538113Peter Hausmann
7538113Prof. Dr.-Ing. e.h. Hans-Olaf Henkel
7538113Reiner Hoffmann
603090Dr. rer. pol. Klaus Kleinfeld
603090Petra Kronen
7538113Dr. rer. nat. Helmut Panke
603090Hubertus Schmoldt
7538113Dr. Manfred Schneider (Vorsitzender)
18090270Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz
603090Roswitha Süßelbeck
2301545Dr. Klaus Sturany
9045135Dipl.-Ing. Dr.-Ing. e.h. Jürgen Weber
7538113Thomas de Win
12060180Prof. Dr. Dr. h.c. Ernst-Ludwig Winnacker 
603090Oliver Zühlke 
6030901 Aufsichtsratsmitglied bis 30.06.2010
2 Aufsichtsratsmitglied seit 01.07.2010

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
101
8. Forschung und Entwicklung
 8. Forschung und Entwicklung
Unsere Mission —Bayer: Science For A Better Lifeﬁ unterstreicht die Überzeugung des Bayer-Kon-
zerns: Innovationen leisten wichtige Beiträge, um die globalen Herausforderungen in den Be-

reichen Gesundheit, Ernährung der wachsenden Weltbevölkerung sowie Schonung der knapper 

werdenden Ressourcen zu bewältigen. Damit sind Innovationen wesentliche Treiber für das zu-

künftige Wachstum unseres Unternehmens. Bayer verfügt über die notwendigen Ressourcen, um 

durch Forschung und Entwicklung das Produktportfolio stetig zu erneuern und zu erweitern so-

wie Produktionsprozesse zu optimieren. Im Jahr 
2010
 wurden 
3.053
• (Vorjahr: 
2.746
•) für Forschung und Entwicklung aufgewendet, ein Rekord in der Firmengeschichte. Dies entspricht 

einer Forschungskostenquote von 
8,7 % bezogen auf den Umsatz. Unsere Forschungs- und Ent-
wicklungsaktivitäten orientieren sich eng an den Marktbedürfnissen und unterliegen dem Anspruch, 
sich kontinuierlich zu verbessern. Unsere eigenen Aktivitäten werden ergänzt durch ein internati-

onales Netzwerk von führenden Hochschulen, öffentlichen Forschungseinrichtungen und Part-

nerÞ rmen, das wir entlang unserer Forschungs- und Entwicklungsschwerpunkte kontinuierlich 
ausbauen. Dieses Netzwerk hilft uns, durch Bündelung von Know-how neue Geschäftsideen zügig 

in Produkterfolge umzusetzen. Die gezielte Förderung der konzernweit 
13.200
 Mitarbeiter in den 
Forschungs- und Entwicklungsbereichen ist ein weiteres Kernelement unserer Aktivitäten. 
 HEALTHCARE
In die Forschung und Entwicklung 
() der beiden Segmente Pharma und Consumer Health haben 
wir im Jahr 
2010
 2.066• (Vorjahr: 
1.847
•) investiert. Dies entspricht 
67,7 % der gesam-
ten Forschungsaufwendungen des Konzerns und einer Forschungskostenquote von 
12,2 %. Im 
Bereich der Forschung und Entwicklung des Teilkonzerns HealthCare waren zum Abschlussstich-
tag 
7.700
 Mitarbeiter beschäftigt. 
Im Segment Pharma haben wir unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung auf 
1.751
• (Vorjahr: 
1.572
•) gesteigert, dies entspricht einer Forschungskostenquote von 
16,1 % (Vorjahr: 
15,0 %). Bei der Wirkstoff
Þ ndung im Segment Pharma konzentrieren wir uns auf die 
Bereiche Diagnostische Bildgebung, Frauengesundheit, Kardiologie und Onkologie. Die Forschungs-
aktivitäten und -kapazitäten sind an den drei Hauptstandorten Berlin und Wuppertal (Deutsch-

land) sowie Berkeley 
(
) gebündelt. An den Standorten Berlin und Wuppertal konzentrieren wir 
uns im Wesentlichen auf die Identi
Þ zierung von molekularen Zielstrukturen, um Leitsubstanzen 
zu entwickeln und zu optimieren. Außerdem werden hier Untersuchungen zum Arzneimittelstoff-

wechsel, zur Pharmakokinetik, Toxikologie und klinischen Pharmakologie unternommen. Berkeley 

ist ein wichtiges Forschungs- und Entwicklungszentrum, in dem die proteinbasierte biologische 

Wirkstoffforschung von Kogenate
® erfolgt. Das globale Forschungsnetzwerk wurde im Berichts-
jahr durch ein Innovationszentrum bei San Francisco 
(
) gestärkt, um auf dem Gebiet der 
Hämatologie zu forschen und neuartige biologische Wirkstoffe zu entwickeln. Universitäre For-

schungsinstitute und junge, biotechnologisch tätige Unternehmen werden hier eng mit unseren 
3,1 Mrd •
 für Forschung und 
Entwicklung
2.066 Mio •
für Forschung 
und Entwicklung 
bei HealthCare
Forschungs- und Entwicklungskostenanteil der Segmente
 (Vorjahreswerte in Klammern)
 [Gra
Þ k 3.17]
67,7 %
 (67,3 %)
HealthCare
Pharma 57,4 % (57,3 %)
Consumer Health 10,3 % (10,0 %)
23,6 %
 (23,8 %)
CropScience
Environmental Science / 
BioScience 8,1 % (6,2 %)
Crop Protection 15,5 % (17,6 %)
1,1 %
 (1,4 %)
Überleitung 
7,6 %
 (7,5 %)
MaterialScience

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
102
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
8. Forschung und Entwicklung
Wissenschaftlern zusammenarbeiten. Zusätzlich gründeten wir ein neues internationales For-
schungs- und Entwicklungszentrum in Peking (China), um einen Beitrag zur Erforschung und 

Entwicklung von Arzneimitteln für China und weitere asiatische Länder zu leisten. Für beide 

Zentren streben wir strategische Allianzen mit ausgesuchten Forschungs- und Entwicklungs-

partnern an.
Zur Entwicklung neuer Wirkstoffe für Erkrankungen mit hohem medizinischen Bedarf haben wir 
im Verlauf des Jahres 
2010
 mit mehreren Arzneimittelkandidaten aus unserer Forschungs- und 
Entwicklungspipeline klinische Studien durchgeführt. Zudem stellten wir für einige dieser Arznei-

mittelkandidaten nach Abschluss aller notwendigen Studien Anträge auf Zulassung bzw. auf Erwei-

terung der bestehenden Zulassung bei einer oder mehreren Behörden. Die wichtigsten noch im 

Zulassungsprozess be
Þ ndlichen Arzneimittelkandidaten sind:
 In der nachfolgenden Tabelle sind unsere wichtigsten Arzneimittelkandidaten der klinischen Prü-
fungsphasen 
 und 
 dargestellt: 
Einreichungen
[Tabelle 3.33]
 Indikation
Gadovist
®USA, Magnetresonanztomographie, Zentrales Nervensystem
Qlaira
®/Natazia
TM (E2V / DNG)
USA, Behandlung von starken und / oder verlängerten Regelblutungen
Valette
® Plus
EU, Orale Empfängnisverhütung, kombiniertes Kontrazeptivum mit Folat
Xarelto
®Schlaganfall-Prophylaxe bei Vorhof
ß immern
Xarelto
®EU, Behandlung und Sekundärprophylaxe tiefer Venenthrombosen
Xarelto
®USA, Prävention von venösen Thromboembolien nach geplanten Hüft- und 
Kniegelenkersatz-Operationen
YAZ
® Flex
EU, Orale Empfängnisverhütung mit 
ß exiblen Einnahme-Regimen
 Indikation
Status
Alemtuzumab
Multiple Sklerose
Phase IIIAlpharadin
TMBehandlung von Knochenmetastasen bei 

hormon-resistentem Prostatakrebs
Phase IIIATX-101
Auß ösung von submentalem Fett
Phase IIIFC Patch low
Empfängnisverhütung
Phase IIIFlorbetaben 
Alzheimer-PET-Diagnostik
Phase IIIGadovist
®Magnetresonanztomographie
Phase IIILCS (ULD LNG Contraceptive System)
Empfängnisverhütung
Phase IIINexavar
®Brustkrebs
Phase IIINexavar
®Schilddrüsenkrebs
Phase IIINexavar
®Nicht kleinzelliger Lungenkrebs
Phase IIIRegorafenib (DAST Inhibitor)
Behandlung metastasierter oder inoperabler 

Stromatumore im Gastrointestinalbereich
Phase IIIRegorafenib (DAST Inhibitor)
Dickdarmkrebs
Phase IIIRiociguat (sGC Stimulator)
Pulmonale Hypertonie (CTEPH)
Phase IIIRiociguat (sGC Stimulator)
Pulmonale Hypertonie (PAH)
Phase IIIXarelto
®Thromboseprophylaxe bei immobilisierten 

Patienten aufgrund medizinischer Indikationen
Phase IIIXarelto
®Behandlung und Sekundärprophylaxe von 

venösen Thromboembolien
Phase IIIXarelto
®Sekundärprophylaxe des akuten koronaren 

Syndroms / Herzinfarkt
Phase IIIVaginorm
®Vulvovaginale Atrophie und weibliche sexuelle 

Dysfunktion FSD (female sexual disorder)
Phase IIIVEGF Trap-Eye
Altersabhängige Makula-Degeneration 
Phase IIIVEGF Trap-Eye
Gefäßneubildungen der Netzhaut nach 

pathologischer Myopie
Phase IIIVEGF Trap-Eye
Verschluss der zentralen Netzhautvene 
Phase IIIForschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase III und II)*
[Tabelle 3.34]

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
103
8. Forschung und Entwicklung
  Wir überprüfen unsere Forschungs- und Entwicklungspipeline regelmäßig, um die aussichts-

reichsten Pharma-Projekte mit Priorität voranzutreiben.
Unser neuartiger Gerinnungshemmer Xarelto
®, ein als Tablette einzunehmender direkter Faktor-
Xa-Inhibitor, kam im September 
2008
 zur Prophylaxe von venösen Thromboembolien bei erwach-
senen Patienten nach geplanten Hüft- oder Kniegelenkersatzoperationen auf den Markt. Zulas-
sungen für diese Indikation wurden von den Gesundheitsbehörden in mehr als 
100
 Ländern welt-
weit erteilt, darunter die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union, Australien, China, Kanada und 

Mexiko. Xarelto
® wird inzwischen in mehr als 
75 Ländern vermarktet. Ein neuartiger, vereinfach-
ter Therapieansatz mit Xarelto
® als Mono-Therapeutikum hat in der entsprechenden Phase-
-Studie zur langfristigen Behandlung und Sekundärprophylaxe der tiefen Venenthrombose gegen-

über der derzeitigen Standardtherapie eine vergleichbare Wirksamkeit und damit den primären 
Wirksamkeitsendpunkt erreicht. Im Januar 
2011
 erfolgte der Zulassungsantrag bei der europäischen
 Zulassungsbehörde European Medicines Agency 
(
) zur Schlaganfall-Prävention bei Patienten 
mit Vorhof
ß immern sowie zur Behandlung und Sekundärprophylaxe tiefer Venenthrombosen und Œ 
durch unseren Kooperationspartner Johnson 
& Johnson Œ bei der 
-amerikanischen Gesund-
heitsbehörde Food and Drug Administration 
(
) zur Schlaganfall-Prävention bei Patienten mit 
Vorhof
ß immern auf Basis der positiven Ergebnisse der zulassungsrelevanten, doppelblinden 
Pha
se-
-Studie 

. Aufgrund des umfangreichen klinischen Studienprogramms ist der 
Wirkstoff der wohl am intensivsten untersuchte orale, direkte Faktor-Xa-Inhibitor weltweit. 

Ins
gesamt werden mehr als 
65.000 Patienten an dem Entwicklungsprogramm teilnehmen, in dem 
der Wirkstoff für die Thromboseprophylaxe und -therapie in einem breiten Spektrum von Indikati-

onen geprüft wird (siehe auch Tabelle 
3.34).Aufgrund vielversprechender Phase-
-Ergebnisse mit Riociguat (sGC Stimulator) haben wir im 
Dezember 
2008
 ein Phase-
-Programm gestartet. Riociguat ist das erste Präparat einer neuen 
Klasse von gefäßerweiternden Substanzen Œ den Stimulatoren der löslichen Guanylatcyclase 

(sGC). Der als Tablette einzunehmende Wirkstoff wird derzeit als neuer Therapieansatz bei ver-

schiedenen Formen des Lungenhochdrucks untersucht.
Xarelto
®:Zulassungsanträge
 für neue Indikationen 
eingereicht
 Indikation
Status
Alpharadin
TMBehandlung von Knochenmetastasen bei 
Brustkrebs
Phase IIAmikacin Inhale 
Lungeninfektion
Phase IIBAY 60-4552 / Vardena
Þ lErektile Dysfunktion
Phase IICinaciguat (sGC Aktivator)
Akute Herzinsuf
Þ zienz
Phase IICipro
ß oxacin Inhale
Lungeninfektion
Phase IIMapracorat (ZK 245186, SEGRA)
Atopische Dermatitis
Phase IIMEK-Inhibitor
Krebs
Phase IINexavar
®Brustkrebs
Phase IINexavar
®Dickdarmkrebs, Kombinationstherapie
Phase IINexavar
®Eierstockkrebs
Phase IINexavar
®Weitere Indikationen
Phase IIRegorafenib (DAST Inhibitor)
Krebs
Phase IIRiociguat (sGC Stimulator)
Pulmonale Hypertension (COPD)
Phase IIRiociguat (sGC Stimulator)
Pulmonale Hypertension (ILD)
Phase IIRiociguat (sGC Stimulator)
Pulmonale Hypertension (LHD)
Phase IIVEGF Trap-Eye
Diabetisches Makula-Ödem 
Phase II* Stand: 15. Februar 2011
PAH = pulmonale arterielle Hypertonie; CTEPH = chronisch thromboembolische pulmonale Hypertonie 

COPD = chronisch obstruktive Lungenerkrankung; ILD = interstitielle Lungenerkrankung; PET = Positronen-Emissionstomographie

LHD = left heart disease

Das Wesen der Arzneimittelforschung und -entwicklung bedingt, dass nicht alle Wirkstoffe das jeweils festgelegte Projektziel er
reichen werden.
Es besteht die Möglichkeit, dass einige oder alle der hier aufgeführten Projekte aufgrund wissenschaftlicher und / oder wirtschaftlicher Erwägungen 
abgebrochen werden und somit nicht zu einem marktfähigen Produkt führen. Zudem ist es möglich, dass die für diese Wirkstoffe er
forderliche Zulas-
sung als Arzneimittel durch die Food and Drug Administration (FDA), die European Medicines Agency (EMA) oder eine andere Zulass
ungsbehörde 
nicht erteilt wird. 
Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase III und II)*
[Fortsetzung von Tabelle 3.34]

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
104
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
8. Forschung und Entwicklung
Zu unseren weiteren Entwicklungsprojekten zählt u. a. unser innovatives Krebsmedikament Nexa-
var
®, das wir zusammen mit Onyx Pharmaceuticals, Inc., 

, weiterentwickeln. Der vielverspre-
chende Wirkstoff Sorafenib, der sowohl die Krebszellen als auch das Gefäßsystem des Tumors an-

greift, wird bereits weltweit in den Indikationen des fortgeschrittenen Nierenzellkarzinoms und 

des Leberzellkarzinoms vermarktet. Die Untersuchungen zum Einsatz bei weiteren Tumorarten 

beÞ nden sich derzeit in unterschiedlichen Phasen der klinischen Entwicklung. Eine Phase-
-Studie 
mit Nexavar
® in Kombination mit zwei in Europa gebräuchlichen Chemotherapeutika im Vergleich 
zur Chemotherapie allein hat bei Patienten mit fortgeschrittenem nicht-kleinzelligen Lungenkar-

zinom ihren primären Endpunkt Œ die Verlängerung der Gesamtüberlebenszeit Œ nicht erreicht. 

Nexavar
® wird von uns und Onyx sowie unabhängigen Wissenschaftlern weiter in einer Vielzahl 
von Behandlungsschemata bei Lungenkrebs untersucht (siehe auch Tabelle 
3.34). 
Mit Regorafenib haben wir im April 
2010
 ein Phase-
-Programm zur Behandlung von fortgeschrit-
tenem Dickdarmkrebs gestartet. Regorafenib ist ein neuartiger, oral wirksamer Multi-Kinase-

Inhibitor, der verschiedene Signalwege hemmt, die für das Tumorwachstum verantwortlich sind. 

In die Studie werden Patienten mit metastasiertem Kolorektalkarzinom aufgenommen, deren 

Erkrankung trotz vorheriger Standardbehandlungen weiter fortschreitet.
Auf dem Gebiet der Frauengesundheit forschen wir im Bereich gynäkologischer Therapien sowie 
daran, das Spektrum an Möglichkeiten zur Verhütung auszuweiten. Im April 
2009
 wurden Phase-
-Studien zur klinischen Prüfung eines Verhütungsp
ß asters gestartet. Es soll das einzige trans-
parente sowie das kleinste und am niedrigsten dosierte Verhütungsp
ß aster auf dem Markt werden. 
Zur Therapie der vaginalen Atrophie und der weiblichen sexuellen Dysfunktion soll Vaginorm
®, das 
Entwicklungsprodukt aus unserer neuen Kooperation mit EndoCeutics, eingesetzt werden. Vagi-

norm
® wird derzeit in Kanada und den 

 in einem Phase-
-Studienprogramm untersucht. Es 
enthält Dehydroepiandrosteron 
(
), eine Vorläufersubstanz weiblicher und männlicher Sexual-
hormone. Ebenfalls in der klinischen Phase 
 beÞ ndet sich die neue Hormonspirale 

. Sie ist 
kleiner als Mirena
®, hat eine niedrigere Hormondosis und eine Wirkdauer von bis zu drei Jahren.
Unter dem Handelsnamen Beyaz
® bzw. Safyral
TM wurden in den 

 die Verhütungsmittel 

® Plus bzw. Yasmin
® Plus, die beide neben den Hormonbestandteilen zusätzlich Folat enthalten, 
zugelassen. Unser neues, in Europa bereits seit Mai 
2009
 unter dem Namen Qlaira
® vermarkte-
tes, orales Verhütungsmittel wurde im 
2.Quartal 
2010
 in den 

 unter dem Namen Natazia
TM zugelassen. Die Zusatzindikation zur Behandlung von starken und / oder verlängerten Regelblu-

tungen wurde in Europa im Oktober zugelassen und ist in den 

 ebenfalls zur Zulassung ein-
gereicht. Qlaira
® / Natazia
TM ist das erste Präparat einer neuen Klasse von oralen Verhütungs-
mitteln, deren Östrogenbestandteil auf Estradiol basiert Œ dem gleichen Östrogen, das der 

weibliche Körper produziert. 
Die Forschungsaktivitäten im Bereich der Diagnostischen Bildgebung fokussieren sich auf die 
Entwicklung von Positronen-Emissionstomographie 
(
)-Markern (Tracer), die in Zukunft eine 
frühere und präzisere Diagnose von Erkrankungen ermöglichen könnten. Dies geschieht in den 

drei Indikationsfeldern Erkrankungen des zentralen Nervensystems, Onkologie und Herz-Kreis-

lauf-Erkrankungen. Mit der Entwicklung des 

-Markers Florbetaben möchten wir zukünftig zu 
einer früheren und präziseren Diagnose der Alzheimer-Erkrankung beitragen. Im November 
2009
 startete das globale Phase-
-Programm von Florbetaben. 
Wir ergänzen unser Entwicklungsprodukt-Portfolio aus eigener Forschung und Entwicklung durch 

gezielte Einlizenzierungen. 
Im Juni 
2010
 haben wir eine strategische Allianz mit OncoMed Pharmaceuticals, Inc., 

, zur Er-
forschung, Entwicklung und Verm
arktung neuartiger Therapeutika gegen Krebsstammzellen ver-
einbart. Den Krebsstammzellen wird eine bedeutende Rolle bei der Entstehung, Metastasierung 
und dem Wiederauftreten von Krebs zugesprochen. 
Die Entwicklung einer diagnostischen Plattform in der Krebstherapie ist Zielsetzung unserer im 
März 
2010
 begonnenen Zusammenarbeit mit dem Spezialpharma- und Diagnostikunternehmen 
Prometheus Laboratories Inc., 

. Sie soll Patienten passenden Arzneimittelkandidaten zuord-
nen und könnte damit in Zukunft neuartige Methoden der personalisierten Medizin in der Krebs-

therapie ermöglichen.
Einlizenzierungen 
ergänzen unser 
Entwicklungsportfolio

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
105
8. Forschung und Entwicklung
 In Kooperation mit der Genzyme Corp., 

, entwickeln wir den humanisierten monoklonalen An-
tikörper Alemtuzumab, der derzeit in zwei globalen Phase-
-Studien in der Indikation Multiple 
Sklerose 
() getestet wird. 
Das gemeinsame Entwicklungsprojekt 

 Trap-Eye mit Regeneron Pharmaceuticals, Inc., 

, hat positive Ergebnisse bei zwei parallel durchgeführten Phase-
-Studien bei feuchter altersbe-
dingter Makula-Degeneration 
(
) erzielt. Auf Basis dieser Daten planen wir, gemeinsam mit 
Regeneron eine Zulassung in Europa und den 

 in der 
1. Hälfte des Jahres 
2011
 zu beantra-
gen. 

 Trap-Eye be
Þ ndet sich noch für eine weitere Indikation in der Phase 
 der klinischen 
Entwicklung: die Behandlung des Zentralvenen-Verschlusses der Netzhaut 
(
), auch dies eine 
häuÞ ge Erblindungsursache. Außerdem wird eine Phase-
-Studie zur Behandlung des diabetischen 
Makula-Ödems 
() durchgeführt. 

 (Vascular Endothelial Growth Factor) ist ein natürlicher 
Wachstumsfaktor, der die Bildung neuer Blutgefäße (Angiogenese) anregt. 

 Trap-Eye blo-
ckiert diesen Wachstumsfaktor spezi
Þ sch und mit hoher Wirksamkeit, wodurch die abnorme 
Bildung neuer Blutgefäße, die zu Blutungen neigen, verhindert wird. Das Präparat wird lokal ins 
Auge appliziert. Nach erfolgter Zulassung wird Bayer das Präparat außerhalb der 

 vermarkten. 
In den 

 hält Regeneron Pharmaceuticals, Inc., 

, die alleinigen Rechte an 

 Trap-Eye. 
Mit Alpharadin
TM, einem Alpha-Strahlung freisetzenden radiopharmazeutischen Wirkstoff, wurde 
im September 
2009
 ein potenzielles Krebstherapeutikum von Algeta 

, Norwegen, zur gemein-
samen Entwicklung und Vermarktung einlizenziert. Derzeit be
Þ ndet sich die Substanz in einer 
weltweiten Phase-
-Studie bei Patienten mit Prostatakrebs, die auf eine Hormonbehandlung 
nicht mehr ansprechen und bei denen sich Knochenmetastasen gebildet haben. In 
2010
 wurde das 
Entwicklungsprogramm für Alpharadin
TM um eine Phase-
-Studie mit Patientinnen mit Brustkrebs, 
bei denen sich Knochenmetastasen gebildet haben, ergänzt.
Um das Spektrum möglicher Anwendungsbereiche von bereits vermarkteten Produkten zu erwei-
tern, investieren wir in ein kontinuierliches Lebenszyklus-Management. Wir wollen so neue Indi-

kationen identi
Þ zieren und verbesserte Darreichungsformen entwickeln. So hat die 
-amerikani-
sche Gesundheitsbehörde 

 (Food and Drug Administration) die Marktzulassung für 
ˇ
, einer neuen Formulierung unseres Medikaments Levitra
®, erteilt. Bei dem Medikament handelt es 
sich um eine Schmelztablette, die somit ohne Flüssigkeitszufuhr eingenommen werden kann. Auch 

in Europa haben wir die Zulassung unter dem Markennamen Levitra
® erhalten. 
Im Segment Consumer Health haben wir unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 

auf 
315
• (Vorjahr: 
275
•) gesteigert, dies entspricht einer Forschungskostenquote von 
5,2 % (Vorjahr: 
5,0 %). Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der Division Consumer Care 
konzentrieren sich in den Zentren für Produktentwicklung in Morristown 
(
) und Gaillard 
(Frankreich) darauf, rezeptfreie Produkte zu entwickeln und auf den Markt zu bringen. Im Vorder-

grund steht dabei die Unterstützung sowohl bestehender als auch neuer Marken durch die Um-

setzung produktbezogener, klinischer und regulatorischer Entwicklungsstrategien. Diese bieten 

die Möglichkeit, neue Technologien zu nutzen, die Indikationen für bestehende Arzneimittel zu 
erweitern und die Neueinstufung von bislang verschreibungsp
ß ichtigen Medikamenten als 
rezeptfreie Produkte erfolgreich umzusetzen. Im Jahr 
2010
 konnte eine Reihe neuer Produktlinien-
erweiterungen in verschiedenen Märkten eingeführt werden wie z. B. Bayer
®  (Kombinationsprä-
parat mit den Wirkstoffen Acetylsalicylsäure und Coffein) und neue Nahrungsergänzungsmittel der 

Marke One A Day
® (speziell für Frauen in den Wechseljahren sowie für leistungsorientierte Män-
ner) in den 

 oder das Antacidum Mopralpro
® in Frankreich. Darüber hinaus schlossen wir im 
Bereich unserer verschreibungsp
ß ichtigen Dermatologieprodukte eine Lizenz- und Entwicklungs-
vereinbarung mit der 
-amerikanischen 

 Biopharmaceuticals, Inc. ab. Gemeinsam wol-
len wir eine Substanz zum Einsatz in der ästhetisch-dermatologischen Medizin entwickeln.
In der Division Medical Care forschen wir insbesondere auf den Gebieten der Blutzuckermessung 
als auch an der Weiterentwicklung medizinischer Geräte, die in der Diagnose und Therapie diver-

ser Erkrankungen eingesetzt werden. In unseren vier 
-amerikanischen Forschungs- und Ent-
wicklungszentren im Bereich Diabetes Care, von denen das größte in Tarrytown liegt, arbeiten 

wir daran, unsere Produktlinien zu stärken und weitere attraktive Segmente des Diabetesmarkts 

für uns zu erschließen. Im Geschäftsjahr 
2010
 haben wir wieder verschiedene innovative Produkte 
Lebenszyklus-
Management 
für vermarktete 
Produkte

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
106
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
8. Forschung und Entwicklung
in wichtigen Ländern auf den Markt gebracht, die den individuellen Bedürfnissen von Menschen 
mit Diabetes gerecht werden Œ darunter Contour
® 
 mit einer integrierten Diabetes-Manage-
ment-Software und möglicher Direktverbindung (plug 
& play) mit dem 
 sowie die Diabetes-
Management-Software Glucofacts
® Deluxe und A1CNow
TM SelfCheck, mit dem der Langzeit-
Blutzuckerwert (A1c) bestimmt wird. Im Bereich unseres Medizingerätegeschäfts fokussieren wir 

unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf die kontinuierliche Verbesserung der Kon-

trastmittel-Injektionsgeräte sowie auf Systeme zur Entfernung von Thromben aus Blutgefäßen 

und für andere Gefäßeingriffe. Darüber hinaus wollen wir z. B. medizinische Datenmanagement-

systeme für Kontrastmittel-Injektoren sowie Medikamente freisetzende Ballonkatheter zur Behand-

lung von Gefäßerkrankungen entwickeln. Unsere entsprechenden Forschungs- und Entwick-

lungszentren be
Þ nden sich in der Nähe von Pittsburgh und in Minneapolis 
(
) sowie in Sydney 
(Australien). 
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der Division Animal Health am Standort Monheim 
(Deutschland) konzentrieren sich auf die Bereiche Antibiotika und Parasitizide sowie Wirkstoffe 

zur Behandlung nicht-infektiöser Krankheiten bei Tieren. Neben der Entwicklung neuer Produkte 

gegen Parasiten bei Haus- und Nutztieren bauen wir das Produktportfolio im Bereich chronischer 

Nieren-, Herz-Kreislauf- und Krebserkrankungen bei Hunden und Katzen weiter aus. Darüber hi-

naus wurden verschiedene Produktlinienerweiterungen in unterschiedlichen Märkten zugelassen, 

so z. B. in den 

 für unser Advantage
® zur Vorbeugung und Behandlung des Floh- und Zecken-
befalls bei Hunden. 
CROPSCIENCE
Mit Forschungs- und Entwicklungskosten in Höhe von 
722• (Vorjahr: 
653•) ent
Þ elen 
23,6 % der Aufwendungen des Bayer-Konzerns für Forschung und Entwicklung im Jahr 
2010
 auf 
CropScience. Dies entspricht einer Forschungskostenquote von 
10,6 % des erzielten Umsatzes 
des Teilkonzerns.
CropScience verfügt über ein weltweites Netz von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen, 
in denen 
4.300
 Mitarbeiter tätig sind. Unsere größten Standorte zur Erforschung und Entwick-
lung von P
ß anzenschutzmitteln sind Monheim und Frankfurt a. M. (Deutschland) sowie Lyon 
(Frankreich). In Gent (Belgien), Haelen (Niederlande) sowie Morrisville (

) be
Þ nden sich unsere 
bedeutendsten Forschungszentren im Bereich BioScience, der sich auf die Saatguttechnologie 

und -züchtung konzentriert. 
Während die Forschungstätigkeiten auf einige zentrale Standorte konzentriert sind, 
Þ nden die 
Entwicklungsaktivitäten sowie die Saatgutzüchtung sowohl in zentralen Einrichtungen als auch in 
zahlreichen Feldversuchsstationen weltweit statt, um die Prüfung der zukünftigen Wirkstoffe und 

Sorten gemäß den spezi
Þ schen regionalen Erfordernissen zu gewährleisten.
Im Rahmen eines integrierten Forschungsansatzes arbeiten unsere Wissenschaftler aus den 

Bereichen Agrarchemie und Saatguttechnologie zunehmend enger zusammen, um die Fachkom-

petenzen aus der chemischen, biologischen und genetischen Forschung und Feldentwicklung 

optimal zu bündeln und auf unsere langfristigen Forschungsziele und Geschäftsstrategien in den 

einzelnen Anbaukulturen auszurichten. 
Im Segment Crop Protection haben wir im Berichtszeitraum 
476
• (Vorjahr: 
482
•) für 
Forschung und Entwicklung aufgewandt. Im Bereich Crop Protection erforschen und entwickeln 
wir innovative, sichere und nachhaltige Produkte für den Einsatz als Insektizide, Fungizide, Herbi-
zide und Saatgutbehandlungsmittel in der Landwirtschaft. Darüber hinaus arbeiten wir indika-

tionsübergreifend in neuen zukunftsweisenden Forschungsprojekten, beispielsweise auf den Gebie-
ten P
ß anzengesundheit und Stresstoleranz. Hierbei stehen uns zusätzlich zur klassischen 
Chemie, 
Biologie und Biochemie moderne Technologien wie Genomik, Hochdurchsatz-Screening und Bio-

informatik für die Identi
Þ zierung neuer chemischer Leitstrukturen zur Verfügung. Kooperationen 
mit externen Partnern ergänzen unsere eigenen Aktivitäten.
Wir erweitern den Einsatzbereich unserer Wirkstoffe durch neue Mischungen oder die Entwick-
lung innovativer Formulierungen für bereits vermarktete Produkte, um deren Anwendbarkeit auf 

andere Kulturp
ß anzen zu ermöglichen oder um deren Handhabung zu verbessern.
722 Mio •
für Forschung 
und Entwicklung 
bei CropScience

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
107
8. Forschung und Entwicklung
 Die Wirkstoffpipeline von Crop Protection enthält derzeit 
13 Entwicklungsprojekte; davon sind 
neun Projekte in der fortgeschrittenen Entwicklung und vier Projekte in einem früheren Entwick-
lungsstadium. Rund 
38 weitere Projekte be
Þ nden sich in der frühen Forschungsphase. 
Im Jahr 
2010
 haben wir erfolgreich mit der Vermarktung unseres neuen Reisfungizids Isotianil 
(Hauptmarke: Routine
®) aus der chemischen Klasse der Isothiazole in Korea und Japan begonnen 
Œ es wird unser Portfolio in Asien verstärken. Der Wirkstoff aus unserer Forschungspipeline wur-

de in einer Partnerschaft mit dem japanischen Unternehmen Sumitomo Chemical Co., Ltd. weiter-
entwickelt. Isotianil schützt Reis gegen den Pilz Pyricularia oryzae, den Verursacher der Reisbräune,
 indem auch die natürlichen Abwehrmechanismen der P
ß anzen stimuliert werden.
Zudem haben wir mit Bacillus 
Þ rmus (Hauptmarke: Votivo
TM) ein Mittel zur biologischen Schäd-
lingsbekämpfung in der Saatgutbehandlung erfolgreich in den 
-amerikanischen Markt einge-
führt. Mit ihm haben wir unser klassisches Portfolio im Saatgutbehandlungsmarkt gegen Nemato-

den Œ im Boden lebende Fadenwürmer Œ erweitert.
Im Zeitraum 
2011
 bis 2012
 stehen, die erfolgreiche Registrierung vorausgesetzt, vier weitere viel-
versprechende neue Wirkstoffe zur Markteinführung an:
 Für Isotianil und Bacillus 
Þ rmus sowie die Gruppe der vorgenannten vier Substanzen, die bis zum 
Jahr 
2012
 in den Markt eingeführt werden sollen, erwartet CropScience ein Spitzenumsatzpoten-
zial von insgesamt mehr als 
1
•. Fluopyram (Hauptmarke: Luna
®) wurde zur effektiven Bekämpfung von verschiedenen hartnäcki-
gen P
ß anzenkrankheiten entwickelt, die durch Pilzerreger hervorgerufen werden. Der Wirkstoff 
aus der neuen Substanzklasse der Pyridinylethylbenzamide soll weltweit in der Blattapplikation 
und Saatgutbehandlung in mehr als 
70 Kulturen zum Einsatz kommen. Wichtige Vorteile sind die 
verbesserte Lagerfähigkeit und die längere Haltbarkeit der Erntegüter. 
Bixafen (Hauptmarke: Aviator
®, Xpro
®) ist ein neues Getreidefungizid mit einem ertragsstei-
gernden Effekt aufgrund seiner positiven Auswirkungen auf die P
ß anzenphysiologie. Der Wirk-
stoff aus der Gruppe der Pyrazole ist speziell für die Blattanwendung gegen Blattdürre (Septoria 

tritici) und Braunrost (Puccinia recondita) entwickelt worden. Als Vertreter einer neuen Wirkstoff-

gruppe eignet sich Bixafen sehr gut als Baustein im Resistenzmanagement.
Indazi
ß am (Alion
®, Specticle
®) ist ein neues Alkylazin-Herbizid. Der Wirkstoff zeichnet sich durch 
seine lang anhaltende Wirkungsdauer aus und erfasst ein breites Spektrum schwer bekämpfbarer 
Ungräser und Unkräuter. Indazi
ß am ist für den Einsatz in landwirtschaftlichen Spezialkulturen Œ 
beispielsweise im Obst- und Weinbau Œ wie auch in einer großen Anzahl nicht-landwirtschaftli-

cher Märkte vorgesehen, u. a. zur Unkrautkontrolle auf Wegen und Plätzen.
Penß ufen (Emesto
®, Emerion
®) ist ein neues Pyrazolfungizid zur Saatgutbehandlung in vielen un-
terschiedlichen Kulturen, z. B. Kartoffeln, Raps, Sojabohnen, Mais und Baumwolle. Neben der 
Wirkung gegen verschiedene samenbürtige Krankheitserreger zeichnet sich diese Substanz durch 

besondere Stärke und Wirkungsbreite gegenüber der Pilzgattung Rhizoctonia aus. Aufgrund seiner 

guten Saatgutverträglichkeit trägt Pen
ß ufen zur besonders kräftigen Jungp
ß anzenentwicklung bei. 
Geplante Markteinführungen
[Tabelle 3.35]
Wirkstoff
Indikation
Geplante 
Marktein-
führung
Bixafen
Fungizid
2011Fluopyram
Fungizid
2011Indazi
ß amHerbizid
2011Penß ufenFungizid zur Saatgutbehandlung
2012
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
108
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
8. Forschung und Entwicklung
Im Segment Environmental Science / BioScience steigerten wir unsere Forschungs- und Entwick-
lungsaufwendungen deutlich auf 
246
• (Vorjahr: 
171
•), was auf dem Ausbau unserer 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten bei BioScience beruht. 
Der Bereich Environmental Science testet und beurteilt die bei Crop Protection entwickelten 
Substanzen für eine mögliche Anwendung außerhalb der Landwirtschaft. Gleichzeitig werden 

Wirkstoffe von Fremd
Þ rmen geprüft und im Erfolgsfall zugekauft. Zu den aktuellen Entwick-
lungsprojekten gehören Gele und Köder gegen Schadinsekten, neue Herbizide und Fungizid-

Wirkstoffmischungen, biologische Lösungen sowie Mittel gegen krankheitsübertragende Insekten. 
2010
 wurde die Natria
TM-Produktlinie erfolgreich in den 

 und in Deutschland eingeführt. 
—Bayer Advancedﬁ in den 

 bzw. —Bayer Gartenﬁ in Deutschland bieten damit eine neue Produkt-
linie an, die auf natürlichen bzw. der Natur entlehnten Wirkstoffen beruht. Für 
2011
 planen wir 
die Erweiterung der Produktlinie sowie deren Einführung in Frankreich und weiteren europäi-
schen Märkten. Für das Moskitonetz Lifenet
® planen wir nach der Einreichung im Jahr 
2010
 bei 
dem Pesticide Evaluation Scheme der Weltgesundheitsorganisation 
(
) die Markteinfüh-
rung in den ersten Ländern noch im Jahr 
2011
. Eine neue Insektizidformulierung mit Langzeitwir-
kung zur Bekämpfung von Malariamücken wurde ebenfalls im Jahr 
2010
 bei der 

 eingereicht. 
Im Rahmen einer weiteren Forschungskooperation zwischen CropScience und dem Innovative 

Vector Control Consortium 
() in Liverpool, Großbritannien, wurden eine neue Insektizid-
Forschungsplattform erfolgreich aufgebaut sowie erste konkrete Ergebnisse erzielt. 
Im Bereich BioScience forschen wir an der Optimierung von P
ß anzeneigenschaften und entwickeln 
neue Sorten in unseren bisherigen Kernkulturen Baumwolle, Raps und Reis sowie im Gemüse-
saatgutbereich. Mittlerweile haben wir unsere Forschungsaktivitäten auch auf Getreide und Soja-

bohnen als neue Kernkulturen ausgedehnt; zudem forschen wir an Zuckerrohr mit erhöhtem 
Zuckergehalt. Im Fokus unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten stehen die agrono-

mischen Eigenschaften dieser Kulturen. Unsere Forscher arbeiten u. a. an der Entwicklung von 
Pß anzen, die eine hohe Toleranz gegenüber Stressfaktoren wie extreme Temperaturen und 
Trocken
heit aufweisen. Darüber hinaus wollen wir die Ertragskraft von Nutzp
ß anzen steigern und 
die Pß anzenqualität erhöhen Œ z. B. durch veränderte Rapsölpro
Þ le oder optimierte Baumwoll-
Faserqualitäten. Weitere Schwerpunkte bestehen darin, neue Herbizidtoleranzen auf der Basis alter-
nativer Wirkmechanismen zu entwickeln sowie die Resistenz gegenüber Insekten und P
ß anzen-
krankheiten zu verbessern. Die verwendeten Technologien umfassen alle modernen Züchtungsver-

fahren, auch die P
ß anzenbiotechnologie. Unsere Forschungs- und Entwicklungspipeline im Bereich 
BioScience umfasst gegenwärtig mehr als 
60 vielversprechende Leitprojekte und wird durch rund 
80 laufende Forschungsvereinbarungen mit öffentlichen und privaten Partnern ergänzt. 
Das Geschäftswachstum im Bereich BioScience wird durch die Einführung neuer Sorten unter-

stützt. Beispielsweise vermarkten wir gemeinsam mit namhaften Saatgutherstellern in den 

 unsere LibertyLink
®-Herbizidtoleranz-Technologie in Sojabohnensaatgut. Im Jahr 
2011
 ist die 
Markteinführung von mehreren Saatgutinnovationen vorgesehen, darunter z. B. Baumwollsaatgut 

mit unserer eigenen Glyphosat-Herbizidtoleranz-Technologie. 
MATERIALSCIENCE
MaterialScience wandte im vergangenen Jahr für Forschung und Entwicklung (ohne Entwick-

lungsprojekte mit Kunden) 
231
• (Vorjahr: 
207•) auf. Damit ent
Þ elen rund 
7,6 % der 
konzernweiten Forschungs- und Entwicklungskosten auf MaterialScience. Für den Teilkonzern 

selbst lag die Forschungskostenquote bei 
2,3 % vom Umsatz. 
1.000 Mitarbeiter waren mit 
 Forschungs- und Entwicklungsaufgaben betraut. 
Im Bereich der Polyurethane konzentrieren wir uns darauf, die Anwendungsgebiete unserer Pro-
dukte zu erweitern und deren Eigenschaften zu verbessern. Ein wichtiges Einsatzgebiet ist die 

Bauindustrie, wo Hartschaum auf Basis von Polyurethanen
 () als hochef
Þ zienter Dämmstoff 
dient und damit einen aktiven Beitrag zur Senkung des Energieverbrauchs und zum Schutz des 

Klimas leistet. Da viele Länder ihre Vorschriften zur Energiesenkung bei Gebäuden verschärfen, 

rechnen wir in allen Klimazonen mit einer steigenden Nachfrage nach solchen 
-Hartschäumen, 
zumal sich mit ihnen im Vergleich zu konventionellen Dämmstoffen deutlich bessere Wärme-

dämmungen erzielen lassen.
231 Mio •
für Forschung und 
Entwicklung bei 
MaterialScience

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
109
8. Forschung und Entwicklung
 Ein weiteres Beispiel zukunftsweisender Anwendungen sind Rahmen aus Polyurethan für Photo-
voltaikanlagen. In enger Zusammenarbeit mit der Firma Puren GmbH in Überlingen (Deutsch-

land) haben wir ein System zur Energiegewinnung aus Sonnenstrahlung entwickelt, das mit einer 

hochefÞ zienten Wärmedämmung kombiniert ist und so zwei wichtige Anforderungen im moder-
nen Hausbau miteinander vereint. 
Auch die Verwendung nachwachsender Rohstoffe spielt eine wichtige Rolle bei den Forschungs- 
und Entwicklungsaktivitäten. So wurde ein Konzept für einen —grünen Schuhﬁ entwickelt, der bis 

zu 
90 % aus Komponenten besteht, die mit besonders umweltschonenden Verfahren oder unter 
Einsatz von erneuerbaren Rohstoffen hergestellt werden. Die Schuhsohle beispielsweise besteht 

aus Polyurethan, das vor allem aus Sojaöl gefertigt wurde. Bei der vorderen Schuhkappe wurde 

eine auch auf p
ß anzlicher Stärke basierende Polycarbonat-Mischung verwendet.
Der Innovationsschwerpunkt im Bereich Prozessentwicklung fokussiert sich auf die Herstellung 

neuer und verbesserter Rohstoffe und Rezepturen. Konkret geht es hier um moderne Alternativen 

zur 
Produktion von Polyetherpolycarbonatpolyolen 
(), einem Ausgangsstoff für Polyurethane. 
Material
Science arbeitet zusammen mit internen und externen Partnern daran, klimaschädliches 
Kohlendioxid als Rohstoff für die PPPs nutzbar zu machen. Diese intelligente Verwertung von 
˙ reduziert unseren Bedarf an fossilen Rohstoffen und trägt so zum Schutz der Umwelt bei. Möglich 

macht dies ein Durchbruch in der Katalyseforschung, der auf Ergebnissen aus der intensiven Zusam-

menarbeit mit der Rheinisch-Westfälischen Technischen Hochschule Aachen und dem gemeinsam 

von MaterialScience und Bayer Technology Services geführten 

 Catalytic Center in Aachen beruht. 
Im Bereich der Polycarbonate konzentrieren sich Forschung und Innovation u. a. auf die Entwick-

lung neuer Produkte, die gewichtsreduzierte Anwendungen ermöglichen, neue Maßstäbe für 

Energieef
Þ zienz und Sicherheit setzen sowie eine höhere Designfreiheit erlauben. 
Unter der Bezeichnung —Focused Innovationﬁ (fokussierte Innovation) konzentrieren wir unsere 

Ressourcen auf klar umrissene Wachstumsbereiche, in denen Bedürfnisse von Kunden noch nicht 

befriedigt werden konnten. Unter der Bezeichnung —Open Innovationﬁ (Offenheit) entwickeln wir 

neue Lösungen in aktiver Kooperation mit externen Partnern. Ein Beispiel ist das gemeinsame 

Projekt zur Entwicklung modernster Technologien für die Automobilbeleuchtung auf 

-Basis, 
welche die Energieef
Þ zienz moderner Scheinwerfer-Systeme entscheidend verbessern können. 
Wir arbeiten hier eng mit einem großen Automobilzulieferer, einem Hersteller von Spritzguss-

werkzeugen und der Fraunhofer-Gesellschaft als Europas größter Organisation für anwendungs-

orientierte Forschung zusammen. Bei —Global Innovationﬁ werden unsere Entwicklungsaktivitäten 
in der ganzen Welt (globale Ausrichtung) intensiv durch unser Zentrum für Polycarbonat-Produkt- 
und -Anwendungsentwicklung in Leverkusen (Deutschland) unterstützt.
Mit dieser Strategie konzentrieren wir uns auf ausgewählte Entwicklungsgebiete. Dazu gehören 
Polycarbonat-Verscheibungen und andere Leichtbau-Lösungen für den Verkehrssektor, 

-Be-
leuchtungsmanagement (z. B. Straßenbeleuchtung), Sicherheitsanwendungen (z. B. Sicherheits-

verscheibungen) sowie die Verbesserung der Kostenef
Þ zienz bei Fertigungsprozessen. Wichtig 
ist uns auch die Weiterentwicklung besonders umweltfreundlicher Produkttypen, z. B. Polycarbonat-
Mischungen, die wiederaufbereitete Altkunststoffe oder biobasierte Stoffe enthalten. So möchten 

wir unsere Kunden bei der Erreichung ihrer Nachhaltigkeitsziele unterstützen.
Die Forschungs- und Entwicklungsbereiche der Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties 
treiben Entwicklungen von Polyurethan-Rohstoffen für hochwertige Lack-, Kleb- und Dichtstoffe 

voran. Zudem geht es darum, neue technologiegetriebene Märkte für unser Geschäft mit kosme-
tischen und medizinischen Anwendungen, funktionalen Folien und Nanotechnologie zu erschließen. 
Dabei setzen wir auch auf strategische Allianzen mit Partnern aus Wissenschaft und Wirtschaft.
Im Kerngeschäft der klassischen Lack-, Kleb- und Dichtrohstoffe liegt der Schwerpunkt auf der 
kontinuierlichen Weiterentwicklung von umweltfreundlichen Systemen, die wasser- statt lösemit-

telbasiert sind oder mittels 
-Strahlung ef
Þ zient ausgehärtet werden können. Ein Beispiel für die 
Erschließung neuer Marktsegmente stellen hier unsere hochwertigen Lackrohstoffe für die Wind-

kraftanlagen dar, welche die Wetterfestigkeit von Rotorblättern deutlich verbessern können. 
Innovationen 
fokussieren sich 
auf Wachstums-
bereiche

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
110
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
8. Forschung und Entwicklung
Um maßgeschneiderte Anwendungen geht es auch in der Medizintechnik. Unser Angebot an 
Beschichtungen und Klebstoffen in diesem Segment ist seit 
2010
 unter dem Vertriebsnamen 
Baymedix
® gebündelt. Es reicht von hochfunktionalen Beschichtungen über spezielle Rohstoffe 
für Klebstoffe und P
ß aster in der Wundversorgung bis zu thermoplastischen Kunststoffen für 
chirurgische und diagnostische Geräte. Auf dem Gebiet der Kosmetik, wo wir Vorprodukte für 

Gesichts- und Körperp
ß ege, Haar-Styling oder Sonnenschutz entwickeln, erfüllt die neue Pro-
duktlinie Baycusan
® C wichtige Anforderungen an —grüneﬁ Rohstoffe wie den Verzicht auf Kon-
servierungsmittel.
Im Bereich der funktionalen Folien strafften wir unser Forschungs-Portfolio. Im Zentrum stehen 
künftig zum einen Folien auf Basis von Polycarbonat bzw. thermoplastischem Polyurethan. Durch 

Kombination mit zusätzlichen Technologien oder speziellen Eigenschaftspro
Þ len eröffnen sich 
z. B. durch multifunktionale oder holographische Folien neue Anwendungsfelder in unterschied-

lichsten Industrien. Dazu wurde in Leverkusen eine moderne Beschichtungsanlage in Betrieb 

genommen. Zum anderen konzentrieren wir uns auf das Thema elektroaktive Polymere und haben 

mit der Übernahme des 
-Unternehmens Arti
Þ cial Muscle, Inc. unsere Aktivitäten auf diesem 
Gebiet weiter gestärkt. Außerdem wurde 
2010
 ein neues Forschungszentrum für funktionale Folien 
in Singapur eröffnet, um besonders die wachsende Nachfrage in der Region Asien / Pazi
Þ k nach 
innovativen folienbasierten Produkten für den Elektronikmarkt zu bedienen.
BAYER TECHNOLOGY SERVICES
Bei technologischen Lösungen, insbesondere in den Bereichen der Prozesstechnologie, dem An-

lagenbau, der Automatisierung und der Produktentwicklung, arbeiten alle Teilkonzerne weltweit 

eng mit unserer Servicegesellschaft Bayer Technology Services zusammen. Die Servicegesellschaft 

entwickelt z. B. zusammen mit MaterialScience neue, energie- und rohstoffef
Þ ziente Produktions-
verfahren und unterstützt somit den Teilkonzern, seine Technologie- und Kostenführerschaft zu 

sichern. Beispiele sind das neue Produktionsverfahren zur Herstellung von 

, das erstmals am 
MaterialScience-Standort in Shanghai eingesetzt werden wird, oder die katalysierte Umsetzung 

von Kohlendioxid zu Polymeren. Die zentrale Weiterentwicklung von teilkonzernübergreifenden 

Querschnittstechnologien Œ wie z. B. der Nano- und Biotechnologie oder des Know-hows auf dem 

Gebiet der mathematischen Simulation und der statistischen Datenanalyse Œ hilft HealthCare und 

CropScience, die Entwicklungszeiten für neue Produkte zu verkürzen. Dazu gehören auch völlig 

neue Produktionskonzepte, die zukünftig z. B. in dem in Bau be
Þ ndlichen Forschungszentrum 
˘
, einer Kooperation von Bayer Technology Services und der Technischen Universität Dort-
mund, entwickelt werden. Ein weiteres strategisches Kernelement ist dabei die internationale 

Beschaffung von Know-how. Es reicht von landesspezi
Þ schem Wissen bei der Abwicklung von 
Investitionsprojekten bis zur weltweiten Erschließung von Innovationen. 
BAYER INNOVATION
Innovationsthemen, die am Rande der Kernaktivitäten der Teilkonzerne liegen, werden von der 

Bayer Innovation erarbeitet, bewertet und zu tragfähigen neuen Geschäften für den Konzern wei-

terentwickelt. Ein Arbeitsgebiet ist die Herstellung von Medikamenten in P
ß anzen. Im Jahr 
2010
 wurde mit der klinischen Studie (Phase 
) eines personalisierten Krebsimpfstoffs zur Therapie des 
Non-Hodgkin-Lymphoms begonnen. Im Gebiet Landwirtschaft sind neuartige Hybrid-Konzepte 
basierend auf Polymertechnologien und P
ß anzenschutzmitteln in der Entwicklung. Das volle 
Potenzial dieser Technologien wird in enger Kooperation mit den Teilkonzernen sowie mit exter-
nen Partnern evaluiert.
TRIPLE-I: INSPIRATIONEN, IDEEN, INNOVATIONEN
Die Innovationsoffensive —Triple-i: Inspiration, Ideen, Innovationenﬁ motiviert alle Bayer-Mitarbei-

terinnen und -Mitarbeiter weltweit, Ideen für neue Produkte einzureichen und somit einen Bei-

trag zur Stärkung der Innovationskraft des Unternehmens zu leisten. Seit Beginn der Initiative 

wurden über 
11.000 Ideen eingereicht. Erste Produkte konnten bereits erfolgreich im Markt ein-
geführt werden. Im Jahr 
2010
 setzte Triple-i zwei Schwerpunkte: Die —Your Heartﬁ-Kampagne, die 
neue Chancen im Bereich der Herz-Kreislauf-Medizin identi
Þ zieren soll, und die Triple-i-Vietnam-
Kampagne für neue Anwendungen von MaterialScience-Materialien in Vietnam.
Technology Services 
unterstützt alle 
Teilkonzerne mit 
Technologie-
plattformen
Bayer Innovation 
erarbeitet neue 
Geschäfte am Rande 
der Kernaktivitäten 
der Teilkonzerne

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
1119. Nachhaltigkeit
 9.1 Nachhaltigkeitsstrategie
9. Nachhaltigkeit
9.1 Nachhaltigkeitsstrategie
Sich von langfristigen Werten leiten zu lassen, ist das übergreifende Ziel unserer Nachhaltigkeits-
strategie. Wir sind davon überzeugt, dass wir unternehmerisch auf Dauer nur erfolgreich sein 

können, wenn wir wirtschaftliches Wachstum mit ökologischer und gesellschaftlicher Verantwor-

tung in Einklang bringen. Neben den klaren Aussagen zur Nachhaltigkeit in unserem Leitbild 

—Bayer: Science For A Better Lifeﬁ unterstreicht unser Bekenntnis zu den zehn Prinzipien des 

 Global Compact und zur —Responsible Care
®ﬁ-Initiative der Chemischen Industrie unser Nach-
haltigkeits-Engagement.
Wir wollen Nachhaltigkeit auf drei Ebenen verwirklichen:

1.  Produkte und Innovationen: Unsere Produkte sind die Basis unserer Wertschöpfung und Inno-
vationen dienen uns als Motor der Nachhaltigkeit.
2.   
Geschäftsaktivitäten: Unser Umgang mit Stakeholdern, vor allem Mitarbeitern, Lieferanten, 

und Kunden, ist auf nachhaltiges Handeln ausgerichtet. Kernpunkte sind dabei Compliance, 

eine verantwortungsbewusste Personalpolitik, Produktverantwortung und ein nachhaltiges 

Beschaffungsmanagement.
3.   
Gesellschaftliches Engagement: Wir engagieren uns durch unsere Stiftungen und freiwilligen 

sozialen Initiativen gezielt für Aufgaben mit besonderer gesellschaftlicher Relevanz und mit 

Bezug zu unserem Unternehmen.
Nachhaltigkeit bedeutet im Kern Zukunftsfähigkeit und ist deshalb integraler Teil unserer Geschäfts-

strategie (siehe Kapitel
11.2). Mit innovativen Lösungen adressieren wir Marktchancen und wollen 
zur Lösung globaler Herausforderungen beitragen. Dies steht im Fokus unserer Nachhaltigkeits-

strategie. Auf deren Basis haben wir 
2009
 ein Nachhaltigkeitsprogramm entwickelt. Schwerpunkte 
bilden die Allianzen für nachhaltige Gesundheitsversorgung, innovative Partnerschaften für mehr 

hochwertige Nahrungsmittel sowie neue Lösungen für Klimaschutz und Ressourcennutzung. Zur 

Verdeutlichung unserer Nachhaltigkeitsstrategie wurden exemplarisch acht Leuchtturm-Projekte 

ausgewählt, die den Kern unserer Strategie besonders gut verdeutlichen. 

 Verantwortlich für die Ausrichtung und Steuerung unserer konzernweiten Nachhaltigkeitsstra-
tegie ist ein Konzerngremium unter der Leitung des Vorstandes für Innovation, Technologie und 

Umwelt. Dieses Gremium de
Þ niert Ziele und Initiativen, beschließt korrespondierende Konzern-
Regelungen und überwacht deren Umsetzung. 
 INTERNET
Mehr über das Bayer-
Nachhaltigkeits-Programm 

erfahren Sie unter: 

ˆˆˆ.ˇ


Globaler Zugang zu Gesundheitsversorgung
Allianzen für nachhaltige
Gesundheitsversorgung
Ernährung für eine 
wachsende Weltbevölkerung
Mehr hoch wertige 

NahrungsmittelKlima- und UmweltschutzLösungen für Klimaschutz 
und Ressourcen nutzung
Bayer-Nachhaltigkeitsprogramm 
[Gra
Þ k 3.18]
Heraus forderung
Fokus
  Familien planung
  Vernach lässigte Krankheiten  
  — Food Chain Partnershipﬁ 
 Gemüse  Direktaussaat von Reis
  EcoCommercial Building
 Program
  Energie ef
Þ zienz (2 Projekte)
  Ressourcen ef
Þ zienzProjekte

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
112
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9. Nachhaltigkeit
9.2 Mitarbeiter
Nachhaltigkeit erwarten wir auch von unseren Lieferanten. Im Rahmen der Strategie —Nachhaltig-
keit im Einkaufﬁ wurde daher Ende 
2009
 unser —Supplier Code of Conductﬁ verabschiedet und 
kommuniziert. Die darin gebündelten grundlegenden Nachhaltigkeitsstandards und Anforderun-

gen werden im Rahmen eines Bewertungsverfahrens zur Lieferantenauswahl und -evaluierung 

eingesetzt. 
2010
 wurden global 
147
 Lieferanten unter Risikogesichtspunkten ausgewählt und 
bewertet. Darüber hinaus gibt es länder- und teilkonzernspezi
Þ sche Projekte, in denen zusätzli-
che Lieferanten bewertet werden.
2010
 hat Bayer eine konzernweite Initiative zur Verfahrens- und Anlagensicherheit gestartet, um 
unser klares Bekenntnis und Engagement für Sicherheit noch stärker und fokussierter voranzu-
treiben. In der Konzern-Regelung —Verfahrens- und Anlagensicherheitﬁ wurden dazu die wich-

tigsten Grundsätze und Organisationsstrukturen festgelegt. 
2010
 erfolgten dazu organisatorische 
Anpassungen und die Umsetzung erster Maßnahmen im Bereich Quali
Þ zierung, u. a. durch spezi-
elle Schulungen.
Mithilfe von Zielen und Indikatoren operationalisieren wir unser Nachhaltigkeitsengagement. 
2006
 haben wir für die Handlungsfelder Innovation, Produktverantwortung, exzellente Unterneh-
mensführung, gesellschaftliche Verantwortung und Verantwortung für die Umwelt konkrete Ziele 

bis 2010
 formuliert. In unserem Nachhaltigkeitsbericht 
2010
 werden wir einen Abschlussbericht 
zu diesem Zieleprogramm veröffentlichen, neue Ziele publizieren und ausführlich über unsere 

Nachhaltigkeitsleistungen berichten. In einer Fortschrittsmitteilung stellen wir dort auch unsere 

Maßnahmen, Managementsysteme und Leistungen zur Umsetzung der zehn Prinzipien des 
 Global Compact dar. Unser aktueller Bericht erfüllt laut Prüfung durch die Global Reporting Initia-

tive 
(
) die derzeitigen 

-Richtlinien 
(3) entsprechend dem höchsten Standard (Level A+). 
9.2 Mitarbeiter 
  INTERNET
Den Nachhaltigkeits-
bericht 
Þ nden Sie unter: 
ˆˆˆ
//.
Mitarbeiter-Kennzahlen
[Tabelle 3.36]
 31.12.200931.12.2010
 in FTE
in FTE
Mitarbeiter pro Region 
  Europa
54.60054.300Nordamerika
16.60016.400Asien / Pazi
Þ k23.00024.600Lateinamerika / Nahost / Afrika
16.80016.100Mitarbeiter nach Funktion
  Produktion
48.40047.200Vertrieb
40.20041.100Forschung und Entwicklung
12.80013.200Verwaltung
9.6009.900Gesamt
111.000111.400Auszubildende
2.7002.600in %
in %
Prozentsatz an Frauen im Konzernführungskreis
5,56,5Anzahl der Nationalitäten im Konzernführungskreis
2221Anteil Vollzeitmitarbeiter mit vertraglich festgelegter Arbeitszeit von maximal 
48 h / Woche
100100Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung
9594Anteil Mitarbeiter mit Zugangsberechtigung zu einer betrieblichen 

Altersversorgung oder einer unternehmens
Þ nanzierten Altersversorgung
7473Anteil Mitarbeiter, die durch Kollektivvereinbarungen erfasst werden, 

insbesondere hinsichtlich Löhnen und Arbeitsbedingungen
5655Vorjahreswerte angepasst
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte (FTE) umgerechnet
 dargestellt. 
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. Im Gegensatz zum Vorjahr sind statt der Auszu-
bildenden die befristeten Arbeitsverhältnisse enthalten.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
113
9. Nachhaltigkeit
9.2 Mitarbeiter
BELEGSCHAFTSENTWICKLUNG
Am 
31.Dezember 
2010
 beschäftigte der Bayer-Konzern weltweit 
111.400 Mitarbeiter (Vorjahr: 
111.000). Damit ist die Mitarbeiterzahl im Geschäftsjahr 
2010
 nahezu konstant geblieben (+
0,4 %). 
In Deutschland hatten wir 
36.200
 Mitarbeiter (Vorjahr: 
36.000), dies entspricht einem Anteil von 
32,5 % am Gesamtkonzern. Die Beschäftigtenzahl von HealthCare lag bei 
55.700
 (Vorjahr: 
55.800
). CropScience beschäftigte 
20.700
 (Vorjahr: 
20.500
) Mitarbeiter und MaterialScience 
14.700
 (Vorjahr: 
14.600
). Die weiteren 
20.300
 Mitarbeiter (Vorjahr: 
20.100
) sind überwiegend in 
den Service-Gesellschaften sowie 
700
 (Vorjahr: 
700
) davon in der Bayer AG beschäftigt. Darüber 
hinaus belief sich die Zahl der Auszubildenden, die nicht in der Gesamtsumme enthalten sind, am 
Bilanzstichtag auf 
2.600
 (Vorjahr: 
2.700
).Der Personalaufwand erhöhte sich im Jahr 
2010
 um 
4,2 % auf 
8.099• (Vorjahr: 
7.776•). 
De
r Anstieg ist im Wesentlichen auf Währungseffekte und regelmäßige Gehaltsanpassungen 
 zurückzuführen. 
 VERGÜTUNG UND MITARBEITERBETEILIGUNG
Die Vergütung im Bayer-Konzern folgt einer weltweit einheitlichen Systematik, die konzernweit 

eine transparente und leistungsgerechte Bezahlung und Incentivierung unserer Beschäftigten 

 gewährleistet. Auf der Grundlage regelmäßiger Wettbewerbsanalysen bieten wir unseren Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern ein leistungs- und verantwortungsbezogenes Grundgehalt, das 

durch attraktive erfolgsabhängige Vergütungsbestandteile sowie umfangreiche Nebenleistun-

gen ergänzt wird.
So sind für das Geschäftsjahr 
2010
 allein im Rahmen des konzernweiten Short-Term-Incentive-
Programms über 
500
• an variablen Einmalzahlungen an unsere Beschäftigten vorgesehen. 
Verschiedene Aktienbeteiligungsprogramme ermöglichen unseren Mitarbeitern zudem den ver-
günstigten Erwerb von Unternehmensanteilen. Sie sind in zahlreichen Ländern Bestandteil unse-

rer umfangreichen Zusatzleistungen und bieten den Beschäftigten eine weitere Möglichkeit, am 

Unternehmen und seinem wirtschaftlichen Erfolg teilzuhaben. Für das obere und mittlere Ma-

nagement bestehen mit den —Aspireﬁ-Programmen (siehe dazu auch Bayer-Konzernabschluss, 

Anhangangabe 
[26
.6]) bereits seit 
2005
 konzernweit einheitliche aktienbasierte Vergütungspro-
gramme, die sich durch anspruchsvolle Renditeziele und Œ soweit die Konzernführungskräfte 

 betroffen sind Œ ein angemessenes Eigeninvestment auszeichnen.
ENGAGIERTE UND LOYALE MITARBEITER
Die Strategie des Bayer-Konzerns lebt vom Engagement unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter. Die Leistungsbereitschaft und die Fähigkeiten der Beschäftigten kontinuierlich zu fördern und 

weiterzuentwickeln ist daher ein zentrales Ziel unserer Personalpolitik. Wertvolle Erkenntnisse 

und Ansatzpunkte dazu lieferte uns im Berichtsjahr die erstmals weltweit durchgeführte Mit-
Mitarbeiter-
beteiligung über
500 Mio •
Vorjahreswerte angepasst
Mitarbeiter nach Segmenten 
(Vorjahreswerte in Klammern)
 [Gra
Þ k 3.19]
55.700
 (55.800)
HealthCare
Pharma 38.000 (38.000)
Consumer Health 17.700 (17.800)
20.700
 (20.500)
CropScience
Environmental Science / 
BioScience 3.800 (3.600)
Crop Protection 16.900 (16.900)
20.300
 (20.100)
Überleitung 
14.700
 (14.600)
MaterialScience

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
114
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9. Nachhaltigkeit
9.2 Mitarbeiter
arbeiterbefragung. Fast 
70 % der Beschäftigten aller Länder und Konzernbereiche äußerten sich 
in der anonymen Umfrage zu ihrer Wahrnehmung von Strategie, Kultur und Arbeitsbedingungen 
im Unternehmen. 
Die Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung zeigen, dass sich die überwiegende Mehrheit der Beschäf-
tigten Œ deutlich mehr als 
80 % Œ in einem hohen Maße mit Bayer verbunden fühlt und das Unter-
nehmen insgesamt als attraktiven Arbeitgeber schätzt. Knapp 
85 % der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter sind hoch motiviert und engagieren sich überdurchschnittlich stark für das Unterneh-

men und seinen Erfolg. Bestätigt werden diese Ergebnisse durch die geringe Zahl von freiwilligen 

Austritten von Mitarbeitern aus dem Unternehmen. Ihre Quote betrug in den großen Konzern-

gesellschaften in Deutschland lediglich 
0,4 %. Die Fluktuationsrate, die auch Pensionierungen 
und weitere Austrittsgründe umfasst, betrug im Berichtsjahr konzernweit rund 
9 %. In den Berei-
chen, in denen uns die Rückmeldungen der Beschäftigten auf Verbesserungsbedarf aufmerksam 

gemacht haben, werden wir zielgerichtete Maßnahmen einleiten.
Die Grundlage dafür bilden die überarbeiteten Werte und Führungsprinzipien des Bayer-Kon-
zerns. Diese erhielten mit dem einprägsamen Kürzel —

ﬁ eine neue, prägnante Form. Ziel ist 
es, die Unternehmensleitlinien noch besser im beru
ß ichen Alltag zu verankern und anzuwenden. 

 steht für Leadership (Führung), Integrität, Flexibilität und Ef
Þ zienz. 
VERANTWORTUNGSBEWUSSTE PERSONALPOLITIK
Nachhaltigkeit und soziale Verantwortung sind weitere Bestandteile unserer Unternehmenspolitik Œ 

eine Einschätzung, die von über 
80 % unserer Mitarbeiter weltweit bestätigt wird. Nahezu sämtli-
che unserer Beschäftigten sind entweder gesetzlich krankenversichert oder können entsprechen-

de Angebote des Unternehmens nutzen. Konzernweit haben 
73 % der Belegschaft Zugang zu 
einer Form der betrieblichen Altersvorsorge. Die Beteiligung von Arbeitnehmervertretern ist Teil 

unseres Anspruchs als partnerschaftlich und verantwortlich handelndes Unternehmen. Kollektive 

Regelungen wie Tarifverträge oder betriebliche Vereinbarungen bestimmen die Arbeitsbedingun-

gen von 
55 % (Vorjahr: 
56 %) unserer Mitarbeiter. Auch in China haben die Mitarbeiter unserer 
Konzerngesellschaften bereits an sechs Standorten gewerkschaftliche Arbeitnehmervertreter 

gewählt, drei weitere sollen in Kürze folgen. Der im November 
2010
 angekündigte konzernweite 
Stellenabbau soll weitgehend sozialverträglich gestaltet werden. In Deutschland, dem mit 
36.200
 Mitarbeitern weiterhin größten Standort des Unternehmens, sind betriebsbedingte Kündigungen 

durch eine Vereinbarung mit den Arbeitnehmervertretern bis Ende 
2012
 ausgeschlossen.
VIELFALT UND INTERNATIONALITÄT
Bayer strebt als weltweit tätiges Unternehmen eine möglichst vielfältige und internationale Zusam-

mensetzung seiner Belegschaft an. So gehören dem Konzernführungskreis, der obersten Manage-

mentebene des Unternehmens, Angehörige von 
21 verschiedenen Nationen an. Fast 
70 % dieser 
Führungskräfte stammen aus den Ländern, in denen sie tätig sind. Ein weiterer Schwerpunkt 

 unserer Anstrengungen für eine größere personelle Vielfalt ist die langfristige Erhöhung des 
 Frauenanteils im Unternehmen und besonders in Führungspositionen. Insgesamt betrug der 
Anteil unserer weiblichen Beschäftigten im Berichtsjahr konzernweit 
35 %. Um den Frauenan-
teil in Führungspositionen mittelfristig weiter zu steigern, hat der Konzernvorstand eine soge-

nannte Zielgröße beschlossen. Danach wollen wir den Anteil von Frauen in Führungspositionen 

bis 2015
 konzernweit in Richtung 
30 % entwickeln. 
Mitarbeiterstruktur des Bayer-Konzerns 2010
[Tabelle 3.37]
 FrauenMännerGesamt
Außertari
ß ich Beschäftigte inkl. Führungskräfte
10.20022.100 32.300   
Fachkräfte
29.10050.000 79.100   
Gesamt
39.30072.100 111.400   
Auszubildende
8001.800 2.600   

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
115
9. Nachhaltigkeit
9.2 Mitarbeiter
AUSBILDUNG UND NACHWUCHSGEWINNUNG
Vielfalt, internationale Karrierechancen, ein modernes Arbeitsumfeld sowie soziales Engagement 
machen Bayer weltweit zu einem attraktiven Arbeitgeber. Wir konnten daher im Berichtsjahr 

 konzernweit insgesamt mehr als 
4.000 akademisch quali
Þ zierte Fach- und Führungskräfte als Mit-
arbeiter für unser Unternehmen gewinnen. Allein in Indien rekrutierten wir mehr als 
750
 Hoch-schulabsolventen, in Deutschland waren es rund 
700
 und in den 

 über 
350. Um Schulabgänger 
und Studenten schon früh von den beru
ß ichen Möglichkeiten bei Bayer zu überzeugen, haben wir 
die Aktivitäten unseres Hochschulmarketings im Jahr 
2010
 um Unternehmensauftritte in sozialen 
Netzwerken erweitert. Ergänzt werden diese Kommunikationsmaßnahmen durch die mehr als 
2.700
 anspruchsvollen Berufspraktika, die wir im Berichtsjahr weltweit an Studierende unter-
schiedlicher Fachrichtungen vergeben haben.
Neben der Einstellung von Hochschulabsolventen gehört die eigene Ausbildung von jungen 
Menschen
 zu den wichtigsten Maßnahmen, um einem möglichen Fachkräftemangel aufgrund des 
demographischen Wandels zu begegnen. Auch im Jahr 
2010
 begannen daher allein in Deutsch-
land wieder mehr als 
900
 Jugendliche bei uns eine Ausbildung in einem von über 
20 Berufen.
 WEITERBILDUNG UND WISSENSERHALT
Auf den demographischen Wandel, der in vielen Industrienationen eine Herausforderung dar-

stellt, reagieren wir mit einer Vielzahl von Maßnahmen. Mit unseren umfangreichen Weiterbil-

dungsangeboten fördern wir das Wissen unserer Mitarbeiter und passen es an veränderte Anfor-

derungen an. Mit dem 
2010
 gestarteten —Bayer Senior Experts Networkﬁ (BaySEN) möchten wir 
die langjährige Erfahrung pensionierter Führungskräfte für das Unternehmen erhalten und gezielt 

an die nachfolgende Generation weitergeben. 
Ein weiterer Schwerpunkt unserer Maßnahmen zur Begegnung des demographischen Wandels ist 
der kontinuierliche Ausbau des betrieblichen Gesundheitsmanagements. Mit zahlreichen Ange-

boten wollen wir in vielen Ländern die Gesundheit und die beru
ß iche Leistungsfähigkeit unserer 
Mitarbeiter auch angesichts einer verlängerten Lebensarbeitszeit fördern und erhalten. So wur-

den im Rahmen des Tarifvertrags —Lebensarbeitszeit und Demographieﬁ für die Tarifbeschäftig-

ten in Deutschland die Möglichkeit geschaffen, eine umfangreiche medizinische Vorsorgeuntersu-

chung in Anspruch zu nehmen und das individuelle Arbeitspensum von besonders beanspruchten 

Mitarbeitern in den Jahren vor der Pensionierung deutlich zu verringern.
2,2> 60
in %
Alter in 
Jahren
Mitarbeiter nach Altersgruppen in %
 [Gra
Þ k 3.20]
0,2< 20
50 - 59
21,015,620 - 29
40 - 49
31,130 - 39
29,9
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
116
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9. Nachhaltigkeit
9.3 Umweltschutz, Klimaschutz und Sicherheit
9.3 Umweltschutz, Klimaschutz und Sicherheit 
Bayer misst dem Schutz der Umwelt und dem verantwortungsbewussten Umgang mit Ressour-
cen traditionell eine große Bedeutung zu. Dabei setzen wir unsere Kompetenzen und Erfahrungen 

sowohl bei der Optimierung von Technologien und Prozessen als auch bei der Entwicklung inno-

vativer Produkte zum Schutz der Umwelt, der Natur und des Klimas ein. Wir entwickeln neue 

 Lösungen, um den Ressourceneinsatz zu optimieren, den Ausstoß von Emissionen zu verringern 
und die Erzeugung von Abfällen zu vermeiden. Um den Einsatz von Ressourcen wie Energie, 

Wasser und Rohstoffen ganzheitlich zu analysieren und Maßnahmen zur Minimierung des Ver-

brauchs ableiten zu können, hat Bayer eine Methodik, den Ressourcenef
Þ zienz-Check, entwi-
ckelt. Dieser wird zurzeit in Pilotprojekten (in den Teilkonzernen MaterialScience und CropScience) 

getestet. 

 Unsere Performance in den Bereichen Gesundheit, Sicherheit und Umweltschutz überprüfen wir 
regelmäßig anhand von Key-Performance-Indikatoren. Diese konnten 
2010
 fast alle verbessert 
werden, obwohl wir unsere produzierte Verkaufsmenge um rund 
20 % gesteigert haben. Als 
Folge erhöhte sich im Berichtsjahr der Wasser- und Energieeinsatz, aber auch die Menge des orga-

nisch gebundenen Kohlenstoffs 
(
). Die Arbeitsunfallquote reduzierte sich erneut. Damit haben 
wir unser Ziel einer Quote von < 
2,0 deutlich unterschritten. 
Wir konnten im Jahr 
2010
 auch einen Rückgang der Umwelt- und Transportereignisse verzeich-
nen. Hierbei berichten wir gemäß unserer internen Selbstverp
ß ichtung bereits geringe Produkt-
austritte: bei Stoffen mit einem hohen Gefährdungspotenzial schon ab 
100
 kg. Umweltereignisse 
und Transportunfälle lassen sich trotz unserer umfangreichen Sicherheitsvorkehrungen und 

-trainings leider nicht völlig verhindern. Ereignisse und Unfälle werden detailliert analysiert und 

 bewertet, um adäquate Maßnahmen zu ihrer künftigen Vermeidung einleiten zu können. 
Ziel von Bayer ist es, innerhalb des Konzerns weltweit ein angemessenes und gleiches Niveau an 

-(Health, Safety, Environment and Quality Œ Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und Qua-
lität) Leistung zu erreichen und kontinuierlich zu verbessern. Zur Erfüllung dieses Ziels hat Bayer 

in allen Teilkonzernen und Servicegesellschaften entsprechende 

-Managementsysteme ein-
gerichtet, die sich an anerkannten internationalen Standards orientieren und regelmäßig über-

prüft und aktualisiert werden. Rund 
90 % aller Bayer-Produktionsstandorte verfügten 
2010
 über 
ein durch Bayer auditiertes 
-Managementsystem. Mehr als 
60 % unserer Geschäftstätigkeit 
(in Bezug auf Produktionsmenge bzw. Energieeinsatz) erfolgt an Standorten, die extern nach 

international anerkannten Regelwerken, wie z. B. 

 14001
, 
, 
 18001
, zerti
Þ ziert bzw. 
Arbeitsunfall-
quote erneut 
gesenkt
Key-Performance-Indikatoren  
[Tabelle 3.38]
Kategorie
Key-Performance-Indikatoren Gesundheit, Sicherheit und Umwelt
20092010
Gesundheit 
und 

Sicherheit
Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern mit Ausfalltagen (MAQ*-Wert)
2,01,7Berichtsp
ß ichtige Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern (MAQ*-Wert)
3,13,1Umweltereignisse
137Transportunfälle
108Emissionen 
Direkte Treibhausgas-Emissionen (CO
2-Äquivalente in Mio t)**
4,574,80Indirekte Treibhausgas-Emissionen (CO
2-Äquivalente in Mio t)**
3,533,70Flüchtige organische Verbindungen in 1.000 t / a
2,592,54Gesamt-Phosphor im Abwasser in 1.000 t / a
0,740,09Gesamt-Stickstoff im Abwasser in 1.000 t / a
0,640,49Gesamter organisch gebundener Kohlenstoff in 1.000 t / a
1,351,42Abfälle
Erzeugter gefährlicher Abfall in Mio t / a
0,380,35Deponierter gefährlicher Abfall in Mio t / a
0,090,06Ressourcen-
einsatz
Wassereinsatz in Mio m
3 / a407474Energieeinsatz in Petajoule (10
15 Joule) / a
77,3385,71Vorjahreswerte angepasst
a = Jahr

*  MAQ = Millionen-Arbeitsstunden-Quote, d. h. Anzahl der Unfälle pro einer Million Arbeitsstunden

** Nach Greenhouse Gas Protocol

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
117
9. Nachhaltigkeit
9.3 Umweltschutz, Klimaschutz und Sicherheit
validiert sind. Alle Teilkonzerne und Servicegesellschaften verfügen über branchenspezi
Þ sche 
Qualitätsmanagementsysteme, wie 

 9001
 oder 

 (Good Manufacturing Practice). Hinzu 
kommen Systeme und Regeln der Teilkonzerne, die produktspezi
Þ sche Anforderungen aufgreifen.
Die Gesundheit und Sicherheit aller, die mit unseren Produkten umgehen, und der Schutz unserer 
Umwelt haben für uns höchste Priorität. Produktverantwortung beinhaltet für uns eine umfassen-

de Bewertung der Gesundheits- und Umweltrisiken von der Produktforschung und -entwicklung 

bis hin zur Produktion und schließt verantwortliches Handeln bei der Produktvermarktung, 

-anwendung und -entsorgung mit ein. Nahezu alle von Bayer hergestellten Produkte unterliegen 

umfassenden gesetzlichen Informationsp
ß ichten wie z. B. der 
-weiten Chemikalienverord-
nung —

ﬁ. Die vorgeschriebene Vorregistrierung bei der Chemikalienagentur (

) haben wir 
2009
 abgeschlossen. 
2010
 wurden von uns fristgerecht Registrierungsdossiers für 
125
 derjenigen 
Stoffe eingereicht, die Bayer in sehr großer Menge (> 
1.000 t / a) herstellt oder importiert oder 
die besonders gefährlich sind. Bayer hat für die Registrierung vieler dieser Stoffe Konsortien mit 

Wett
bewerbern gebildet, um den Datenaustausch zu fördern und zusätzliche Tierversuche zu ver-
meiden.
 KLIMASCHUTZ 
Mit dem 
2007
 veröffentlichten —Bayer-Klimaprogrammﬁ, einer wesentlichen Säule des Bayer-Nach-
haltigkeits-Programms, stellt sich Bayer einer der großen globalen Herausforderungen: dem Kli-

mawandel. Wir überprüfen die Energieef
Þ zienz unserer Prozesse, bieten Lösungen für den Klima-
schutz und die Bewältigung der Folgen des Klimawandels. Auch 
2010
 wurden wir aufgrund unserer 
transparenten Berichterstattung über Klimastrategie und Treibhausgas-Emissionen erneut in 

den Carbon Disclosure Leadership Index aufgenommen, als weltweit bestes Unternehmen unse-

rer Branche. Bayer ist außerdem in den neu eingeführten —Carbon Performance Leadership In-

dexﬁ 
() mit dem Prädikat —Aﬁ aufgenommen worden. Der 
 bewertet die konkreten Maß-
nahmen und Leistungen der Unternehmen beim Klimaschutz sowie den Umgang mit den Folgen 

des Klimawandels.
Eine wichtige Maßnahme zur Verminderung der eigenen Treibhausgas-Emissionen ist die Verbes-
serung der Energieef
Þ zienz. Mit dem Analyseinstrument —Bayer Climate Checkﬁ wurden konzern-
weit insgesamt über 
140
 Produktionsanlagen und Gebäude (ca. 
85 % des produktionsbedingten 
-Ausstoßes) hinsichtlich ihrer Energie- und 
-Einsparpotenziale untersucht. Wir erwarten 
bis 2013
 ein realisierbares Energie-Reduktionspotenzial von bis zu 
10 %. Die Ergebnisse des 
2010
 abgeschlossenen Climate Check werden in das Managementsystem STRUCTese
® (Structured 
EfÞ ciency System for Energy) integriert, das die nachhaltige Umsetzung der Potenziale und die 
kontinuierliche Ef
Þ zienzsteigerung unserer Produktionsprozesse sicherstellt. STRUCTese
® soll 
bis Ende 
2012
 in 60 unserer energieintensivsten Produktionsbetriebe etabliert werden, um die 
Realisierung der Einsparziele zu unterstützen.
Ein weiterer Schwerpunkt zur Verminderung der Treibhausgas-Emissionen sind Prozess-Innovati-
onen. Ein Beispiel ist ein von Bayer mit Partnern entwickeltes neuartiges klimafreundliches Ver-

fahren zur Chlorherstellung. Die Sauerstoffverzehrkathoden-Technologie auf Kochsalzbasis macht 

zukünftig eine Energiereduzierung um 
30 % in der Chlorproduktion möglich. Bayer plant, 
2011
 in Deutschland eine Anlage mit einer Kapazität von zunächst 
20.000 Jahrestonnen in  
Betrieb zu 
nehmen. 
2010
 wurden auch unsere verfahrenstechnischen Maßnahmen zur weiteren Reduktion 
von Lachgasemissionen fortgeführt.
Mit Maßnahmen zur Reduktion der durch Dienstfahrzeuge verursachten 
-Emissionen (Pro-
gramm —Eco-Fleetﬁ), dem Einsatz neuer Telekommunikationstechniken zur Verminderung von 
Geschäftsreisen sowie der Steigerung der Energieef
Þ zienz im 
-Umfeld setzt Bayer im Klimapro-
gramm zusätzliche Akzente. Die Maßnahmen des Eco-Fleet-Programms führten von 
2007
 bis Ende 
2010
 bereits zu einer 
-Reduktion von 
15 %. Bei der Berichterstattung der Treibhausgas-Emissionen richtet sich Bayer nach dem internatio-

nalen Standard des Greenhouse Gas 
(
) Protocol. Bayer strebt an, die Emissionen des Konzerns 
bis 2020 trotz Produktionswachstums auf dem Niveau von 
2007
 zu halten. Trotz der im Berichts-
zeitraum 
2010
 deutlich gestiegenen produzierten Verkaufsmenge (rund 
20 %), insbesondere bei 
MaterialScience, konnte die Erhöhung der direkten Treibhausgas-Emissionen auf 
5,0 % begrenzt 
Bayer Climate Check 
abgeschlossen

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
118
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9. Nachhaltigkeit
9.4 Gesellschaftliches Engagement
werden. Im Wesentlichen trugen dazu Verfahrensverbesserungen sowie Energieef
Þ zienzmaßnah-
men bei. Die energiebedingten indirekten Treibhausgas-Emissionen stiegen ebenfalls um 
4,8 %. Die Summe der direkten und indirekten Treibhausgas-Emissionen erhöhte sich um 
4,9 %.Um die Transparenz bei der Verfolgung der Zielerreichung zu erhöhen, berichten wir in unserem 
Nachhaltigkeitsbericht ausführlich über die Emissionsentwicklung. 
Darüber hinaus stellt Bayer Lösungen für den Klimaschutz bereit. Weltweit verursacht der Ener-
gieverbrauch in Gebäuden rund 
30 % der weltweiten 
-Emissionen. Mit dem Bayer —EcoCom-
mercial Building 
(
) Programﬁ ist Klimaschutz im Bausektor heute schon realisierbar. Mithilfe 
eines Partnerschaftsnetzwerkes, das Zulieferer, Bau
Þ rmen, Architekten und Bauherren umfasst, 
generiert Bayer mit seinen Partnern maßgeschneiderte Lösungen zum Bau energieoptimierter 

kommerzieller und öffentlicher Gebäude bis hin zu Null-Emissions-Gebäuden. Neben unserem 

Angebot an Kunden setzen wir auch im eigenen Unternehmen das 

-Programm um: Ende 
2010
 z. B. wurde in Greater Noida, Indien, ein Bayergebäude als EcoCommercial Building fertig gestellt.
9.4 Gesellschaftliches Engagement
Gesellschaftliches Engagement ist ein fester Bestandteil der Nachhaltigkeitsstrategie und der Un-

ternehmenspolitik von Bayer. Das Unternehmen versteht sich als Teil der Gesellschaft und begreift 

sein Engagement im Sinne eines —Good Corporate Citizenﬁ als langfristige Investition in die Zu-

kunftsfähigkeit der Gesellschaft und als nachhaltigen Beitrag für positive unternehmerische Rah-

menbedingungen. Das gesellschaftliche Engagement von Bayer wird dokumentiert in zahlreichen 

Projekten, die das Unternehmen zum Teil seit Jahren in vielen Regionen der Welt organisiert oder 

unterstützt. Dafür stellte der Konzern im Jahr 
2010
 rund 
57• (Vorjahr: 
44•) in den vier 
Schwerpunktbereichen zur Verfügung. 

 Wir entwickeln unsere Förderstrategie stetig weiter. Dabei legen wir besonderes Augenmerk auf 
Projekte zu gesamtgesellschaftlichen Aufgaben von hoher Relevanz und mit konkretem Bedarf, in 

die wir gezielt unser technologisches und ökonomisches Know-how einbringen können. 
BILDUNG UND FORSCHUNG
Bayer legt traditionell großen Wert auf die Förderung von Bildung und Forschung. Denn als for-

schungsorientiertes Unternehmen sind wir im Besonderen auf sehr gut ausgebildete Nachwuchs-

kräfte und auf Technikakzeptanz in der Gesellschaft angewiesen.
Die —Bayer Science 
& Education Foundationﬁ deckt mit ihren Förderprogrammen den kompletten 
wissenschaftlichen Ausbildungs- und Karriereweg ab. So vergab die Stiftung im Jahr 
2010
 Förder-
gelder in der Gesamthöhe von rund 
1• sowohl an engagierte Schüler und Auszubildende und 
innovative Schulprojekte als auch an exzellente Studierende, Nachwuchswissenschaftler und Spit-
zen-Forscher. Der thematische Förderfokus liegt jeweils auf den Naturwissenschaften und Medizin. 
 INTERNET
Detaillierte Informationen 
Þ nden sich unter: 

 57 Mio •
für gemeinnützige 
Zwecke
Unterstützung für 
junge Talente und 
Top-Wissenschaftler
Ausgaben für gesellschaftliche Initiativen
[Tabelle 3.39]
Förderschwerpunkte
20092010
 in Mio • 
in Mio • 
Bildung und Forschung
57 Umwelt und Natur
33 Gesundheit und Soziales
1526 Sport und Kultur
2121 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
119
9. Nachhaltigkeit
9.4 Gesellschaftliches Engagement
2010
 eröffnete mit dem —Baylabﬁ am Konzern-Stammsitz in Leverkusen das vierte Bayer-Schüler-
labor. Rund 
3.400 Schülerinnen und Schüler machten im ersten Jahr vom Unterrichtsangebot zu 
den Themen Gesundheit, Ernährung und Kunststoffe Gebrauch. Insgesamt pro
Þ tierten ca. 
11.500
 Schüler und Lehrer von den Angeboten der —Baylabsﬁ Œ dazu zählen neben dem themenübergrei-
fenden Schülerlabor die themenspezi
Þ schen —Baylab healthﬁ, —Baylab plantsﬁ und —Baylab plas-
ticsﬁ. Für dieses Bildungsangebot erhielt Bayer den —Unternehmenspreis 
2010
ﬁ des deutschen 
Bundeslandes Nordrhein-Westfalen.
Das —Humboldt Bayer Mobilﬁ, ein Forschungslabor auf Rädern, macht seit 
2010
 Station an Schu-
len. Die Bayer-Stiftung unterstützt dieses gemeinsam mit der Humboldt-Universität zu Berlin 
 gestartete und zunächst auf drei Jahre angelegte naturwissenschaftliche Bildungsprojekt mit 
300
.000 •. Die internationale Bayer-Bildungsinitiative —Making Science Make Senseﬁ wurde auch 
im Jahr 
2010
 wieder in 
12 Ländern umgesetzt. Zielgruppe sind Grundschüler, denen Bayer-Mitar-
beiter in anschaulichen Experimenten die Faszination der Naturwissenschaften vermitteln.
Im Rahmen unseres Engagements gegen Kinderarbeit in unserer Lieferkette in Indien setzen wir 
mit dem Programm —Learning for Lifeﬂ ein integriertes Maßnahmenpaket um. Es ermöglicht 
Kin
dern bzw. Jugendlichen den Zugang zu Schulbildung und Ausbildung und soll verhindern, 
dass Baumwollsaatgut-Zulieferer sie als Arbeitskräfte einsetzen. Gegenwärtig liegt der Fokus auf 

der berufsquali
Þ zierenden Ausbildung. Im Bundesstaat Karnataka nahmen beispielsweise im Schul-
jahr 2009
 / 2010
 und im Schuljahr 
2010
 / 2011
 insgesamt über 
1.900
 Auszubildende am regelmäßigen 
berufsbezogenen Unterricht teil, den wir zusammen mit lokalen Nicht-Regierungsorganisationen 

an zunächst fünf Regierungsschulen einführten. 
UMWELT UND NATUR
Ein weiterer Schwerpunkt unseres gesellschaftlichen Engagements ist die Bildung von Jugend-

lichen in Umweltfragen. 
Auch im Jahr 
2010
 organisierten Bayer und das Umweltprogramm der Vereinten Nationen 
() wieder ein Dutzend Umweltprojekte für Jugendliche und Kinder im Rahmen ihrer globalen Part-
nerschaft. Im Mittelpunkt stand die internationale Kinderkonferenz in Nagoya, Japan, zum Thema 

—Artenvielfaltﬁ mit rund 
250 Teilnehmern aus 
40 Ländern. Der jedes Jahr gemeinsam organisierte 
Kinder-Malwettbewerb verzeichnete wiederum dank einer besonders starken Beteiligung in 

 China eine erneute Rekordmarke von 
3,2Millionen Einreichungen aus 
95 Ländern. Im Rahmen 
des Bayer-Umweltbildungsprogramms —Junge Umweltbotschafterﬁ nahmen insgesamt rund 
50Jugendliche aus 
18 Ländern an der einwöchigen Studienreise zum Thema Umweltschutz 
nach Deutschland teil Œ dem Höhepunkt der jährlichen Aktivitäten. Bayer und 
 verlängerten 
2010
 ihre Partnerschaft um drei weitere Jahre bis Ende 
2013
. Bayer wird die gemeinsamen 
 Projekte 
Þ nanziell weiterhin mit 
1,2• pro Jahr unterstützen.
Am —Bayer-Tongji Chair for Sustainable Devolopmentﬁ an der Tongji-Universität in Shanghai, China, 
setzte die Forschungsgruppe von Prof. Dr. Jianfu Zhao im Jahr 
2010
 u. a. vier Forschungsprojekte 
Œ beispielsweise zum Zusammenhang von ef
Þ zienter Energie- und Wasser-Nutzung Œ um. Die 
Forschungs- und Lehrtätigkeiten der Stiftungsprofessur wurden von der —Bayer Science 
& Edu-
cation Foundationﬁ im Berichtsjahr mit insgesamt 
150
.000 • unterstützt. 
Junge Menschen 
in Angelegenheiten 
des Umweltschutzes 
einbinden

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
120
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
9. Nachhaltigkeit
9.4 Gesellschaftliches Engagement
GESUNDHEIT UND SOZIALES
Bayer engagiert sich weltweit für die Verbesserung der sozialen Verhältnisse und der Gesundheits-
versorgung. Dadurch wollen wir zu einem sozial stabilen Umfeld an unseren Unternehmensstand-

orten beitragen und helfen, globale Gesundheitsaufgaben zu lösen.
Wir unterstützten in unseren laufenden Hilfsprogrammen auch 
2010
 die Weltgesundheitsorgani-
sation 

 im Kampf gegen vernachlässigte tropische Krankheiten. Das Unternehmen stellte 
dazu kostenfrei Medikamente zur Verfügung, die auf der —

 Essential Drug Listﬁ stehen Œ 
 beispielsweise gegen die in Lateinamerika weit verbreitete Chagas-Krankheit, eine Infektions-
krankheit, die durch den Biss von Raubwanzen übertragen wird. 

  Die —Bayer Cares Foundationﬁ, unsere Stiftung für das soziale Engagement, unterstützte im Berichts-
jahr 54 gemeinnützige Ehrenamtsprojekte im Umfeld der Unternehmensstandorte in Deutschland 
und Lateinamerika mit insgesamt über 
140
.000 •. Damit honorierte die Bayer-Stiftung das ehren-
amtliche Engagement von Mitarbeitern und Bürgern, die sich in konkreten Projekten aktiv für die 

sozialen Belange der Gesellschaft einsetzen. 
Zudem vergab die Stiftung 
2010
 erstmals den mit insgesamt 
35.000 • dotierten —Aspirin Sozial-
preisﬁ für innovative Hilfs- und Beratungsangebote im Gesundheitsbereich. 

Für die Erdbebenopfer in Haiti 
Þ nanzierte die —Bayer Cares Foundationﬁ gemeinsam mit —Caritas 
internationalﬁ ein Gesundheitszentrum, das 
30.000 Menschen medizinisch versorgen wird. Ermög-
licht wurde dies durch die Bayer-Mitarbeiter, die in 
34 Ländern einem weltweiten Spendenaufruf 
des Unternehmens gefolgt sind und 
250.000 • spendeten. Die Bayer AG stockte diesen Betrag 
um 
100
.000 • auf insgesamt 
350.000 • auf. Unmittelbar nach dem Erd 
beben hatte der Konzern 
eine Soforthilfe in Form von Antibiotika und Schmerzmitteln im Wert von mehr als 
650.000 •  geleistet Œ die Bayer-Hilfe für Haiti belief sich somit auf einen Gesamtwert von über 
1•.Bayer: Science For A Better Life
Stiftungswesen 
[Gra
Þ k 3.21]
Bayer Science & Education Foundation
Bayer Cares Foundation
Bayer-Stiftung zur Förderung von  Wissenschaft und Bildung
Bildung und Forschung stärken:
Schulbildung verbessernJunge wissenschaftliche Talente fördern

Herausragende Forschungsleistungen ehren 
Bayer-Stiftung für das soziale EngagementLebensumstände verbessern:Ehrenamtliches Engagement unterstützen
Langfristigen Wiederaufbau bei Katastrophen leisten

Soziale Innovation fördern 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
121
10. Nachtragsbericht
 SPORT UND KULTUR
In der Sport- und Kulturförderung engagieren wir uns bereits seit über 
100
 Jahren. 
Im Breiten-, Jugend- und Behindertensport sind wir mit einer vielfältigen Vereinslandschaft aktiv. 
—Einfach Fußballﬁ ist eine neue Initiative für Schülerinnen und Schüler mit geistiger und Lern-

Behinderung. Gemeinsam mit dem Deutschen Fußball-Bund 
() initiiert und unterstützt Bayer 
Partnerschaften zwischen Förderschulen und Fußballvereinen. Ziel ist es, mehr Kindern und 

 Jugendlichen mit Behinderung den Zugang zum Vereinsfußball zu ermöglichen und das gegen-
seitige Lernen zwischen Menschen mit und ohne Behinderung zu fördern. 
Über das Angebot der Bayer-Kulturabteilung sowie unserer Vereine und Ensembles leisten wir ei-
nen traditionellen Beitrag zum kulturellen Leben an den Unternehmensstandorten und damit zu 

deren Attraktivität für Mitarbeiter und Bürger.
10. Nachtragsbericht
Seit dem 
01.Januar 
2011
 sind keine Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, von denen 
wir einen wesentlichen Ein
ß uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Bayer-Konzerns 
erwarten.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
122
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
11.1.1 Chancen- und Risikomanagement
Jedes unternehmerische Handeln ist untrennbar mit Chancen und Risiken verbunden. Aus diesem 
Grund ist ein wirksames Management von Chancen und Risiken ein bedeutender Erfolgsfaktor 

zur nachhaltigen Sicherung des Unternehmenswerts.
Im Bayer-Konzern ist die Steuerung von Chancen und Risiken integraler Bestandteil des konzern-
weiten Systems der Unternehmensführung und nicht Aufgabe einer bestimmten organisatorischen 
Einheit. Dadurch ergibt sich eine enge Verknüpfung mit anderen Unternehmensbereichen. 
 Zentrale Bestandteile des Chancen- und Risikomanagementsystems sind der Planungs- und 
 
Controllingprozess, das konzerninterne Regelwerk und das Berichtswesen. 
In regelmäßigen Konferenzen zur Geschäftsentwicklung werden die Chancen und Risiken, die in 
den Strategien der strategischen Geschäftseinheiten und der Regionen qualitativ und quantitativ 

bewertet werden, aktualisiert und Ziele und Steuerungsmaßnahmen vereinbart. 
Grundlage des Chancenmanagements des Bayer-Konzerns ist die detaillierte Beobachtung und 
Analyse der individuellen Märkte sowie die frühzeitige Erkennung und Bewertung von Trends, 

aus denen sich die Identi
Þ kation der Chancen ableitet. Dabei werden sowohl gesamtwirtschaft-
liche, branchenspezi
Þ sche als auch regionale oder lokale Entwicklungen einbezogen. Zu den 
 Aufgaben der Teilkonzerne und strategischen Geschäftseinheiten gehört es, strategische Chancen 
auf den Märkten wahrzunehmen, in denen sie tätig sind. Auf Konzernebene wird hierfür der stra-

tegische Rahmen gesetzt und die Finanzierung sowie die Liquidität gesichert. Zudem werden chan-

cenorientierte Projekte, die mehrere Teilkonzerne betreffen, zentral koordiniert und verantwortet.
Die Grundsätze des Risikomanagements des Bayer-Konzerns sind in einer Richtlinie dokumentiert 
und im konzernweiten Intranet veröffentlicht. Die Richtlinie enthält grundlegende Prinzipien zum 

Risikomanagement gemäß den Anforderungen des KonTraG. Sie umfasst die Grundsätze zur Früh-

erkennung, Kommunikation und Behandlung von Risiken. Dies sind im Wesentlichen: gesetzliche 

Anforderungen, die Handhabung des Risikomanagements bei Bayer sowie Risikomanagement-

aktivitäten. 
Risiken werden im Bayer-Konzern systematisch und fortlaufend identi
Þ ziert, analysiert und in 
einer Datenbank erfasst. Als Risiko gelten Ereignisse und mögliche Entwicklungen innerhalb oder 
außerhalb des Unternehmens, die eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts gefährden. 

Risikorelevante Informationen werden mindestens quartärlich sowie bei Bedarf ad hoc erhoben. 
Die Dokumentation umfasst neben der Beschreibung des Risikos eine Bewertung nach 
 Schadensausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit sowie Maßnahmen zur Überwachung und 
Gegensteuerung. 
Auf Ebene der Teilkonzerne und Servicegesellschaften werden vom Konzern abgestimmte Wesent-
lichkeitsgrenzen de
Þ niert. Um risikobehaftete Sachverhalte früh transparent darzustellen und dem 
potenziellen Risiko entsprechend zeitig begegnen zu können, existieren im Rahmen der Risiko-

dokumentation Aufgreifgrenzen, die deutlich unter der Wesentlichkeitsgrenze liegen. 
Die Mitglieder des Konzernführungskreises haben jederzeit Zugriff auf die Risikodatenbank, die 
im Managementinformationssystem abgebildet ist.
Das Risikomanagement ist auf Konzernebene dem Finanzvorstand zugeordnet. In den Teilkonzer-
nen, den Servicegesellschaften und den Einheiten der Holding wurden Risikoverantwortliche auf 

Leitungsebene und Risikomanagementkoordinatoren benannt, um ein ef
Þ zientes Risikomanage-
mentsystem zu gewährleisten. Die Risikomanagementkoordinatoren und Fachverantwortlichen in 

den Unternehmensbereichen sind für die Risikoinventur inklusive der Identi
Þ kation, Bewertung 
Chancen- und 
Risikomanagement: 
integraler Bestandteil 
der Unternehmens-
führung
Risikobewertung 
nach Schadensaus-
maß und Eintritts-
wahrscheinlichkeit

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
123
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
und Dokumentation der Risiken sowie der Darstellung der Risikostrategie verantwortlich. Der 
jährliche Risikobericht an den Aufsichtsrat umfasst das Risiko-Managementsystem, Rechts-

risiken, Compliance-Themen sowie die Berichte der Konzernrevision und den Bericht über das 

 interne Kontrollsystem.
Die Konzernrevision ist verantwortlich für die Koordination der konzernweiten Erfassung und 
Dokumentation von Risikofeldern und für die Weiterentwicklung des Risikomanagementsystems. 
Die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems wird in regelmäßigen Abständen von der Kon-
zernrevision geprüft. Dabei folgt die Prüfungsplanung der Konzernrevision einem risikobasierten 

Ansatz. Darüber hinaus beurteilt der Abschlussprüfer im Rahmen seiner Jahresabschlussprüfung 

das Risikofrüherkennungssystem und erstattet Konzernvorstand und Aufsichtsrat regelmäßig 

 hierüber Bericht. Die Erkenntnisse aus diesen Prüfungen 
Þ nden im kontinuierlichen Prozess zur 
Verbesserung unseres Risikomanagementsystems Berücksichtigung. Der Aufsichtsrat, insbeson-
dere der Prüfungsausschuss, überwacht das Risikomanagementsystem.
11.1.2  
  Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem bezogen 
auf den (Konzern-) Rechnungslegungsprozess 
  (Bericht gemäß §
§289 Absatz
5, 315 Absatz
2 Nr. 5 HGB)
Bayer verfügt über ein internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den (Kon-
zern-) Rechnungslegungsprozess, in dem geeignete Strukturen sowie Prozesse de
Þ niert und in 
der Organisation umgesetzt sind. Dies ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche und kor-

rekte buchhalterische Erfassung aller geschäftlichen Prozesse bzw. Transaktionen gewährleistet 

ist. Es stellt die Einhaltung der gesetzlichen Normen, der Rechnungslegungsvorschriften und der 

internen Konzernrichtlinie zur Rechnungslegung sicher, die für alle in den Konzernabschluss ein-

bezogenen Unternehmen verbindlich ist. Änderungen der Gesetze, Rechnungslegungsstandards 

und andere Verlautbarungen werden fortlaufend bezüglich der Relevanz und Auswirkungen auf 

den Konzernabschluss analysiert und die daraus resultierenden Änderungen in den konzern-

internen Richtlinien und Systemen angepasst. 
Grundlagen des internen Kontrollsystems sind neben de
Þ nierten Kontrollmechanismen, z. B. sys-
temtechnische und manuelle Abstimmprozesse, die Funktionstrennung sowie die Einhaltung von 
Richtlinien und Arbeitsanweisungen. Die Steuerung des Prozesses der Konzernrechnungslegung 

erfolgt bei der Bayer AG durch den Zentralbereich Group Accounting and Controlling.
Die Konzerngesellschaften erstellen ihre Abschlüsse lokal bzw. unter Nutzung konzerneigener 
Shared Service Center und übermitteln sie über ein konzernweit einheitlich de
Þ niertes Datenmo-
dell, das der Konzernrichtlinie zur Rechnungslegung unterliegt. Die Konzerngesellschaften sind 

für die Einhaltung der konzernweit gültigen Richtlinien und Verfahren sowie den ordnungsgemä-

ßen und zeitgerechten Ablauf ihrer rechnungslegungsbezogenen Prozesse und Systeme verant-

wortlich. Die in den Rechnungslegungsprozess von Konzern- und Jahresabschluss der Bayer AG 

involvierten Mitarbeiter werden dazu regelmäßig geschult. Im gesamten Rechnungslegungspro-

zess werden die lokalen Gesellschaften durch zentrale Ansprechpartner unterstützt. Im Rahmen 

des Rechnungslegungsprozesses sind Maßnahmen implementiert, die die Regelungskonformität 

des Konzernabschlusses sicherstellen sollen. Dabei dienen die Maßnahmen der Identi
Þ kation und 
Bewertung der Risiken sowie der Begrenzung erkannter Risiken und deren Überprüfung. Bei-

spielsweise werden wesentliche neu eingegangene Vertragsbeziehungen systematisch erfasst 

und analysiert.
Auf Basis der Daten der in den Konsolidierungskreis einbezogenen Tochterunternehmen werden 
die konsolidierten Rechenwerke zentral erstellt. Die Konsolidierungsmaßnahmen, bestimmte Ab-

stimmarbeiten und die Überwachung der zeitlichen und prozessualen Vorgaben erfolgen durch 

eine spezielle Konzernabschlussabteilung. Systemtechnische Kontrollen werden durch die Mitar-

beiter überwacht und durch manuelle Prüfungen ergänzt. Grundsätzlich gibt es auf jeder Ebene 

zumindest ein Vier-Augenprinzip. Im gesamten Rechnungslegungsprozess müssen bestimmte 

Freigabeprozesse durchlaufen werden. Für spezielle fachliche Fragestellungen und komplexe 

Sachverhalte besteht darüber hinaus eine vom Erstellungsprozess getrennte Grundsatzabteilung.
Klare Aufbau-
organisation des 
Risikomanagements

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
124
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
Das interne Kontrollsystem der Finanzberichterstattung des Bayer-Konzerns basiert auf dem 

 (Committee of the Sponsoring Organisations of the Treadway Commission)-Rahmenwerk. 
Für die 
-Prozesse wurde eine Überleitung zum 

 (Control Objectives for Information and 
related Technology)-Rahmenwerk hergestellt. Die konzernweit verbindlichen Internal-Control-

System- 
(
-) Standards wurden daraus abgeleitet, zentral vorgegeben und in den Konzern-
gesellschaften umgesetzt. Das Management in den Gesellschaften des Konzerns trägt die 

 Verantwortung für die Umsetzung und Überwachung des lokalen 

. In einem konzernweit 
 
genutzten System werden alle 

-relevanten Geschäftsprozesse sowie deren Risiken und 
 
Kon 
trollen einheitlich und prüfungssicher dokumentiert und in einem zentralen 
-System auf 
Konzernebene transparent dargestellt. 
Die Interne Revision als zentrale Einheit prüft u. a. die Zuverlässigkeit des Rechnungswesens der 
in- und ausländischen Gesellschaften. Dabei werden insbesondere folgende Aspekte berücksichtigt:
Ł  Einhaltung der gesetzlichen Au
ß agen sowie von Vorstandsdirektiven, sonstigen Richtlinien 
und internen Anweisungen,
Ł  formelle und materielle Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung und der darauf aufbauenden 
Berichterstattung,
Ł  Funktionsfähigkeit und Wirksamkeit interner Kontrollsysteme zur Vermeidung von Vermö-

gensverlusten,
Ł Ordnungsmäßigkeit der Aufgabenerfüllung und Einhaltung wirtschaftlicher Grundsätze.
Die Bayer AG verfügt über ein konzernweit standardisiertes Verfahren zur Überwachung der 
Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems. Dieses Verfahren ist 

konsequent an den Risiken einer möglichen Fehlberichterstattung im Konzernabschluss ausge-
richtet und basiert auf den strengen 
-amerikanischen Kapitalmarktanforderungen der Section 
404 des Sarbanes-Oxley-Acts.
Die Wirksamkeitsbeurteilung des rechnungslegungsbezogenen 

 erfolgt auf Grundlage von 
 kaskadierten Selbstbeurteilungen beginnend bei den Prozessbeteiligten über die wesentlichen 
Verantwortungsträger im Rechnungslegungsprozess bis zum Konzernvorstand. Die Interne Revi-

sion nimmt eine unabhängige, stichprobenhafte Prüfung der Selbstbeurteilungen vor. 
Der Vorstand der Bayer AG hat die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kont-
rollsystems auf Grundlage des 

-Rahmenwerks und dessen Kriterien beurteilt. Diese Beurtei-
lung ergab, dass das rechnungslegungsbezogene
 interne Kontrollsystem für das Geschäftsjahr 
2010
 funktionsfähig ist. Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems wird vom Prüfungsaus-
schuss der Bayer AG gemäß den Anforderungen des im Mai 
2009
 in Kraft getretenen Bilanzrechts-
modernisierungsgesetzes überwacht. Grundsätzlich ist zu berücksichtigen, dass ein internes 

Kontrollsystem, unabhängig von der Ausgestaltung, keine absolute Sicherheit liefert, dass wesentli-

che Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt werden.
11.1.3  Chancen 
Bayer als internationaler Konzern ist mit seinen drei Tätigkeitsfeldern verschiedensten Entwick-

lungen auf den unterschiedlichen nationalen und internationalen Märkten unterworfen. Auf der 

Basis der in diesem Bericht beschriebenen Geschäftsentwicklung und der Unternehmenslage 
ergeben sich innerhalb der vorliegenden Rahmenbedingungen verschiedene Risiko- und 
 Chancenpotenziale.
In den unterschiedlichen Tätigkeitsfeldern wollen wir auch in Zukunft die sich uns eröffnenden 
Chancen optimal nutzen. Die Evaluierung weiterer Chancenpotenziale erfolgt kontinuierlich in 

allen Bereichen und ist ein elementarer Teil unserer Strategie, die wir im Kapitel
11.2 —Strategieﬁ 
ausführlich darstellen. 
Rechnungslegungs-
bezogenes internes 
Kontrollsystem auf 
Basis des 

-Rahmenwerks

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
125
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
Wesentliche Chancenpotenziale bietet der Bereich Forschung und Entwicklung. Besonders hier 
arbeiten wir kontinuierlich daran, neue Produkte zu 
Þ nden sowie bestehende Produkte weiterzu-
entwickeln. Unsere diesbezüglichen Aktivitäten sind ausführlich im Kapitel
8 —Forschung und 
Entwicklungﬁ dargestellt. 
Verschiedenen Œ insbesondere 
Þ nanzwirtschaftlichen Œ Risiken, die wir im folgenden Abschnitt 
als Risiken beschrieben haben, stehen bei einer positiven Entwicklung entsprechende Chancen 
gegenüber. 
11.1.4  Risiken
RISIKOLAGE
Als international tätiges Unternehmen mit heterogenem Portfolio ist der Bayer-Konzern einer 

Vielzahl von Risiken ausgesetzt. Um die 
Þ nanziellen Auswirkungen eines möglichen Schadens 
gering zu halten, werden Œ soweit verfügbar und wirtschaftlich vertretbar Œ Versicherungen 

 abgeschlossen. Umfang und Höhe dieser Versicherungen werden laufend überprüft.
Für den Bayer-Konzern wesentliche Risiken werden in den folgenden Abschnitten beschrieben, 
wobei deren Reihenfolge keine Wertigkeit der Eintrittswahrscheinlichkeit oder des potenziellen 

Schadensausmaßes impliziert.
RECHTLICHE RISIKEN
Wir sind zahlreichen Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen wir 

aktuell beteiligt sind oder die sich in der Zukunft ergeben könnten. Dazu gehören insbesondere 

Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuer-

recht sowie Umweltschutz. Die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfah-

ren sind nicht vorhersagbar, sodass aufgrund von gerichtlichen oder behördlichen Entscheidun-

gen oder der Vereinbarung von Vergleichen Aufwendungen entstehen können, die nicht oder 

nicht in vollem Umfang durch Versicherungsleistungen abgedeckt sind und wesentliche Aus-

wirkungen auf unser Geschäft und seine Ergebnisse haben können.
Eine Beschreibung der aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken be
Þ ndet sich im Konzern-
abschluss, Anhangangabe 
[32]
. BRANCHENRISIKEN
Die Preise pharmazeutischer Produkte sind auf vielen Märkten staatlicher Kontrolle und Regulie-
rung ausgesetzt, einige Regierungen nehmen sogar direkt Ein
ß uss auf die Preisbildung. Des 
Weiteren sind große Anbieter im Gesundheitswesen in einigen Absatzmärkten in der Lage, erhebli-

chen Druck auf die Marktpreise auszuüben. Preisregulierungen und Preisdruck durch Generika-

Anbieter, induziert durch staatliche Erstattungssysteme, die preisgünstigere Generika Marken-

produkten vorziehen, schmälern die Renditen unserer pharmazeutischen Produkte und könnten 

im Einzelfall die Markteinführung eines neuen Produkts unrentabel machen. Wir gehen davon 

aus, dass das jetzige Ausmaß der Preisregulierung und des Preisdrucks weiter bestehen oder sich 

sogar vergrößern wird.
Veränderungen des regulatorischen Umfelds in unseren Hauptabsatzmärkten werden fortlaufend 
analysiert. Je nach Ausmaß der staatlichen Regulierung kann es notwendig sein, unser Geschäfts-

modell anzupassen. 
Die Umsatzerlöse des Bayer-Konzerns unterliegen saisonalen Schwankungen. Insbesondere gilt 
dies für unser CropScience-Geschäft, welches darüber hinaus auch witterungsbedingten Ein
ß üs-sen unterliegt. Die Konjunkturzyklen der Abnehmerbranchen beein
ß ussen die Umsatz- und 
 Ergebnisentwicklung des Teilkonzerns MaterialScience. Ein konjunktureller Abschwung, gekenn-
zeichnet durch schwache Nachfrage und Überkapazitäten, führt zu erhöhtem Preisdruck und 

 intensiverem Wettbewerb. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
126
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
Das frühzeitige Erkennen sich abzeichnender Entwicklungen im gesetzlichen und wirtschaftli-
chen Umfeld sowie ein aktives Portfoliomanagement sind wichtige Bestandteile der Geschäfts-

steuerung. Sowohl die gegenwärtige weltweite Konjunkturlage als auch die mittelfristigen Wirt-

schaftsentwicklungen werden quartalsweise analysiert und zur operativen Geschäftsplanung 

herangezogen. Allerdings bieten auch unsere detaillierten Analysen keine Gewähr dafür, dass 

ein massiver konjunktureller Abschwung wie in den vergangenen Jahren 
2008
 und 
2009
 vorher-
gesehen werden kann.
Eine Kurzfassung unserer Einschätzung ist im Kapitel
11.3 —Konjunkturausblickﬁ verfügbar. 
Wenn es uns unter strategischen Gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, akquirieren wir Unter-
nehmensteile oder auch ganze Unternehmen. Der Anteil des Goodwill und der sonstigen imma-

teriellen Vermögenswerte im Bayer-Konzernabschluss hat durch die Akquisitionen der vergange-

nen Jahre deutlich zugenommen. Eine nicht erfolgreiche Geschäftsintegration bzw. unerwartet 

hohe Integrationskosten können die Realisierung der geplanten quantitativen und qualitativen 

Ziele wie beispielsweise Synergien gefährden und das Ergebnis negativ beein
ß ussen. 
Unsere Akquisitionen werden von Integrationsteams begleitet. Für die Steuerung der Integrati-

onsprozesse werden entsprechende Ressourcen bereitgestellt.
PRODUKTENTWICKLUNGSRISIKEN
Da die Wettbewerbsposition sowie die Umsatz- und Ergebnisentwicklung des Bayer-Konzerns in 

signiÞ kanter Weise von der Entwicklung kommerziell erfolgreicher Produkte und Produktions-
technologien abhängen, investiert der Bayer-Konzern beträchtliche 
Þ nanzielle Mittel in die For-
schung und Entwicklung. Aufgrund langwieriger Entwicklungsprozesse, technologischer Heraus-

forderungen, regulatorischer Vorgaben und starken Wettbewerbs ist jedoch nicht sichergestellt, 

dass alle Produkte, die sich zukünftig oder derzeit in unserer Entwicklungspipeline be
Þ nden, ihre 
geplante Marktreife erreichen und sich auf dem Markt kommerziell erfolgreich behaupten werden.
Darüber hinaus können mögliche Nebenwirkungen unserer Produkte, die trotz vorheriger intensi-
ver Prüfungen erst nach der Zulassung bzw. Registrierung entdeckt werden, zu einer teilweisen 

oder kompletten Rücknahme vom Markt führen. Ein solcher Vertriebsstopp kann freiwillig oder 

aber auch durch rechtliche und behördliche Schritte begründet sein. Auch Gerichtsverfahren und 

damit verbundene Schadenersatzforderungen wegen möglicher Nebenwirkungen unserer Pro-

dukte können das Ergebnis erheblich belasten.
Um eine effektive und ef
Þ ziente Verwendung der in die Forschung und Entwicklung investierten 
Mittel zu gewährleisten, hat der Bayer-Konzern eine entsprechende Aufbau- und Ablauforganisa-
tion mit Fachabteilungen, Arbeitskreisen und Reportingstrukturen zur Überwachung von Entwick-

lungsprojekten implementiert. 
REGULATORISCHE RISIKEN
Insbesondere der Life-Science-Bereich ist strengen behördlichen Vorgaben hinsichtlich der durch-

zuführenden Studien sowie der Herstellung und Vermarktung einer Vielzahl seiner Produkte un-

terworfen. In einigen Ländern hat das Ausmaß an regulatorischen Kontrollen stark zugenommen. 

Wir erwarten, dass sich dieser Trend besonders in den 

 und der 
 
fortsetzt. Steigende Prüf-
anforderungen, z. B. an klinische oder (öko-) toxikologische Studien, können die Produktentwick-

lungskosten erhöhen und die Zeit bis zur (Re-) Registrierung verlängern. 
Potenziellen Risiken aus gesetzlichen und sonstigen Vorgaben wird dadurch Rechnung getragen, 
dass wir unsere Entscheidungen und die Gestaltung unserer Geschäftsprozesse auf eine umfas-

sende rechtliche Beratung durch interne und externe Fachleute stützen. In eigens aufgesetzten 

Projekten wird die Umsetzung neuer Regularien koordiniert und versucht, eventuelle Nachteile 

für die Geschäftstätigkeit zu verringern.
PATENTRISIKEN
Ein Großteil unserer Produkte, insbesondere im Life-Science-Bereich, unterliegt dem Patentschutz. 

Wir sind derzeit in Gerichtsverfahren involviert, um den Patentschutz für unsere Produkte durch-

zusetzen. Insbesondere Generika-Anbieter versuchen, Patente vor ihrem Ablauf anzugreifen. 

 Teilweise wird sogar die generische Version eines Produkts auf den Markt gebracht Œ eine soge-
nannte —at-riskﬁ-Markteinführung Œ bevor ein rechtskräftiges Patenturteil vorliegt.
Erhöhter Wettbewerbs-
druck nach abgelau-
fenem Patentschutz
Ganzheitliches 
Portfolio-
management

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
127
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
Läuft ein Patent aus oder können wir ein Patent nicht erfolgreich verteidigen, ist in der Regel mit 
verstärktem Wettbewerb und dem damit verbundenen Preisdruck durch den Markteintritt von 

Generika-Anbietern zu rechnen. Hinsichtlich der in diesem Zusammenhang stehenden Rechts-

streitigkeiten verweisen wir auf die Beschreibung der Rechtsrisiken im Konzernabschluss, 

 Anhangangabe 
[32]
. In einzelnen Bereichen müssen wir uns des Weiteren gegen Klagen Dritter aufgrund von Verlet-
zung von Patenten oder sonstiger Schutzrechte verteidigen. Dies könnte die Entwicklung oder 

Herstellung bestimmter Produkte behindern oder gar stoppen und uns zu Schadenersatz- oder 

Lizenzzahlungen an Dritte verp
ß ichten.
Insbesondere unsere Life-Science-Bereiche verfügen über ein umfassendes Produkt-Lebens-

zyklus-Management. Darüber hinaus prüft unsere Patentabteilung in Zusammenarbeit mit den 

 jeweiligen operativen Abteilungen regelmäßig die aktuelle Patentlage und beobachtet mögliche 
Patentverletzungsversuche, um bei Bedarf rechtliche Schritte einzuleiten.
PRODUKTIONS-, BESCHAFFUNGSMARKT- UND UMWELTSCHUTZRISIKEN
Die Produktionskapazitäten an einigen unserer Standorte könnten z. B. durch technisches Versa-

gen, Naturkatastrophen, regulatorische Rahmenbedingungen oder Lieferunterbrechungen bei 

Hauptrohstoffen oder Zwischenprodukten, z. B. durch die Abhängigkeit von einem Lieferanten, 

beeinträchtigt werden. Wegen des sehr komplexen Herstellungsverfahrens gilt dies in besonde-

rem Maße für unsere biotechnologischen Produkte. Gelingt es uns in diesen Fällen nicht, mit der 

Produktion auf andere Standorte auszuweichen oder die Nachfrage aus Vorräten zu bedienen, 

wird es zu einem Umsatzrückgang kommen. 
Die Versorgung mit strategisch wichtigen Rohstoffen wird Œ soweit möglich Œ über langfristige 
Verträge und / oder mit verschiedenen Lieferanten gesichert. Zusätzlich unterliegen sämtliche 

Schritte der Produktionskette sowie die verwendeten Materialien einer ständigen Kontrolle durch 

die entsprechenden Fachfunktionen.
Die Herstellung von chemischen Produkten birgt Risiken, die mit der Produktion, der Abfüllung, 
der Lagerung und dem Transport von Rohstoffen, Erzeugnissen und Abfällen verbunden sind. 

Diese Risiken können Personen-, Sach- und Umweltschäden, Produktionsausfälle und Betriebs-

unterbrechungen sowie die Verp
ß ichtung zu Schadenersatzzahlungen zur Folge haben.
Darüber hinaus kann das Auftreten von ungewollten Kreuz-Kontaminationen unserer P
ß anzen-
schutzmittel untereinander und von Spuren unerwünschter gentechnisch modi
Þ zierter Organis-
men in landwirtschaftlichen Erzeugnissen oder Lebensmitteln nicht vollständig ausgeschlossen 

werden.Produkt- und Umweltschutzrisiken begegnen wir mit entsprechenden Qualitätssicherungsmaß-
nahmen. So gewährleisten wir Prozesssicherheit durch ein integriertes Qualitäts-, Gesundheits-, 

Umwelt- und Sicherheitsmanagement. Weiterhin engagieren wir uns im Rahmen der internationa-

len Initiative —Responsible Careﬁ der chemischen Industrie, treiben unser Nachhaltigkeits- und 

Klimaprogramm voran und berichten regelmäßig über unser Nachhaltigkeitsmanagement, wel-

ches auch die Themen Umwelt und Sicherheit einschließt.
IT-RISIKEN
Die Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne bzw. externe Kommunikation des Bayer-

Konzerns basieren zunehmend auf Informationstechnologien. Eine wesentliche Störung oder gar 

ein Ausfall der globalen und regionalen Geschäftssysteme kann zu einem Datenverlust und einer 

Beeinträchtigung der Geschäfts- und Produktionsprozesse führen. 
Mit der Etablierung einer umfassenden Organisation für das 
-Risikomanagement, der Verab-
schiedung eines Regelwerks mit der Festlegung entsprechender Rollen und Verantwortlichkeiten 
sowie der Implementierung eines periodischen Berichtssystems wurden die Grundlagen für ein 

kontinuierliches und nachhaltiges Risikomanagement-System für diesen Bereich gelegt. Dazu 

wurde ein konzernübergreifendes Gremium eingerichtet, das die grundsätzliche Strategie, Archi-

tektur und Sicherheitsmaßnahmen für den Konzern beschließt. Diese werden durch die Teilkon-

zerne und Servicegesellschaften in Abstimmung mit dieser zentralen Organisation entsprechend 

umgesetzt. In Zusammenarbeit mit unserem internen 
-Dienstleister wurden technische Vor-
kehrungen, wie beispielsweise Datenwiederherstellungs- und Kontinuitätspläne, entwickelt.
Absicherung der 
Rohstoffpreisrisiken 
über langfristige 
Lieferverträge

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
128
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
KAPITALMARKTENTWICKLUNGEN ALS RISIKO FÜR PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
Der Bayer-Konzern hat Verp
ß ichtungen gegenüber jetzigen und früheren Mitarbeitern aus Pensi-
ons- und anderen pensionsähnlichen Leistungszusagen. Veränderungen relevanter Bewertungs-
parameter, z. B. Zinssatz, Sterbewahrscheinlichkeiten und Gehaltssteigerungsraten, können eine 

Erhöhung des Barwerts der Pensionsverp
ß ichtungen bedingen, was zusätzliche Aufwendungen 
für Pensionspläne erforderlich macht oder infolge der unmittelbar erfolgsneutral mit dem Eigen-

kapital zu verrechnenden versicherungsmathematischen Verluste zu einem niedrigeren Eigenka-

pital führen kann. Ein Großteil der Pensionsverp
ß ichtungen ist durch das Planvermögen gedeckt, 
welches aus festverzinslichen Wertpapieren, Aktien, Immobilien und anderen Vermögensanlagen 

besteht. Rückläu
Þ ge oder gar negative Erträge aus diesen Anlagen können sich ungünstig auf den 
zukünftig beizulegenden Zeitwert des Planvermögens auswirken und somit die Entwicklung des 

Eigenkapitals negativ beein
ß ussen und / oder zusätzliche Beiträge des Unternehmens notwendig 
machen. Einzelheiten hierzu werden im Konzernabschluss, Anhangangabe 
[25]
 erläutert. 
Dem Risiko von Marktwertschwankungen des Planvermögens begegnen wir durch eine ausgewo-

gene strategische Anlagenallokation und eine ständige Analyse der Anlagerisiken im Hinblick auf 

unsere weltweiten Pensionsverp
ß ichtungen. 
FINANZWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN
Management von Finanz- und Rohstoffpreisrisiken
Als weltweit agierender Konzern ist Bayer im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 

Kreditrisiken, Liquiditätsrisiken sowie verschiedenen Marktpreisrisiken ausgesetzt, die einen 

 wesentlichen Ein
ß uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Unternehmenspolitik ist es, die aus dem operativen Geschäft sowie den daraus resultierenden 
Finanzierungserfordernissen entstehenden Marktpreisrisiken durch den Einsatz derivativer Finanz-

instrumente zu eliminieren bzw. zu begrenzen. Derivative Finanzinstrumente werden dabei fast 

ausschließlich zur Absicherung von gebuchten und geplanten Transaktionen abgeschlossen. Der 

Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten unterliegt strengen internen Kontrollen, die im Rah-

men zentral festgelegter Mechanismen und einheitlicher Richtlinien erfolgen. Es werden vor allem 

außerhalb der Börse (d. h. 

) gehandelte Devisentermin- und -optionsgeschäfte, Zinsswaps so-
wie Zins- / Währungsswaps, Warenswaps und Warenoptionen mit Banken, denen wir bonitätsab-

hängige Kontrahentenlimite zuteilen, abgeschlossen.
Im Folgenden wird auf die einzelnen Risiken im Zusammenhang mit Finanzinstrumenten sowie 
deren Management eingegangen.
Kreditrisiken
Die Werthaltigkeit von Forderungen und anderen 
Þ nanziellen Vermögenswerten kann beeinträch-
tigt werden, wenn Transaktionspartner ihren Verp
ß ichtungen zur Bezahlung oder sonstigen Erfül-
lung nicht nachkommen. Da der Bayer-Konzern mit seinen Kunden keine Master-Netting-Verein-

barungen abschließt, stellt der Gesamtbetrag der 
Þ nanziellen Vermögenswerte das maximale 
Ausfallrisiko dar. 
Zur effektiven Steuerung der Kreditrisiken aus offenen Handelsforderungen hat Bayer einen ein-
heitlichen Risikomanagementprozess etabliert und eine entsprechende konzernweite Richtlinie 

verfasst. Es erfolgen regelmäßig Bonitätsanalysen der Kunden; Sicherheiten liegen für einen Teil 

dieser Forderungen vor. Für alle Kunden werden Kreditlimite festgelegt. Darüber hinaus werden 

alle Limite für Schuldner mit einem Gesamtrisikoexposure von 
10• und mehr sowohl vom 
operativen Kreditmanagement beurteilt als auch dem konzernweiten Risiko-Komitee Finanzen 

vorgelegt.
Zur Minimierung der Kreditrisiken werden Finanztransaktionen nur im Rahmen festgelegter Limite 
mit Banken und Partnern, die eine erstklassige Bonität aufweisen, getätigt. Die Risikolimite 
werden auf Basis von methodischen Modellen entwickelt und deren Einhaltung laufend beobachtet. 

Die Länderrisiken aus Warenlieferungen und Konzernkrediten werden kontinuierlich beobachtet, 
methodisch bewertet und zentral gesteuert. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
129
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
Liquiditätsrisiken
Das Liquiditätsrisiko, d. h. das Risiko, aufgrund einer unzureichenden Verfügbarkeit von Zahlungs-
mitteln bestehende oder zukünftige Zahlungsverp
ß ichtungen nicht erfüllen zu können, wird im 
Bayer-Konzern zentral gesteuert. Zur Sicherstellung der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit werden 

liquide Mittel bereitgehalten, um konzernweit sämtliche geplanten Zahlungsverp
ß ichtungen zur 
jeweiligen Fälligkeit erfüllen zu können. Diese bestehen sowohl in operativen Zahlungsströmen 

als auch in der Veränderung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten. Darüber hinaus wird eine Reser-

ve für ungeplante Mindereingänge oder Mehrausgänge vorgehalten. Hierfür werden auf Basis 

historischer Zeitreihen, adjustiert um Veränderungen in der Geschäftsstruktur, Plan-Ist-Abwei-

chungsanalysen durchgeführt. Daraus wird die Liquiditätsreserve ermittelt, die mit einer festge-

legten Wahrscheinlichkeit eine negative Abweichung von den geplanten Zahlungsströmen ab-

decken kann. Die Höhe dieser Reserve wird regelmäßig überprüft und bei Bedarf den aktuellen 

Gegebenheiten angepasst. Die Liquidität wird hauptsächlich in Form von Tages- und Termingeld-

anlagen vorgehalten. Darüber hinaus stehen Bankkreditlinien, insbesondere eine nicht in Anspruch 

genommene syndizierte Kreditlinie in Höhe von 
3,5
•, zur Verfügung. 
Die im Jahr 
2011
 fälligen Anleihen wollen wir aus der Liquidität und dem Free-Operating-
Cash
ß ow bedienen. 
Marktrisiken
Das Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert oder künftige Zahlungsströme 

eines Finanzinstruments aufgrund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum Marktrisiko 

zählen das Währungsrisiko, das Zinsrisiko und das sonstige Preisrisiko (insbesondere das Roh-

stoffpreisrisiko).
Die Sensitivitätsanalyse ist ein weitverbreitetes Verfahren zur Risikomessung. Sie ermöglicht die 
Abschätzung potenzieller Verluste künftiger Erträge, beizulegender Zeitwerte oder von Cash
ß ows 
marktrisiko-sensitiver Instrumente, die sich aus einer oder mehreren ausgewählten hypothetischen 

Veränderungen der Zinssätze, Wechselkurse, Rohstoffpreise und sonstiger relevanter Marktsätze 

oder Preise in einem bestimmten Zeitraum ergeben. Wir nutzen die Sensitivitätsanalyse, da sie 

angemessene Risikoschätzungen auf der Grundlage direkter Annahmen (z. B. einer Zinser-

höhung) gestattet. Bei den nachfolgenden Risikoschätzungen wird Folgendes zugrunde gelegt: 
Ł  eine gleichzeitige, parallele Veränderung der Wechselkurse in Form einer Abwertung des Euro 
gegenüber sämtlichen Fremdwährungen um 
10 %;Ł eine Parallelverschiebung der Zinsstrukturkurven aller Währungen um 
100
 Basispunkte; und
Ł  ein gleichzeitiger Rückgang der Preise aller relevanten Rohstoffe, auf die wir Derivate halten, 

um 
20 %.Wir nutzen Marktinformationen und zusätzliche Analysedaten, um unsere Risiken zu steuern und 

die Einschränkungen unserer Sensitivitätsanalyse abzuschwächen. Die Sensitivitätsanalyse hat 

sich als nützliches Instrument zum Erreichen einiger unserer risikospezi
Þ schen Managementziele 
erwiesen. Sie bietet eine leicht verständliche Risikoschätzung und vermittelt damit einen unge-

fähren Eindruck davon, welche Auswirkungen eine Veränderung der Marktbedingungen auf un-

ser Geschäft haben könnte. Zudem gestattet die Sensitivitätsanalyse unserem Management, auf 

dieser Basis die erforderlichen Schritte einzuleiten, um derartigen Risiken zu begegnen.
Wir verfeinern unsere Verfahren zur Risikomessung und -berichterstattung kontinuierlich; dies 
beinhaltet u. a. eine regelmäßige Überprüfung der zugrundeliegenden Annahmen und verwendeten 

Parameter.
Die in den folgenden Abschnitten beschriebenen Sensitivitätsanalysen stellen den hypothetischen 
Verlust von Cash
ß ows aus Finanzinstrumenten und derivativen Finanzinstrumenten dar, die wir 
zum 
31.Dezember 
2010
 sowie zum 
31.Dezember 
2009
 gehalten haben. Das Spektrum der Sensi-
tivitäten, das wir für diese Analysen ausgewählt haben, spiegelt unsere Sicht der Veränderungen 

von Wechselkursen, Rohstoffpreisen und Zinssätzen wider, die in einem Zeitraum von einem Jahr 

und unter Zugrundelegung angemessener Maßstäbe möglich sind.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
130
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
Währungsrisiken
Da der Bayer-Konzern einen signi
Þ kanten Anteil seines Geschäfts außerhalb der Euroländer tätigt, 
können Währungsschwankungen das Ergebnis wesentlich beein
ß ussen. Währungsrisiken aus 
Finanzinstrumenten bestehen bei Forderungen, Verbindlichkeiten, Zahlungsmitteln und Zahlungs-
mitteläquivalenten, die nicht in der funktionalen Währung einer Gesellschaft bestehen. Das Wäh-

rungsrisiko aus Finanzinstrumenten ist im Bayer-Konzern insbesondere für den 
-Dollar, den 
japanischen Yen, den kanadischen Dollar und den chinesischen Renminbi bedeutsam. 
Die Währungsrisiken werden systematisch zentral erfasst, analysiert und gesteuert. Der Umfang 
der Absicherung wird regelmäßig evaluiert und im Rahmen einer Richtlinie festgelegt. Dabei wird 

das gebuchte Fremdwährungsexposure aus operativer Geschäftstätigkeit und aus 
Þ nanziellen 
Positionen, d. h. aus Forderungen und Verbindlichkeiten resultierend, in der Regel in voller Höhe 

währungskursgesichert. 
Das in den nächsten 
12 Monaten zu erwartende Fremdwährungsexposure aus geplanten Geschäf-
ten wird gemäß den zwischen Holdingvorstand, Konzern
Þ nanzen und operativen Einheiten abge-
stimmten Vorgaben gesichert. Die Absicherung für einen wesentlichen Teil der vertraglichen 
und vorhersehbaren Währungsrisiken erfolgt vor allem durch die Nutzung von Devisentermin-

geschäften und Devisenoptionen.
Der Vorstand hat klare Leitlinien festgelegt, wie die Cash
ß ow-Risiken, die aus diesem Ansatz 
resultieren, zu begrenzen und zu überwachen sind.

Zur Ermittlung der Sensitivitäten haben wir eine hypothetische ungünstige Veränderung der 
Wechselkurse um 
10 % zugrunde gelegt und sind dabei von einer gleichzeitigen Abwertung des 
Euros gegenüber allen Währungen, basierend auf den Jahresendkursen dieser Währungen, aus-

gegangen. Der geschätzte hypothetische Verlust von Cash
ß ows aus derivativen und nicht-deriva-
tiven Finanzinstrumenten würde zum 
31.Dezember 
2010
 279• betragen (
2009
: 188
•). 
Von diesen 
279• beziehen sich 
120
• auf den 
-Dollar, 
41• auf den japanischen 
Yen, 
30• auf den kanadischen Dollar, 
34• auf den chinesischen Renminbi und 
54• auf andere Währungen. 
296
• des geschätzten hypothetischen Verlusts in Höhe von 
279• sta
mmen aus Derivaten, die zur Absicherung unseres antizipierten Exposures aus geplanten Um-
sätzen in Fremdwährung eingesetzt wurden. Diese Transaktionen erfüllen die Voraussetzungen 

für das Hedge-Accounting, die entsprechenden Wertveränderungen werden im Eigenkapital 

(Other Comprehensive Income) ausgewiesen. Die Gegenposition von 
17• ist im Wesentlichen 
Kontensalden in Fremdwährung und nicht abgesicherten, eingebetteten Währungsderivaten aus 
Lieferverträgen zuzuordnen. Die Auswirkungen von Währungsschwankungen auf unsere geplan-
ten Umsätze in Fremdwährung sind in dieser Berechnung nicht berücksichtigt. 
Zinsrisiken
Ein Zinsrisiko liegt für den Bayer-Konzern vor allem bei 
Þ nanziellen Vermögenswerten und Ver-
bindlichkeiten mit Laufzeiten von über einem Jahr vor. Aus dem Risiko sich verändernder Kapital-

marktzinsen resultiert bei festverzinslichen Finanzinstrumenten (z. B. festverzinsliche Anleihen) 

ein Fair-Value-Risiko, da die beizulegenden Zeitwerte in Abhängigkeit von Zinssätzen schwanken. 

Bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten besteht ein Cash
ß ow-Risiko, da die Zinszahlungen 
zukünftig zunehmen könnten.
Das Zinsrisiko des Bayer-Konzerns wird zentral analysiert und durch den Konzernbereich Finan-
zen gesteuert. Maßgabe hierfür ist die vom Management festgelegte Duration, die implizit auch 

das Verhältnis zwischen festverzinslicher und variabel verzinslicher Verschuldung beinhaltet. Die 

Duration unterliegt einer regelmäßigen Überprüfung. Um die angestrebte Zielstruktur des Port-

folios zu erhalten, werden Derivate abgeschlossen, bei denen es sich vorwiegend um Zins- bzw. 

Zinswährungsswaps sowie Zinsoptionen handelt.
Die Finanzverbindlichkeiten einschließlich Derivaten beliefen sich zum 
31.Dezember 
2010
 auf 
11.767
• (31.Dezember 
2009
: 12.858•). Die Sensitivitätsanalyse wurde auf Basis unserer 
variabel verzinslichen Verbindlichkeiten zum Jahresende 
2010
 sowie unter Berücksichtigung der 
Zinssätze, die für unsere Verbindlichkeiten in allen wesentlichen Währungen relevant sind, durch-
geführt. Eine hypothetische Erhöhung dieser Zinssätze ab 
1.Januar 
2010
 um 
100
 Basispunkte 
bzw. 
1 Prozentpunkt pro Jahr (bei konstanten Wechselkursen) hätte zu einer Erhöhung unserer 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
131
11. Prognosebericht
11.2 Strategie
Zinsaufwendungen zum 
31.Dezember 
2010
 in Höhe von 
45• geführt (
2009
 auf Basis der 
variabel verzinslichen Verbindlichkeiten zum Jahresende 
2009
: 58•).Sonstige Preisrisiken (insbesondere Rohstoffpreisrisiken)
Der Bayer-Konzern benötigt signi
Þ kante Mengen an petrochemischen Rohstoffen und Energien 
für die verschiedenen Produktionsprozesse. Die Einkaufspreise für Rohstoffe und Energien kön-
nen je nach Marktsituation erheblich schwanken. Wie schon in der Vergangenheit kann es Zeiten 

geben, in denen wir gestiegene Rohstoffkosten nicht über Preisanpassungen an unsere Kunden 

weitergeben können. Dies trifft in besonderem Maße für das MaterialScience-Geschäft zu.
Zur Sicherung der Rohstoffpreise haben wir langfristige Verträge mit verschiedenen Lieferanten 
abgeschlossen. Das operative Management der Rohstoffpreisrisiken liegt in der Verantwortung 

der Einkaufsabteilungen der Teilkonzerne und erfolgt im Rahmen von internen, zentral festgeleg-

ten Richtlinien und Limits, die einer ständigen Überprüfung unterliegen. Zum Betrieb unserer 

Produktionsanlagen wird in größerem Umfang Energie benötigt, größtenteils in Form von Strom 

und Dampf. Um das Preisänderungsrisiko bei Energien zu minimieren, setzen wir bei der Dampf-

erzeugung auf eine ausbalancierte Diversi
Þ kation der Brennstoffe sowie beim Strom auf einen 
Mix von externem Einkauf und Eigenerzeugung.
Wir haben eine hypothetische nachteilige Veränderung der Rohstoff- und Energiepreise um 
20 % zugrunde gelegt, die einen gleichzeitigen Rückgang aller Rohstoff- und Energiepreise unterstellt. 
Der geschätzte hypothetische Verlust von Cash
ß ows aus Derivaten würde zum 
31.Dezember 
2010
 8• betragen (Vorjahr: 
31•). Von diesen 
8• würden 
0• direkt in der Ge-
winn- und Verlustrechnung ausgewiesen und 
8• aufgrund von Hedge Accounting als ent-
sprechende Wertänderung im Eigenkapital (sonstiges Gesamtergebnis (OCI)) gezeigt. Bei der 

Sensitivität für Warentermin- und Warenoptionsgeschäfte haben wir im geringen Umfang berück-

sichtigt, dass die Terminpreise nicht so volatil sind wie die Kassapreise. Für die Vertragsmengen 

im langfristigen Bereich haben wir daher eine etwas geringere Preisänderung unterstellt. Deriva-
tive Finanzinstrumente, die im Bayer-Konzern zur Reduzierung des Währungs-, Zins- und Roh-
stoffpreisänderungsrisikos eingesetzt werden, sind im Konzernabschluss, Anhangangabe 
[30
.3] erläutert. 
Gesamtbeurteilung der Risiken
Die Risikolandschaft des Bayer-Konzerns hat sich im Berichtszeitraum nicht wesentlich gegen-

über dem Vorjahr verändert. Die Einschätzung der Gesamtrisikosituation ist das Ergebnis der 

konsolidierten Betrachtung aller wesentlichen Einzelrisiken. Aus heutiger Sicht zeichnen sich kei-
ne den Fortbestand des Bayer-Konzerns gefährdenden Risiken, auch in Verbindung mit anderen 
Risiken, ab.
11.2 Strategie
GESCHÄFTSSTRATEGIE
Der Bayer-Konzern fokussiert sich unter seinem Leitbild —Bayer: Science For A Better Lifeﬁ auf 

die wachstumsstarken und innovationsgetriebenen Bereiche Gesundheit, Ernährung und hoch-

wertige Materialien. Die strategische Ausrichtung auf diese attraktiven Märkte und die Konzen-

tration auf unsere Kernkompetenzen ermöglichen uns Investitionen in Wachstumsfelder und inno-

vative Technologien. Wir wollen auch weiterhin führende Rollen einnehmen und die vorhandenen 

starken Marktpositionen konsequent ausbauen. Zusätzlich setzen wir unsere Anstrengungen zur 

Kosteneinsparung und Ef
Þ zienzverbesserung fort, um den Unternehmenswert von Bayer weiter 
zu steigern. Dabei verfolgen wir eine langfristige Wachstumsstrategie mit dem Bekenntnis zur 

Nachhaltigkeit unseres Wirtschaftens.
Zur Stärkung der Investitionen in weiteres Wachstum ist geplant, 
800
• pro Jahr ab 
2013
 ein-
zusparen. Davon soll rund die Hälfte reinvestiert werden. Bis Ende 
2012
 fallen voraussichtlich 
Einmalkosten in der Größenordnung von 
1
• an Œ ein Teil davon bereits im 
4.Quartal 
2010
. Im Rahmen dieses Programms sollen bis Ende 
2012
 per saldo rund 
2.000 der weltweit 
111.400 Arbeitsplätze entfallen. Einem Abbau in einer Größenordnung von 
4.500
 Stellen Œ davon rund 
1.700
 in Deutschland Œ steht im selben Zeitraum ein Aufbau von rund 
2.500
 Arbeitsplätzen Œ vor 
allem in den Schwellenländern Œ gegenüber.
Keine bestands-
gefährdenden Risiken

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
132
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.2 Strategie 
HEALTHCARE 
Ziel von HealthCare ist es auch weiterhin, in allen Segmenten mit oder über dem Markt zu wachsen. 
HealthCare soll dabei weiter gestärkt und zu einem weltweit führenden diversi
Þ zierten Health-
care-Unternehmen ausgebaut werden. So wollen wir langfristig den Umsatz in den Consumer-

Health-Bereichen weiter stärken und den Fokus im Segment Pharma noch stärker auf Spezial-

pharmazeutika legen, insgesamt die Produktivität von Forschung und Entwicklung weiter 

erhöhen und den Schwellenländern ein noch stärkeres Gewicht beimessen. Dadurch entsteht in 

den kommenden Jahren ein hoher Investitionsbedarf. Die notwendigen 
Þ nanziellen Mittel sollen 
u. a. durch gezielte Umschichtung von Ressourcen sowie durch Ef
Þ zienz- und Sparmaßnahmen 
aufgebracht werden. So planen wir, bis zum Ende des Jahres 
2012
 bei HealthCare rund 
1.800
 Arbeitsplätze abzubauen Œ hauptsächlich in unserem Pharmabereich und dem Medical-Care-Ge-

schäft in den 

 sowie in den gemeinsam genutzten Verwaltungsfunktionen innerhalb von 
HealthCare. Im Gegenzug werden wir rund 
1.500
 neue Arbeitsplätze in den Schwellenländern und 
für Produkteinführungen schaffen.
Unser umsatzstärkstes Segment Œ Pharma Œ fokussiert seine Aktivitäten auf Medikamente, die 
vorwiegend von Fachärzten verschrieben werden aus den Bereichen Frauengesundheit, Kardiolo-

gie, Onkologie, Hämatologie und Diagnostische Bildgebung sowie auf Spezialtherapeutika bei-

spielsweise gegen Multiple Sklerose. Darüber hinaus umfasst unser Portfolio Arzneimittel, die 

vorwiegend von Allgemeinärzten verschrieben werden. 
Wir wollen uns auch in Zukunft verstärkt Krankheiten mit hohem medizinischen Bedarf zuwen-
den, bei denen große Chancen zur Verbesserung von Diagnose und Therapie bestehen. Ein wich-

tiger Wachstumsmotor für unser Segment Pharma ist daher Forschung und Entwicklung 
(). Aus diesem Grund entfällt der größte Teil des 
-Budgets auf das Segment Pharma. Einlizenzie-
rungen sowie Allianzen und Kooperationen sollen dabei unser Portfolio zusätzlich stärken und 

unsere eigenen Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten ergänzen. Ein Beispiel aus dem Jahr 
2010
 ist das Forschungs-, Entwicklungs- und Vermarktungsabkommen für neuartige Therapeutika gegen 

Krebsstammzellen mit dem kalifornischen Unternehmen OncoMed Pharmaceuticals, Inc., 

.Im Pharmamarkt nehmen wir in vielen Schwellenländern, insbesondere in China und Russland, 

bereits heute eine führende Stellung ein. Ein wesentliches Element der Pharma-Strategie ist der 

gezielte Ausbau unseres Geschäfts in den Schwellenländern. So konnten wir z. B. 
2010
 in China 
mit der Vermarktung von Betaferon
® zur Behandlung der schubförmig verlaufenden Form der 
Multiplen Sklerose 
() beginnen. 
In unserem Segment Consumer Health konzentrieren wir uns auf verschreibungsfreie Medika-

mente, Dermatologie-Produkte, Produkte zur 
Blutzuckermessung, das Medizingerätegeschäft 
 sowie auf den Bereich Tiergesundheit.
Ziel der Division Consumer Care ist es, unsere Position im weltweiten Markt für rezeptfreie Me-
dikamente 
(
) weiter auszubauen. Dabei zielt die Strategie von Consumer Care darauf ab, das 
Wachstumspotenzial bewährter Marken, wie z. B. Aspirin
®, zu nutzen. Wir verfolgen einen klaren 
Expansionskurs in Wachstumsregionen wie Zentral- und Osteuropa sowie Asien / Pazi
Þ k und 
wollen unser Geschäft in Bereichen mit Wachstumspotenzial weiter stärken. Auch in Zukunft be-

absichtigen wir, durch strategisch relevante Übernahmen und Einlizenzierungen externe Wachs-
tumschancen zu verfolgen. Das exklusive Lizenzabkommen mit AstraZeneca 

 über die 
Ver-
marktung von Omeprazol als rezeptfreies Arzneimittel zur Behandlung von Sodbrennen unter 

den Handelsnamen Losec
® Pro, Antra
® oder Mopralpro
® stellt eine derartige Wachstumschance 
dar. Wir vermarkten das Arzneimittel derzeit in sieben Ländern und weitere Markteinführungen 

sind geplant. 
Strategie der Division Medical Care ist es, die Wettbewerbsposition in den Bereichen Blutzucker-
messung, Diabetes-Management und Injektionssysteme für Kontrastmittel sowie Systeme zur 

Behandlung verengter oder verschlossener Gefäße (Thrombektomie) auszubauen. Darüber hi-

naus streben wir auch in Zukunft an, unser Portfolio durch Investitionen in zusätzliche Geschäfts-

felder und geographische Regionen weiter zu verstärken und uns durch strategische Partner-

schaften zu ergänzen. Wir beabsichtigen, neben einer kontinuierlichen Verbesserung unserer 

Produkte auch Kostensenkungen und einen noch ef
Þ zienteren Ressourcen-Einsatz zu erreichen. 
Unser Produktangebot wollen wir durch die Entwicklung neuer Blutzucker-Messsysteme sowie 
Expansions-
kurs in Wachs-
tumsregionen

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
133
11. Prognosebericht
11.2 Strategie
innovativer Lösungen weiter ausbauen, um Menschen mit Diabetes ein verbessertes Manage-
ment ihrer Krankheit zu ermöglichen. In unserem Medizingeräte-Geschäft mit Injektionssyste-

men für Kontrastmittel und Thrombektomie-Systemen setzen wir im Bereich der Radiologie die 

Entwicklung unserer Basisprodukte fort. Darüber hinaus entwickeln wir neue Software-Produkte 

und 
-basierte Service-Lösungen zur Verbesserung der Kontrastmitteldosierung sowie der 
 klinischen Arbeitsabläufe in der Verarbeitung von Diagnosedaten und -bildern. 
In der Division Animal Health wollen wir unsere starke Position im Haus- und Nutztiermarkt wei-
ter ausbauen. Unsere Strategie zielt darauf, organisches Wachstum durch eine Fokussierung auf 

Länder und Märkte mit nachhaltigem Umsatzpotenzial und ein erfolgreiches Lebenszyklus-Manage-

ment vorhandener Kernmarken zu erreichen. Zusätzlich verfolgen wir externe Wachstumschan-

cen durch Akquisitionen und Einlizenzierungen. So haben wir z. B. im Geschäftsjahr 
2010
 eine in-
novative, orale Verabreichungstechnologie für Tierarzneimittel von der amerikanischen Firma 

Piedmont Pharmaceuticals, 

. erworben. Die Akquisition der neuseeländischen Bomac Group, 
einem innovativen Hersteller von Tierarzneimitteln vor allem im Nutztierbereich, soll unser 

Geschäft
 insbesondere in der Region Asien / Pazi
Þ k stärken. Um einen langfristigen Erfolg sicher-
zustellen, wollen wir verstärkt auf eigene Neuentwicklungen von Produkten setzen. 
CROPSCIENCE
CropScience richtet seine Unternehmensplanung an den langfristigen Trends der Agrarmärkte 

aus und verfolgt das Ziel, als ein führendes innovationsorientiertes Unternehmen Produkte und 

kundenorientierte Lösungen für die Erzeugung kostengünstiger und qualitativ hochwertiger Nah-

rungs- und Futtermittel, P
ß anzenfasern und Energiep
ß anzen anzubieten. Vor dem Hintergrund 
begrenzter Anbau
ß ächen, des voranschreitenden Klimawandels und einer stetig wachsenden 
Weltbevölkerung gilt es, die Ernteerträge zu sichern und weiter zu steigern. Wir führen unser 

Geschäft verantwortungsbewusst im Sinne unseres Bekenntnisses zur nachhaltigen Entwicklung 

und mit dem Ziel, langfristig Wachstum mit attraktiven Renditen zu erzielen.
Wir sind bestrebt, unseren Kunden umfangreiche Komplettlösungen anzubieten und entwickeln 
aus diesem Grund aufeinander abgestimmte, nachhaltige Konzepte für einzelne Anbaukulturen in 

den unterschiedlichen Regionen, die von der Aussaat bis zur Ernte reichen. Unser kundenorien-

tierter Ansatz umfasst dabei sowohl Saatgut, optimierte P
ß anzeneigenschaften und P
ß anzen-
schutzmittel als auch begleitende Serviceleistungen und Partnerschaften entlang der Lebens-

mittelwertschöpfungskette.
Innovation ist die Basis für die Wertschöpfung von CropScience. Die Entwicklung neuer Wirk-
stoffe und Formulierungen sowie von qualitativ hochwertigem Saatgut bietet die Möglichkeit, 

Produkte mit verbessertem Leistungsspektrum, besserer Umweltverträglichkeit und Anwender-

sicherheit sowie höherem Mehrwert für den Kunden im Markt zu platzieren und ältere Produkte 

und Technologien zu ersetzen. Darüber hinaus tragen unsere neuen Produkte wesentlich zum 

Umsatzwachstum bei und bilden eine wichtige Voraussetzung für die Erzielung attraktiver Mar-

gen. Um notwendige Mittel für weitere Investitionen verfügbar zu machen sowie zur Optimierung 

unserer Kostenstrukturen haben wir im November 
2010
 ein Maßnahmenprogramm angekündigt. 
Dieses soll bis 
2012
 im Wesentlichen umgesetzt sein. Wir planen bis zum Jahr 
2012
 per saldo 
rund 
600
 Stellen abzubauen Œ überwiegend in Deutschland und den 

. Damit wollen wir 
CropScience in allen Bereichen noch ef
Þ zienter gestalten sowie die frei werdenden Mittel in den 
Bereich BioScience, in die Vermarktung der neuen Produkte und in den Ausbau strategischer 

Wachstumsmärkte investieren, während wir weiterhin in den gut entwickelten Märkten unsere 

Position verteidigen wollen. 
Im Segment Crop Protection will CropScience seine führenden Positionen in den Geschäftsfel-
dern Herbizide, Fungizide, Insektizide sowie Sa
atgutbehandlungsmittel durch eine breite regio-
nale Präsenz und innovative, hochwirksame Produkte behaupten und ausbauen. Dieses strate-

gische Ziel versuchen wir durch die stetige Verbesserung unseres Produktmix zu erreichen. Dazu 

zählen neben der Markteinführung neuer Wirkstoffe und Produkte aus unserer Forschungs- und 

Entwicklungspipeline und einem erfolgreichen Lebenszyklus-Management auch die Ergänzung 

durch einen komplementären Forschungsansatz mit den Bereichen Züchtung und P
ß anzeneigen-
schaften (Traits) sowie die Verfolgung von Forschungsaktivitäten in neuen Wachstumsbereichen. 

So arbeiten wir derzeit in zukunftsorientierten Forschungsfeldern an neuen integrierten Metho-

den und Lösungen in den Bereichen P
ß anzengesundheit und -qualität, Stresstoleranz sowie Nähr-
stoffaufnahme, Diagnostik und biologische Schädlingskontrolle.
Innovation als 
Basis für die 
Wertschöpfung

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
134
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.2 Strategie 
Unser Bereich Environmental Science greift primär auf die Entwicklungs- und Produktionskapazi-
täten sowie Wirkstof
Þ nnovationen von Crop Protection zurück. Unsere Strategie ist es, unsere 
führende Marktstellung weiter auszubauen, indem wir Lösungen entwickeln und vermarkten, die 

speziell auf die individuellen Bedürfnisse von privaten Konsumenten und professionellen Anwen-

dern zugeschnitten sind. Diese Lösungen sollen ein hohes Maß an Anwenderfreundlichkeit und 

sicherer Handhabung bieten. Wachstumspotenziale bieten sich für den Bereich Environmental 

Science vor allem in den Märkten der sogenannten Schwellenländer. Weitere Schwerpunkte der 

strategischen Ausrichtung sind die konsequente Kundenorientierung mit einem Ausbau der Mar-

ketingaktivitäten und die weitere Erschließung spezi
Þ scher Marktsegmente wie der Forstwirt-
schaft oder des industriellen Vegetationsmanagements. 
Der Bereich BioScience umfasst die Forschung, Entwicklung und Vermarktung von Saatgut und 
Technologie, die auf modernen Züchtungsmethoden basieren. Wir wollen die Aktivitäten im Bereich 

Saatgut und P
ß anzeneigenschaften weiter ausbauen. So streben wir an, den Umsatz von BioScience 
bis zum Jahr 
2018
 auf rund 
1,4
• zu steigern und den BioScience-Anteil der Forschungs- und 
Entwicklungsaufwendungen zu erhöhen. In unserem Saatgutgeschäft haben wir uns bisher auf 

die vier wachstumsstarken Kernkulturen Baumwolle, Gemüse, Raps und Reis konzentriert. Unse-

re starken Marktpositionen in diesen Kulturen wollen wir durch die Einführung neuer Sorten und 

regionale Expansion weiter stärken. Darüber hinaus haben wir bereits im Jahr 
2009
 die Forschung 
an verbesserten Getreidesorten begonnen und die Sojabohne als weiteren Forschungsschwer-

punkt etabliert. Ziele der BioScience-Forschung sind u. a. eine Erhöhung der Erträge, eine ver-

besserte Widerstandsfähigkeit gegen ungünstige Witterungsbedingungen und Resistenz gegen 

bestimmte Schadinsekten. Geforscht wird zudem an Zuckerrohr mit höherem Zuckergehalt. Unsere 

Technologien vermarkten wir nicht nur im eigenen Saatgut, sondern bieten diese verstärkt auch 

über Auslizenzierungen für weitere Kulturp
ß anzen an.
CropScience vermarktet seine Produkte weltweit in mehr als 
120
 Ländern. Insbesondere in den 
schnell wachsenden Märkten wie Brasilien, Indien, China, Russland und Osteuropa soll das Ge-

schäft in den kommenden Jahren weiter ausgebaut werden. In diesen Märkten birgt die Landwirt-

schaft noch großes Potenzial, durch den Einsatz von innovativen Spitzentechnologien die weltweit 

steigende Nachfrage nach qualitativ hochwertigen Nahrungs- und Futtermitteln decken zu können. 

Wir wollen in diesem Umfeld unser Geschäft kontinuierlich ausbauen und die Landwirte mit um-

fassenden Lösungen von der Aussaat bis zur Ernte bei der Produktivitätssteigerung unterstützen.
MATERIALSCIENCE
Die Kernelemente der Strategie von MaterialScience sind, die bestehenden Wettbewerbspositio-

nen in den angestammten Märkten zu sichern, das Portfolio mit innovativen neuen Geschäften 

zu ergänzen und ein pro
Þ tables, nachhaltiges Wachstum in den Schwellenländern zu erreichen. 
Damit wollen wir eine hohe Pro
Þ tabilität sicherstellen und zur langfristigen Steigerung des Un-
ternehmenswerts beitragen. Mit unseren Produkten streben wir an, nachhaltige Lösungen zur 

Schonung globaler Energie-Ressourcen und unseres Klimas bereitzustellen und einen Beitrag 

zur Verbesserung der Lebensqualität möglichst vieler Menschen zu leisten. Das überproportio-

nale Wachstum der Märkte in Asien stellt hierbei eine große Herausforderung dar und bietet 

 zugleich ein Geschäftspotenzial, das wir aktiv erschließen wollen. Unsere Investitionspolitik, die 
an den mittel- und langfristigen Marktentwicklungen ausgerichtet ist, trägt dieser Entwicklung 

auch weiterhin Rechnung. In unseren Produktionsprozessen setzen wir zudem auf ständige 

 EfÞ zienzsteigerungen. 
In der Business Unit Polyurethanes 
(
) beabsichtigen wir, die globale Marktführerschaft bei 
den Isocyanaten Œ einem zentralen Vorprodukt vor allem für harten und weichen Schaumstoff Œ 
auszubauen. In diesen Bereichen bleibt es unser Ziel, die Kostenführerschaft langfristig zu sichern. 

Darüber hinaus wollen wir unsere Vertriebskanäle und globalen Kompetenz-Netzwerke ausbauen. 
Eine nachhaltige Unterstützung des Wachstums in Asien erwarten wir von einer neuen Großan-
lage für Toluylen-Diisocyanat 
(
) im chinesischen Shanghai mit einer Jahreskapazität von 
250.000 Tonnen, die im 
1.Quartal 
2011
 abschnittsweise mechanisch fertiggestellt wird und im 
2.Halbjahr 
2011
 mit der kommerziellen Produktion beginnen soll. In Europa plant MaterialScience eine neue 

-Produktionsanlage im Weltmaßstab in Dormagen, die eine genehmigte Kapazität von 
300
.000 Steigerung des 
Unternehmenswerts 
als Hauptziel bei 
MaterialScience

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
135
11. Prognosebericht
11.2 Strategie
Jahrestonnen haben wird und 
2014
 in Betrieb gehen soll. In Dormagen soll dann die europäische 
Herstellung von 

 konzentriert werden. Die innovative, patentierte 

-Verfahrenstechnologie 
von MaterialScience, die in beiden Anlagen zum Einsatz kommen wird, setzt global neue Maßstäbe 
in der ef
Þ zienten und klimaschonenden Produktion: Im Vergleich zu einer konventionellen Anlage 
gleicher Größe spart die neue Verfahrenstechnik erhebliche Mengen an Energie und Lösungsmit-

teln sowie 
60.000 Jahrestonnen 
-Emissionen. Sie senkt zudem die Investitionskosten für eine 
derartige Großanlage um rund 
15 %.In der Produktgruppe der Diphenylmethan-Diisocyanate 
() zielen wir auf ein nachhaltiges Wachs-
tum durch den zunehmenden Bedarf an Dämmstoffen in wichtigen Abnehmerbranchen ab. U. a. 

im Bausektor dürfte die energetische Gebäudeisolierung für Nachfrage sorgen. Um die steigende 

Nachfrage bedienen zu können, soll die 
-Produktion am chinesischen Standort Shanghai auf 
eine Jahreskapazität von 
1.000.000 Tonnen ausgeweitet werden.
Als komplementärer Teil unserer Systemlösungen werden die Polyether-Polyole vorrangig das 

Wachstum im Isocyanatgeschäft stärken. Unsere Systemhäuser unterstützen unser Wachstum bei 

den Isocyanaten als ein wichtiger Vertriebskanal, um spezi
Þ sche Kundenbedürfnisse zu bedienen.
Eine hohe Nachfrage auf dem Weltmarkt erlebt derzeit die Business Unit Polycarbonates 
(
). Mehr als 
60 % des Polycarbonat-Weltmarktes be
Þ nden sich derzeit im asiatischen Raum. Dort 
und besonders in China besteht ein erheblicher Bedarf. Wir reagieren auf diese Entwicklung mit 

einem Ausbau der Polycarbonat-Kapazitäten. So soll in Shanghai die Jahreskapazität auf 
500
.000 Tonnen erhöht werden. Dabei setzen wir auch weiterhin auf die Ef
Þ zienz unserer World-Scale-
Anlagen. Darüber hinaus planen wir die Verlagerung des Hauptsitzes der Business Unit von 

Leverkusen nach Shanghai, um der wachsenden 
Bedeutung der Region durch eine marktnahe 
Geschäftssteuerung Rechnung zu tragen. Gleichzeitig stellen wir als führender Entwicklungs- und 

Technologiepartner unseren Kunden spezielle Lösungen rund um Polycarbonat-Anwendungen 

bereit. U. a. wollen wir unser Netzwerk an —Color Competence and Design Centerﬁ, in denen die 

maßgeschneiderte Kunststoff-Aufbereitung erfolgt, ausbauen. 
Bei den Halbfertig-Erzeugnissen für Polycarbonat-Platten bietet die Verwendung von Polycarbo-
nat für 

-Streuscheiben (Diffusor Sheets) bei großformatigen Flachbildschirmen ein besonde-
res Marktpotenzial. Zudem sorgt in der Automobilindustrie der Trend zum Leichtbau für eine 

 zunehmende Nachfrage nach Polycarbonat Œ etwa bei der Automobil-Verscheibung.
Die Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties 
() strebt an, ihre heutige Marktposition im 
Bereich der Basis- und modi
Þ zierten Isocyanate zu verteidigen und selektiv auszubauen. In Euro-
pa und in der Wachstumsregion Asien / Pazi
Þ k werden wir daher auf die steigende Nachfrage mit 
einer Erweiterung unserer Produktionskapazitäten antworten. Zum einen ist in Shanghai ein Aus-
bau der Produktion von Hexamethylen-Diisocyanat 
() geplant; dort soll u. a. eine zusätzliche 
Anlage mit einer Kapazität von 
50.000 Jahrestonnen entstehen. Zum anderen wollen wir in Lever-
kusen eine Mehrzweckanlage für die Herstellung von 
 und Isophoron-Diisocyanat 
(
) errich-
ten. Unsere Pro
Þ tabilität wollen wir zudem durch eine stärkere Fokussierung des Portfolios auf 
moderne Lack- und Klebrohstoffsysteme steigern. 
Mit Blick auf neue Geschäftsmöglichkeiten entwickeln wir funktionale Folien, Kohlenstoff-
Nanoröhrchen und Produkte für medizinische Anwendungen, in denen wir uns als fokussierter 

Technologieführer positionieren wollen. 
Innovative Geschäftsideen generieren wir auch durch eine verstärkte anwendungstechnische Sicht 
auf unsere Materialien. So können heute etwa mit dem sogenannten —DirectSkinningﬁ-Verfahren 

hochwertige Spritzgussteile aus 

 und 

 in einem einzigen Prozessschritt gefertigt werden. 
Auch in der eigenen Produktion wendet MaterialScience neuartige Verfahren und Prozesse an. 

Mit der Sauerstoffverzehrkathode etwa lässt sich die Ef
Þ zienz der Chlorherstellung deutlich 
 steigern. Im Vergleich zu einem Membranverfahren ermöglicht diese Technologie Energieein-
sparungen von rund 
30 % bei entsprechender indirekter Reduktion des Treibhausgas-Ausstoßes.
Verlagerung des 
PCS-Hauptsitzes nach 
Shanghai (China)

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
136
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.3 Konjunkturausblick
FINANZSTRATEGIE
Die 
Þ nanzielle Steuerung des Konzerns erfolgt durch die strategische Management-Holding 
Bayer AG. Finanzmittel werden in der Regel als globale Ressource zentral beschafft und konzern-
intern verteilt. Eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts und die Sicherung der Liqui-

dität sowie der Kreditwürdigkeit des Konzerns sind die wichtigsten Ziele des Finanzmanagements. 

Hierzu tragen die Optimierung der Kapitalstruktur und ein effektives Risikomanagement bei. Die 

Steuerung von Währungs-, Zins-, Rohstoffpreis- und Ausfallrisiken sorgt dabei für die Reduzie-

rung der Ergebnisvolatilität.
Die von uns beauftragten Ratingagenturen stufen Bayer wie folgt ein: 
 Diese Bonitätseinstufung spiegelt die gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und gewähr-
leistet den Zugang zu einer breiten Investorenbasis für die Finanzierung. Zum Erhalt der 
Þ nanzi-
ellen Flexibilität bleibt das Erreichen und Bewahren von Finanzkennzahlen, die ein Rating in der 

A-Kategorie unterstützen, unser Ziel. Dementsprechend sollen Cash
ß ows aus dem operativen 
 Geschäft auch zur Reduzierung der Netto
Þ nanzverschuldung beitragen.
Wir verfolgen eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspolitik mit einem 
ausgewogen gestalteten Finanzierungsportfolio. Dieses basiert im Kern auf einem Multi-Currency-

Euro-Medium-Term-Notes-Programm, syndizierten Kreditfazilitäten, bilateralen Kreditverträgen 

sowie einem Global-Commercial-Paper-Programm. 
Risiken aus dem operativen Geschäft und aus Finanztransaktionen sichern wir durch Finanzderi-
vate ab. Dabei werden grundsätzlich keine Kontrakte ohne zugrundeliegendes Basisgeschäft ein-

gegangen. Grundsätzlich wird durch die Auswahl erstklassiger Handelspartner das Ausfallrisiko 

reduziert. Sämtliche Transaktionen werden nach konzernweiten Richtlinien vorgenommen und 

zeitnah überwacht.
Für eine genauere Darstellung unserer Risikomanagementziele und -methoden zur Absicherung 
aller wichtigen Arten von Transaktionen, die im Rahmen der Bilanzierung von Sicherungsgeschäf-

ten erfasst werden, sowie der Preisänderungs-, Ausfall- und Liquiditätsrisiken, jeweils in Bezug 

auf die Verwendung von Finanzinstrumenten, verweisen wir auf die Erläuterung im Kapitel
11.1 —Chancen- und Risikoberichtﬁ.
11.3 Konjunkturausblick 
GESAMTWIRTSCHAFT
Für das Jahr 
2011
 rechnen wir mit einer Fortsetzung der weltweiten wirtschaftlichen Erholung. 
Das Tempo der wirtschaftlichen Expansion dürfte sich aber gegenüber dem Vorjahr verlangsamen. 

In vielen Ländern wird der expansiv ausgerichtete geldpolitische Kurs noch beibehalten werden 

und somit die Konjunktur stützen; vonseiten der Fiskalpolitik jedoch sind in den meisten Ländern 

keine Wachstumsimpulse mehr zu erwarten. Es ist zu bedenken, dass erneute Spannungen an 

den Finanzmärkten sowie kräftige Preissteigerungen bei Erdöl und Rohstoffen die Konjunkturent-

wicklung im Jahr 
2011
 gefährden könnten. Diese Abwärtsrisiken sind zum Jahresende 
2010
 jedoch 
eher als gering einzuschätzen. 
Rating
[Tabelle 3.40]
 Langfrist-Rating
Ausblick
Kurzfrist-Rating
Standard & Poor™s
A-negativA-2Moody™s
A3stabilP-2
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
137
11. Prognosebericht
11.3 Konjunkturausblick
Die Schwellenländer dürften auch im kommenden Jahr starke Impulse für die Konjunkturbelebung 
geben. Wir rechnen damit, dass sich die Wachstumsraten in den Schwellenländern zwar in den 

kommenden Monaten verringern, grundsätzlich aber ein hohes Niveau halten werden. Haupt-

sächlich die großen Schwellenländer, allen voran China, sollten auch 
2011
 der Wachstumsmotor 
der Weltwirtschaft bleiben. Für die Industriestaaten erwarten wir, dass sich die wirtschaftliche 

Erholung bei geringer Dynamik insgesamt fortsetzen wird, jedoch mit einer sehr heterogenen 

Entwicklung in den einzelnen Ländern. Die Aussichten für die 
-Wirtschaft haben sich zum Jah-
reswechsel 
2010
 / 2011
 deutlich verbessert. Die zu erwartende Konjunkturdynamik dürfte aber 
zunächst noch keine durchgreifende Verbesserung des Arbeitsmarktes zur Folge haben. Für Japan 

sind die Wachstumsperspektiven eher mäßig einzuschätzen. Die Wirtschaft im Euroraum dürfte 

durch die Schuldenkrise in einigen Ländern auch im Jahr 
2011
 noch stark belastet sein. Wir rech-
nen deshalb insgesamt nur mit einem moderaten Wachstum. Dabei sollte sich in den dynamische-

ren Staaten der 
, insbesondere in Deutschland, die Konjunktur durch eine sich erholende Binnen-
nachfrage festigen, während in anderen Euroländern der durch die Staatsschuldenkrise ausgelöste 

Konsolidierungskurs die Binnennachfrage weiterhin deutlich schwächen wird. 
HEALTHCARE
Für den
 Pharmamarkt
 erwarten wir im Jahr 
2011
 ein Wac
hstum im mittleren einstelligen 
 Bereich. Dieses Wachstum dürfte zunehmend von Ländern wie China, Brasilien, Mexiko, Süd-
korea, Indien und Russland ausgehen. In den klassischen Märkten wie den 

 und den großen 
europäischen Ländern hingegen rechnen wir aufgrund der Patentabläufe führender Produkte 

verschiedener Pharmaunternehmen, des Rückgangs an Neueinführungen und des zunehmen-

den Kostendrucks vonseiten der Gesundheitsinstitutionen lediglich mit einem Wachstum im 

unteren einstelligen Bereich. 
Für das Jahr 
2011
 erwarten wir für den 
Consumer-Care-Markt
 wieder ein höheres Marktwachs-
tum al
s in 
2010
, ausgelöst hauptsächlich durch die stärkere Marktdurchdringung in Osteuropa 
und Nordamerika. Der 
Diabetes-Care-Markt
 dürfte wegen des anhaltenden Preisdrucks in den 
 in 2011
 nur ein sehr geringes Wachstum aufweisen. Für den 
Animal-Health-Markt
 erwarten 
wir hing
egen für 
2011
 erneut ein überdurchschnittliches Wachstum.
CROPSCIENCE
Für den globalen 
Saatgut- und P
ß anzensch
utzmarkt
 sehen wir für das Jahr 
2011
 eine p
ositive 
Entwicklung voraus. Basierend auf der Annahme eines normalen Witterungsverlaufs erwarten 
wir ein robustes Marktwachstum für Agrarchemikalien sowie für Saatgut und P
ß anzeneigenschaf-
ten (Traits). Wir gehen davon aus, dass dieser Zuwachs vorrangig auf positiven Mengeneffekten 

basieren wird. 
Trotz der beobachteten Schwankungen auf den Weltagrarmärkten bewegen wir uns aufgrund der 
deutlich angestiegenen Preise für Agrarrohstoffe in einem zunehmend freundlicheren Marktum-

feld. Dies ist, vor dem Hintergrund begrenzter Anbau
ß ächen, hauptsächlich auf eine stetig stei-
gende Nachfrage nach Nahrungs- und Futtermitteln sowie p
ß anzlichen Energierohstoffen zurück-
zuführen. 
Die insgesamt positiven Rahmenbedingungen dürften die Nachfrage nach höherwertigem Saat-
gut und damit einhergehend nach P
ß anzenschutzmitteln stimulieren und die Landwirte zu einer 
Intensivierung der Produktion anregen.
Regional betrachtet erwarten wir den größten Impuls in Lateinamerika, wo vor allem der Anbau 
von Sojabohnen gegenüber dem Vorjahr weiter steigen dürfte. Auch in der Region Asien / Pazi
Þ k wird mit einer Ausweitung der P
ß anzenproduktion gerechnet. Dies betrifft vor allem Reis, Getrei-
de und Baumwolle, aber auch Spezialkulturen wie Obst und Gemüse. Für die Märkte in den indus-

trialisierten Regionen der nördlichen Hemisphäre prognostizieren wir für 
2011
 hingegen ein nach 
wie vor geringes Wachstumspotenzial.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
138
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
11. Prognosebericht
11.4 Umsatz- und Ergebnisprognose
MATERIALSCIENCE
Für 
2011
 rechnet MaterialScience mit einer weiteren Festigung der globalen Hauptabnehmer-
branchen. Unser besonderes Augenmerk wird sich auf die dynamischen Märkte in Asien (z. B. 
China, Indien) richten. Wir setzen aber auch auf eine fortschreitende Nachfragebelebung in Nord-

amerika und Europa. 
Die 
Automobilindustrie
 wird ihren Erholungskurs fortsetzen. 
2011
 dü
rfte mit etwa 
60Millionen 
verkauften Autos ein neuer Rekordwert erzielt werden. Auf nahezu allen Märkten, mit Ausnahme 
Westeuropas, sollten Nachfrage und Produktion deutlich schneller anziehen als noch vor wenigen 

Monaten von Experten erwartet. China wird weltweit der wichtigste Produktionsstandort bleiben, 

die Hersteller planen ihre Kapazitäten auf 
17Millionen Fahrzeuge Œ mehr als in der gesamten 
 
Œ im Jahr 
2012
 weiter auszubauen. 
Für die globale
 Elektroindustrie
 erwarten wir ein robustes Wachstum, wobei China und Indien 
auch im J
ahr 2011
 die wichtigsten Wachstumstreiber bleiben. Jedoch werden auch die Indus-
triestaaten weiterhin von der globalen wirtschaftlichen Erholung pro
Þ tieren und einen Teil des 
hohen Auftragsbestandes von 
2010
 mit in das Jahr 
2011
 nehmen.In der 
Bauindustrie
 rechnen wir für das Jahr 
2011
 mit e
iner spürbaren Erholung. Die anhaltend 
robuste Entwicklung in den aufstrebenden Märkten, gepaart mit der Rückkehr zu positiven 

Wachstumsraten in den gesättigten Märkten wie Europa und Nordamerika, dürfte insgesamt zu 

einer erfreulichen globalen Entwicklung führen. 
Für die 
Möbelindustrie
 erwarten wir im kommenden Jahr eine Fortsetzung der bereits 
2010
  er
kennbaren Marktaufhellung. Weiterhin erfreulich dürften sich die großen Wachstumsregionen 
in Asien entwickeln, die nicht nur von ihrer steigenden Binnennachfrage, sondern auch von der 
zunehmenden Erholung des internationalen Konsums pro
Þ tieren werden. Aber auch in den auf-
strebenden Märkten in Osteuropa, Nahost und Lateinamerika sollte eine positive Einkommens-

entwicklung weiteres Absatzpotenzial für die Möbelindustrie erschließen. 
11.4 Umsatz- und Ergebnisprognose
Auf der Basis der in diesem Bericht beschriebenen Geschäftsentwicklung ergeben sich unter 

 Abwägung der Risiko- und Chancenpotenziale die folgenden Prognosen.
BAYER-KONZERN
Der Bayer-Konzern blickt zuversichtlich in das Jahr 
2011
. In allen Teilkonzernen erwarten wir Œ 
eine stetige wirtschaftliche Entwicklung vorausgesetzt Œ für 
2011
 Zuwächse bei Umsatz und 

 vor Sonderein
ß üssen. Für das Gesamtjahr planen wir auf währungs- und portfolioberei-
nigter Basis einen Umsatzanstieg von 
4 - 6 %. Unter den getroffenen Währungsannahmen, z. B. 
eines Euro-
-Dollar-Kurses von 
1,40 (Durchschnitt 
2010
: 1,32), entspricht dies einem Konzern-
umsatz von 
35 - 36
•. Wir planen, das 

 vor Sonderein
ß üssen in Richtung 
7,5
• zu steigern. Für das bereinigte 
Ergebnis je Aktie (Core 

; zur Berechnung siehe Kapitel
4.3) erwarten wir eine Verbesserung 
um etwa 
10 %. Wir rechnen mit Sonderaufwendungen aus laufenden Restrukturierungsprogram-
men in der Größenordnung von 
0,5
•.Für Sachanlageinvestitionen haben wir ein Budget von 
1,5
• vorgesehen und für Investitio-
nen in immaterielle Vermögenswerte 
0,3
•. Die planmäßigen Abschreibungen beziffern wir 
auf etwa 
2,5
•, davon 
1,3• auf im
materielle Vermögenswerte. Für Forschung und Ent-
wicklung erwarten wir Aufwendungen auf dem Rekordniveau des Jahres 
2010
 (3,1
•).
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
139
11. Prognosebericht
11.4 Umsatz- und Ergebnisprognose
Unsere Zielsetzung für 
2012
 können wir bestätigen: Für den Bayer-Konzern gehen wir Œ bei einem 
weiterhin positiven wirtschaftlichen Umfeld Œ nach wie vor von einem währungs- und portfoliobe-
reinigten Umsatzwachstum von ca. 
5 % aus. Wir planen für 
2012
 ein 

 vor Sonderein
ß üssen 
in der Größenordnung von 
8
• und ein bereinigtes Ergebnis pro Aktie von etwa 
5 •.HEALTHCARE
Insgesamt plant HealthCare für 
2011
 ein währungs- und portfoliobereinigtes Umsatzplus im 
 unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich und eine leichte Verbesserung des 

 vor 
Sonderein
ß üssen.
Im Segment Pharma erwarten wir, im Jahr 
2011
 noch nicht wieder mit dem Markt zu wachsen. 
Den Umsatz planen wir währungs- und portfoliobereinigt im unteren bis mittleren einstelligen 
Prozentbereich zu steigern und dabei die 

-Marge vor Sonderein
ß üssen zu verbessern.
Im Segment Consumer Health rechnen wir mit einem währungs- und portfoliobereinigten Wachs-

tum über dem Markt. Für Umsatz und 

 vor Sonderein
ß üssen erwarten wir ein Wachstum 
im mittleren einstelligen Prozentbereich. 
Im Jahr 
2012
 wollen wir insbesondere bei Pharma durch unsere neuen Produkte an Wachstums-
dynamik gewinnen und in beiden HealthCare-Segmenten das 

 vor Sonderein
ß üssen 
 verbessern. 
CROPSCIENCE
Nach einem schwierigen Jahr 
2010
 gehen wir für das laufende Jahr von besseren Marktbedin-
gungen für CropScience aus und sind somit optimistisch für das Jahr 
2011
. Bei CropScience erwar-
ten wir in beiden Segmenten, den Umsatz währungs- und portfoliobereinigt zu verbessern und 
insgesamt zumindest im mittleren einstelligen Prozentbereich zu wachsen. Wir wollen unsere 

Marktposition bei Environmental Science / BioScience weiter stärken und unsere Position bei 

Crop Protection mindestens halten. Das 

 vor Sonderein
ß üssen planen wir überproportional 
zu steigern. 
Auch 
2012
 wollen wir zumindest mit dem Markt wachsen und das um Sonderein
ß üsse bereinigte 

 weiter verbessern. 
MATERIALSCIENCE
Für unser MaterialScience-Geschäft gehen wir von einer weiteren konjunkturellen Erholung aus. 
Vor diesem Hintergrund planen wir für 
2011
, den währungs- und portfoliobereinigten Umsatz im 
mittleren einstelligen Prozentbereich und das 

 vor Sonderein
ß üssen im Vergleich dazu 
überproportional zu steigern. 
Im 1.Quartal 
2011
 erwarten wir gegenüber dem 
4.Quartal 
2010
 währungs- und portfolioberei-
nigte Umsätze in gleicher Größenordnung. Das 

 vor Sonderein
ß üssen im 
1.Quartal 
2011
 erwarten wir trotz gestiegener Rohstoffkosten über dem des 
4.Quartals 
2010
.2012
 planen wir Œ ein weiterhin positives Marktumfeld vorausgesetzt Œ den Umsatz und das um 
Sonderein
ß üsse bereinigte 

 weiter zu erhöhen. 
BAYER AG
Als Obergesellschaft des Konzerns erhält die Bayer AG Erträge insbesondere von ihren Beteili-
gungsgesellschaften. Durch die Anbindung der großen operativen Tochtergesellschaften in Deutsch-

land über Gewinnabführungsverträge werden deren Ergebnisse direkt bei der Bayer AG verein-

nahmt. Die zuvor beschriebene positive Erwartung in Bezug auf die Geschäftsentwicklung im Kon-

zern dürfte sich auch auf das Ergebnis der Bayer AG auswirken. Zudem sollte sich das Zinsergebnis 

aufgrund der gesunkenen Finanzverschuldung weiter verbessern. Wir gehen somit davon aus, 

auch zukünftig einen Jahresüberschuss zu erzielen, der eine angemessene Dividendenausschüt-

tung zulässt.

Konzernabschluss
Gewinn- und Verlustrechnung 
Bayer-Konzern
.......................................................
142
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
  ...............
143
Bilanz Bayer-Konzern
  ............................................
144

 ..
.....................
145
Eigenkapitalveränderungsrechnung  

Bayer-Konzern
.......................................................
146
Anhang Bayer-Konzern
 ..
........................................
148
1.
  
Kennzahlen nach Segmenten und Regionen
 .............
148
2. 
 Allgemeine Angaben
 ..........................................
150
3.
 Auswirkungen von neuen Rechnungs- 
 le
gungsstandards
 ..............................................
150 
4. 
 Grundlagen und Methoden sowie  
 Un
sicherheiten aufgrund von Schätzungen
 .............
153
5. 
 Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
 ..........
169
6. 
 Konsolidierungskreis und Beteiligungen
 .................
172
6.1
 Entwicklung des Konsolidierungskreises
  ..................
172
6.2
 Akquisitionen und sonstige Erwerbe
 ........................
183
6.3
 Desinvestitionen
 .................................................
186
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
7. 
 Umsatzerlöse 
 ...................................................
187
8. 
 Vertriebskosten
  ................................................
187
9. 
 Forschungs- und Entwicklungskosten
 ....................
187
10. 
 Sonstige betriebliche Erträge
 ...............................
188
11. 
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
 .....................
188
12. 
 Personalaufwand und Mitarbeiter
 .........................
189
13. 
 Finanzergebnis
 .................................................
190
13.1 
 Beteiligungsergebnis
 ...........................................
190
13.2
 Zinsergebnis
 .....................................................
191








 .........
191
14. 
 Ertragsteuern
 ...................................................
192
15. 
 Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
  .....
195
16. 
 Ergebnis je Aktie
 ...............................................
195
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
Erläuterungen zur Bilanz
17.
  
Geschäfts- oder Firmenwerte sowie 
sonstige immaterielle Vermögenswerte
 ..................
196
18. 
 Sachanlagen
 .....................................................
203
19. 
  
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
 .........
206


 ....................
207
21. 
 Vorräte
 ............................................................
208
22. 
  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 .........
208
23. 
 Sonstige Forderungen 
 ........................................
209
24. 
 Eigenkapital
 .....................................................
210
25. 
  
Pensionsrückstellungen und ähnliche 


 ................................................
213
26. 
 Andere Rückstellungen 
 ......................................
222
26.1 
 Steuern
 ............................................................
223

 ....................................................
223
26.3
 Restrukturierungen
 .............................................
223





 .............................
224
26.5
 Rechtsstreitigkeiten
 ............................................
224


 ...........................................................
224
26.7 
 Sonstige
  ..........................................................
226
27. 
 Finanzverbindlichkeiten
 ......................................
227
28. 
  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen  

und Leistungen
 .................................................
230
29. 
 Sonstige Verbindlichkeiten
 ..................................
230
30. 
 Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
 ...............
231





 



 .................................................
231

 ...............................................
235




 ...................................
238
31.
  
Haftungsverhältnisse und sonstige  


 .................................
240
32. 
 Rechtliche Risiken
 ..............................................
241






t .........
248




 ......................
248




 ..................
249
36. 
  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 ........
249
Sonstige Erläuterungen 
37. 
 Honorare des Abschlussprüfers
 ............................
250
38. 
  
Beziehungen zu nahe stehenden  

Unternehmen und Personen
 .................................
250
39. 
  
Gesamtbezüge des Vorstands und des  

Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite
 ....................
251










KON
ZE
RNAB
SCHL
USS
141

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
142
KONZERNABSCHLUSS
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern
 Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern
   [Tabelle 4.1]
 Anhang
20092010
  in Mio •
in Mio •
Umsatzerlöse
[7]31.16835.088Herstellungskosten
 -15.135-17.103Bruttoergebnis vom Umsatz
 16.03317.985    Vertriebskosten
[8]-7.923-8.803Forschungs- und Entwicklungskosten
[9]-2.746-3.053Allgemeine Verwaltungskosten
 -1.623-1.647Sonstige betriebliche Erträge
[10]922714Sonstige betriebliche Aufwendungen
[11]-1.657-2.466Operatives Ergebnis (EBIT)
 3.0062.730    Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen
[13.1]-48-56Finanzielle Erträge
 789384Finanzielle Aufwendungen
 -1.877-1.337Finanzergebnis 
[13]-1.136-1.009    Ergebnis vor Ertragsteuern*
 1.8701.721    Ertragsteuern
[14]-511-411    Ergebnis nach Steuern
 1.3591.310 davon auf andere Gesellschafter entfallend
[15]-9 davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis)
 1.3591.301      in •
in •
Ergebnis je Aktie
[16]   unverwässert**
 1,701,57 verwässert**
 1,701,57*  Entspricht dem Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.
**  
Die sich bei der Wandlung der P
ß ichtwandelanleihe ergebenden Stammaktien wurden seit der Ausgabe der P
ß ichtwandelanleihe wie 
ausgegebene Aktien behandelt.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
143
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
 Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
   [Tabelle 4.2]
 Anhang
20092010
  in Mio •
in Mio •
Ergebnis nach Steuern
 1.3591.310davon auf andere Gesellschafter entfallend
[15]-9davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend
 1.3591.301    Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zu Sicherungszwecken 
eingesetzten Derivaten
[30.3]89-108In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag
 1018Ertragsteuern
[14]-3827Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 

(Cash
ß ow-Hedges)
 61-63    Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung 

verfügbaren 
Þ nanziellen Vermögenswerten
[20]118In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag
 --2Ertragsteuern
[14]-2-3Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 

(Zur Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle Vermögenswerte)
 93    Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne (+) / 
Verluste
(-) aus leistungsorientierten Pensionszusagen und 
ähnlichen Verp
ß ichtungen sowie Effekte aus der Berücksichtigung 
der Obergrenze für Vermögenswerte
[25]-437-966Ertragsteuern
[14]117258Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags (Versicherungs- 
mathematische Gewinne (+) / Verluste (-), Berücksichtigung der 

Obergrenze für Vermögenswerte)
 -320-708
    Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungsumrechnung 
ausländischer Tochtergesellschaften
 284627In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag
 -3Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 

(Währungsumrechnung)
 284630    Veränderung der als Verbindlichkeit ausgewiesenen 
Minderheitsanteile an Personengesellschaften in Bezug 

auf im Eigenkapital erfasste Wertänderungen
[29]1518Veränderung aus Konzernkreisänderungen
 -1-    Summe der im Eigenkapital erfassten Wertänderungen
 48-120davon auf andere Gesellschafter entfallend
 26davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend
 46-126    Summe aus Ergebnis nach Steuern und der im Eigenkapital erfassten 
Wertänderungen
 1.4071.190davon auf andere Gesellschafter entfallend
 215davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend
 1.4051.175
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
144
KONZERNABSCHLUSS
Bilanz Bayer-Konzern
 Bilanz Bayer-Konzern
   [Tabelle 4.3]
 Anhang
31.12.200931.12.2010
  in Mio •
in Mio •
Langfristige Vermögenswerte
   Geschäfts- oder Firmenwerte
[17]8.7049.002Sonstige immaterielle Vermögenswerte
[17]12.84211.161Sachanlagen
[18]9.4099.835Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
[19]395354Sonstige 
Þ nanzielle Vermögenswerte
[20]1.2001.164Sonstige Forderungen
[23]549498Latente Steuern
[14]9501.174  34.04933.188Kurzfristige Vermögenswerte
   Vorräte
[21]6.0916.104Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[22]6.1066.668Sonstige 
Þ nanzielle Vermögenswerte
[20]3671.008Sonstige Forderungen
[23]1.3571.336Ertragsteuererstattungsansprüche
 347362Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
[36]2.7252.840  16.99318.318    Gesamtvermögen
 51.04251.506    Eigenkapital
[24]  Gezeichnetes Kapital der Bayer AG
 2.1172.117Kapitalrücklage der Bayer AG
 6.1676.167Sonstige Rücklagen
 10.61310.549Aktionären der Bayer AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital
 18.89718.833Anteile anderer Gesellschafter
 5463  18.95118.896    Langfristiges Fremdkapital
   Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
[25]6.5177.305Andere Rückstellungen
[26]1.5161.478Finanzverbindlichkeiten
[27]11.4609.944Sonstige Verbindlichkeiten
[29]415471Latente Steuern
[14]3.2102.577  23.11821.775Kurzfristiges Fremdkapital
   Andere Rückstellungen
[26]3.0893.870Finanzverbindlichkeiten
[27]1.4891.889Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
[28]2.7353.497Ertragsteuerverbindlichkeiten
[26.1]9362Sonstige Verbindlichkeiten
[29]1.5671.517  8.97310.835    Gesamtkapital
 51.04251.506Bilanz 01.01.2010 angepasst, siehe Anhangangabe [4]

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
145
Kapital
ß ussrechnung Bayer-Konzern
 Kapital
ß ussrechnung Bayer-Konzern
   [Tabelle 4.4]
 Anhang
20092010
  in Mio •
in Mio •
Ergebnis nach Steuern
 1.3591.310Ertragsteuern
 511411Finanzergebnis
 1.1361.009Gezahlte bzw. geschuldete Ertragsteuern
 -636-897Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 2.8093.556Veränderung Pensionsrückstellungen
 -366-590Gewinne (-) / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswerten
 -155-28Brutto-Cash
ß ow 4.6584.771    Zu- / Abnahme Vorräte
 604211Zu- / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 -28-153Zu- / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 235566Veränderung übriges Nettovermögen / Sonstige nicht zahlungswirksame 

Vorgänge
 -94378Zu- / Ab
ß uss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cash
ß ow)[33]5.3755.773    Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 -1.575-1.514Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen 

Vermögenswerten
 9861Einnahmen / Ausgaben aus Desinvestitionen
 70101Einnahmen / Ausgaben aus langfristigen 
Þ nanziellen Vermögenswerten
 169-461Ausgaben für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel
 -308-31Zins- und Dividendeneinnahmen
 5653Einnahmen / Ausgaben aus kurzfristigen 
Þ nanziellen Vermögenswerten
 -11-623Zu- / Ab
ß uss aus investiver Tätigkeit
[34]-1.501-2.414    Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteuer
 -973-1.160Kreditaufnahme
 2.798965Schuldentilgung
 -4.240-2.509Zinsausgaben einschließlich Zinssicherungsgeschäften
 -1.206-915Zinseinnahmen aus Zinssicherungsgeschäften
 421398Ausgaben für den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an Tochterunternehmen
 -46-9Zu- / Ab
ß uss aus Finanzierungstätigkeit
[35]-3.246-3.230    Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit
 628129    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1.
 2.0942.725    Veränderung aus Konzernkreisänderungen
 3-Veränderung aus Wechselkursänderungen
 --14    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.
[36]2.7252.840Vorjahreswerte angepasst

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
146
KONZERNABSCHLUSS
Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern
 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Bayer-Konzern
      Gezeichnetes 
Kapital der 
Bayer AG
Kapitalrücklage 
der Bayer AG
Gewinnrücklagen 
inkl. Konzern-
ergebnis
Währungs-
änderungen
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
 31.12.2008
1.9574.02813.014-2.733 Eigenkapital-Transaktionen mit
 Anteilseignern
      Kapitalerhöhung / -herabsetzung
1602.139    Dividendenausschüttung
  -1.070   Sonstige Veränderungen
  6  Erfolgsneutral erfasste
 Veränderungen***
  -306282 Konzernergebnis 2009
  1.359  31.12.2009
2.1176.16713.003-2.451 Anpassung**
  -77 Eigenkapital-Transaktionen mit 
Anteilseignern
      Kapitalerhöhung / -herabsetzung
      Dividendenausschüttung
  -1.158   Sonstige Veränderungen
   -34  Erfolgsneutral erfasste 

Veränderungen***
  -690624 Konzernergebnis 2010
  1.301  31.12.2010
2.1176.16712.345-1.827*   OCI (Other Comprehensive Income) = sonstiges Gesamtergebnis
**  Eigenkapital 01.01.2010 angepasst, siehe Anhangangabe [4]

*** nach Steuern

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
147
Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern
       [Tabelle 4.5]
Kumuliertes übriges Comprehensive Income
Marktbewertung 
Wertpapiere
Cash
ß ow-
HedgesNeubewertungs-
rücklage
Aktionären der 
Bayer AG zure-
chenbarer Anteil 
am Eigenkapital
Anteile anderer 
Gesellschafter am 
Eigenkapital 
inkl. OCI*
Eigenkapital
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
10-71
5816.2637716.340         2.299 2.299   -1.070-4-1.074  -6--21-21961 46248   1.359 1.35919-105218.8975418.951     -77 -77               -1.158-3-1.161 35-5-4-3-73-63 -1266-120    1.30191.310 22-384718.8336318.896
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
148
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen
Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen
Kennzahlen nach Segmenten
     HealthCare
PharmaConsumer Health
 2009201020092010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Außenumsatzerlöse
10.46710.9085.5216.005 Veränderung
4,4 %4,2 %2,7 %8,8 % Veränderung währungsbereinigt
3,3 %-0,2 %3,2 %3,5 %Intersegment-Umsatzerlöse
14971178Umsatzerlöse
10.61610.9795.5386.013Sonstige betriebliche Erträge
4002264155Operatives Ergebnis (EBIT)
1.696884944977EBIT vor Sonderein
ß üssen
2.0182.0249941.006EBITDA vor Sonderein
ß üssen
3.1933.1001.2751.305Brutto-Cash
ß ow2.1861.983967965Investitionswert
17.37916.6545.8706.140CFRoI
12,6 %11,7 %16,5 %16,1 %Netto-Cash
ß ow2.2802.2721.1511.048Equity-Ergebnis
----Equity-Buchwerte
----Vermögen
20.84419.3656.4326.586Investitionen
428413137192Zugänge langfristiger Vermögenswerte
aus Akquisitionen
5-55-Abschreibungen
1.2161.950292305 davon außerplanmäßige Abschreibungen
489053644Verbindlichkeiten
3.8394.3141.5541.774Forschungs- und Entwicklungskosten
1.5721.751275315Mitarbeiter (Stand 31.12.)
38.00038.00017.80017.700Vorjahreswerte angepasst
Kennzahlen nach Regionen
     Europa
Nordamerika
 2009201020092010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Außenumsatzerlöse nach Verbleib
12.96813.7517.7058.228 Veränderung 
-10,9 %6,0 %-4,0 %6,8 % Veränderung währungsbereinigt
-8,8 %5,0 %-8,1 %0,7 %Außenumsatzerlöse Œ Sitz der Gesellschaften
14.18915.3037.6388.241 Veränderung 
-10,5 %7,9 %-4,3 %7,9 % Veränderung währungsbereinigt
-8,6 %6,9 %-8,6 %1,6 %Interregionen-Umsatzerlöse
5.7566.5242.3723.015Sonstige betriebliche Erträge
54535019375Operatives Ergebnis (EBIT)
1.9811.410583337Vermögen
32.45030.2248.9349.778Investitionen
894840295319Abschreibungen
1.9432.677460427Verbindlichkeiten
19.90619.6494.4495.321Forschungs- und Entwicklungskosten
2.0802.246507612Mitarbeiter (Stand 31.12.)
54.60054.30016.60016.400Vorjahreswerte angepasst

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
149
Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen
           [Tabelle 4.6]
CropScience
MaterialScience
Überleitung
Crop Protection
Environmental 
Science / BioScience
MaterialScience
Alle sonstigen 
Segmente
Corporate Center 
und Konsolidierung
Konzern
200920102009201020092010200920102009201020092010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
 5.4245.4931.0861.3377.52010.1541.1391.180111131.16835.088 1,6 %1,3 %4,1 %23,1 %-22,8 %35,0 %-17,5 %3,6 %---5,3 %12,6 % 2,3 %-4,7 %4,1 %16,5 %-24,4 %30,1 %-17,4 %2,5 %---5,9 %7,7 % 4044121055641.6471.730-1.920-1.927-- 5.4645.5371.0981.3477.57510.2182.7862.910-1.909-1.91631.16835.088 187239193688101372315034922714 71360085-339-2667803247-198-2193.0062.730 875600142187-1267806347-194-1923.7724.452 1.3011.0252072684461.356189188-139-1416.4727.101 924743119-1973191.058241307-98-884.6584.771 7.6337.3951.7541.5959.2029.9765876231.2691.16743.69443.550 12,6 %9,9 %7,2 %-11,8 %3,4 %11,0 %----10,7 %10,9 % 5911.07915432084976326135689-655.3755.773 -----48-56-----48-56 ----395354----395354  7.3837.2201.9782.1837.2918.0051.1701.1565.9446.99151.04251.506 28227464925125052061404051.6691.621 12-3512283141--45534 448425658160757612614155782.8093.556 2111-41721-27149985 2.3882.6755981.1111.9472.2851.9692.21419.79618.23732.09132.610 48247617124620723134345-2.7463.053 16.90016.9003.6003.80014.60014.70019.40019.600700700111.000111.400       [Tabelle 4.7]
Asien / 
Pazi
Þ kLateinamerika / 
Afrika / NahostÜberleitungGesamt
20092010200920102009201020092010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
 5.7127.4814.7835.628--31.16835.088 6,1 %31,0 %-3,5 %17,7 %---5,3 %12,6 % 0,3 %19,3 %-0,6 %12,5 %---5,9 %7,7 % 5.4867.1183.8554.426--31.16835.088 5,8 %29,7 %-1,3 %14,8 %---5,3 %12,6 % -0,1 %17,6 %2,6 %8,6 %---5,9 %7,7 % 334462360414-8.822-10.415-- 5379131210--922714 367807273395-198-2193.0062.730 5.2556.3673.2463.7291.1571.40851.04251.506 357336123126--1.6691.621 268294838055782.8093.556 3.2883.6551.2391.3903.2092.59532.09132.610 1311602835--2.7463.053 23.00024.60016.80016.100--111.000111.400
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
150
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
2. Allgemeine Angaben
2. Allgemeine Angaben
Der von der Bayer AG aufgestellte Konzernabschluss zum 
31.Dezember 
2010
 ist nach den Vor-
schriften der am Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union anerkannten Inter-
national Financial Reporting Standards 
(
) des International Accounting Standards Board 
(
), London, den Interpretationen des 

Interpretations Committee sowie den zusätzlich nach 
§315
a 
 anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt worden. 
Die Bayer Aktiengesellschaft (Bayer AG) ist ein in Deutschland ansässiges, international aufge-

stelltes Unternehmen mit Sitz in der Kaiser-Wilhelm-Allee 
1, 51368
 Leverkusen. Die wesentlichen 
Geschäftsaktivitäten in den Bereichen Gesundheit, Ernährung und hochwertige Materialien erfol-

gen in den drei Teilkonzernen HealthCare, CropScience und MaterialScience. Die Aktivitäten der 

einzelnen Segmente sind in Anhangangabe 
[5]
 erläutert.
Die nach 
§161
 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklärung zum Deutschen Corporate 
 Governance Kodex ist abgegeben und den Aktionären zugänglich gemacht worden. 
Der Vorstand der Bayer AG stellte den Konzernabschluss am 
15.Februar 
2011
 auf. In seiner 
Sitzung vom 
24.Februar 
2011
 befasste sich der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der Bayer
AG mit dem Konzernabschluss. Der Aufsichtsrat billigte den Konzernabschluss in seiner Sitzung vom 
24.Februar
2011
.In der Gewinn- und Verlustrechnung und der Gesamtergebnisrechnung, der Bilanz, der Kapital-

ß ussrechnung sowie in der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns werden ein-
zelne Posten zur Verbesserung der Klarheit zusammengefasst. Sie werden im Anhang erläutert. 

Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkostenverfahren erstellt worden. Die Bilanz-

gliederung erfolgt nach der Fristigkeit der Vermögenswerte und Schulden. Als kurzfristig werden 

Vermögenswerte und Schulden angesehen, wenn sie innerhalb eines Jahres oder aber innerhalb 

des normalen Geschäftszyklus des Unternehmens bzw. Konzerns Œ
beginnend mit der Beschaf-
fung der für den Leistungserstellungsprozess notwendigen Ressourcen bis zum Erhalt der Zah-

lungsmittel bzw. Zahlungsmitteläquivalente als Gegenleistung für die Veräußerung der in diesem 

Prozess erstellten Produkte oder Dienstleistungen Œ
fällig sind oder veräußert werden sollen. For-
derungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte werden grund-

sätzlich als kurzfristige Posten ausgewiesen. Latente Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten 

werden ebenso wie Pensionsrückstellungen grundsätzlich als langfristig dargestellt.
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Be-
träge in Millionen Euro 
(•) angegeben. Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass 
sich Werte in diesem Bericht nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren und dass sich Pro-

zentangaben nicht exakt aus den dargestellten Werten ergeben.
Die Einzelabschlüsse der konsolidierten Unternehmen sind auf den Stichtag des Konzernab-
schlusses aufgestellt.
3.  
Auswirkungen von neuen 
 Rechnungslegungsstandards
IM LAUFENDEN GESCHÄFTSJAHR ERSTMALS ANGEWENDETE 
RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN
Im Geschäftsjahr 
2010
 fanden die folgenden Rechnungslegungsstandards und Interpretationen 
erstmals Anwendung. Diese neuen Rechnungslegungsvorschriften hatten keinen bzw. keinen 
 wesentlichen Ein
ß uss auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage oder auf das 
Ergebnis je Aktie.
Im Januar 
2008
 veröffentlichte das 

 die überarbeiteten Standards 

3 (Business Combina-
tions) und 

27 (Consolidated and Separate Financial Statements). Wesentliche Änderungen des 

3 (revised 
2008
) sind insbesondere: 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
151
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Ł Bei der Bilanzierung des Anteils anderer Gesellschafter besteht zukünftig ein Wahlrecht, 
ob dieser mit dem beizulegenden Zeitwert (d. h. inkl. Geschäfts- oder Firmenwert) oder dem 
anteiligen identi
Þ zierbaren Nettovermögen angesetzt wird. 
Ł Bei sukzessivem Unternehmenserwerb sind die bisher gehaltenen Unternehmensanteile im 
Zeitpunkt der Erlangung der Beherrschung erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert neu 

zu bewerten. Die Differenz zwischen dem (neu bewerteten) Beteiligungsbuchwert am Tochter-

unternehmen und dem anteiligen neu bewerteten Nettovermögen des Tochterunternehmens 

ist als Geschäfts- oder Firmenwert auszuweisen. 
Ł Im Erwerbszeitpunkt erfasste Verbindlichkeiten für zukünftige Kaufpreisanpassungen auf-
grund von künftigen Ereignissen können in Folgeperioden nicht mehr erfolgsneutral gegen 

den Geschäfts- oder Firmenwert angepasst werden. 
Ł Die Anschaffungsnebenkosten sind aufwandswirksam zu erfassen. 
Die wesentlichen Änderungen, die sich aus 

27 (revised 
2008
) ergeben, sind:
Ł Eine Verminderung der Beteiligungsquote an Tochterunternehmen ist zukünftig als erfolgs-
neutrale Eigenkapitaltransaktion darzustellen, solange die Muttergesellschaft weiterhin über 
eine Beherrschungsmöglichkeit verfügt. 
Ł Bei Verminderung der Beteiligungsquote mit gleichzeitigem Verlust der Beherrschung über 
das Tochterunternehmen gehen die Vermögenswerte und Schulden des Tochterunternehmens 

vollständig ab. Verbleibende Unternehmensanteile sind mit ihrem beizulegenden Zeitwert zu 

bilanzieren. Die Differenz zwischen den verbleibenden Buchwerten und den beizulegenden 

Zeitwerten ist erfolgswirksam zu erfassen. 
Ł Anteile anderer Gesellschafter, die aufgrund entstandener Verluste negativ werden, sind mit 
ihrem Negativsaldo auszuweisen. 
Die Änderungen zu 

39 (Financial Instruments: Recognition and Measurement), die im Juli 
2008
 veröffentlicht wurden, thematisieren die einseitige Absicherung von Risiken durch Optionen sowie 

die Inß ation als abzusicherndes Risiko. Die Änderungen dienen der Klarstellung, unter welchen 
 Umständen ein gesichertes Risiko oder ein Teil von Zahlungs
ß üssen für ein bilanzielles Sicherungs-
geschäft (Hedge Accounting) designiert werden kann. 
Im April 
2009
 veröffentlichte das 

 im Rahmen des jährlichen —Improvementﬁ-Projekts Ände-
rungen diverser 

s. Die Änderungen präzisieren den Ansatz, die Bewertung und den Ausweis 
von Geschäftsvorfällen, vereinheitlichen Terminologien und sind im Wesentlichen als redaktionel-
le Korrekturen zu bestehenden Standards zu verstehen. Im Rahmen des Projekts wurde 

17 (Leases) dahingehend geändert, dass Grundstücksnutzungsverträge (z. B. Erbbaurechtsverträge) 

nach den allgemeinen Leasingkriterien beurteilt werden müssen und ggf. vom Leasingnehmer zu 

aktivieren sind. Die bisherige Ausnahme, dass ein Grundstücksnutzungsvertrag in der Regel als 

Operating Leasing zu klassi
Þ zieren ist, wurde abgeschafft.
Im Juni 
2009
 wurden Änderungen des 

2 (Share-based Payment) herausgegeben, die die Bilan-
zierung von in bar erfüllten anteilsbasierten Vergütungen im Konzern betreffen. Die Änderungen 

regeln, wie eine einzelne Tochtergesellschaft in einem Konzern bestimmte anteilsbasierte Vergü-

tungsvereinbarungen in ihrem eigenen Abschluss bilanzieren muss. Im Zusammenhang mit der 

Überarbeitung wurden die Regeln des 

8 (Scope of 

2) und des 

11 (
2 ŒGroup 
and Treasury Share Transactions) in 

2 übernommen. 
Die Interpretation 

17 (Distributions of Non-cash Assets to Owners) wurde im November 
2008
 veröffentlicht und regelt den Ansatz und die Bewertung von Verbindlichkeiten im Zusammenhang 

mit Sachdividenden. 

17 legt fest, wann eine Sachdividendenverp
ß ichtung zu passivieren ist, 
dass eine Verp
ß ichtung zur Ausschüttung einer Sachdividende mit dem beizulegenden Zeitwert 
zu bilanzieren ist und dass die Differenz zwischen dem Buchwert des auszuschüttenden Vermö-

genswerts und der Dividendenverp
ß ichtung im Zeitpunkt der Ausschüttung erfolgswirksam zu 
vereinnahmen ist. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
152
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
VERÖFFENTLICHTE, ABER NOCH NICHT ANGEWENDETE 
RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN
Das 

 bzw. 

Interpretations Committee hat nachfolgende Standards, Änderungen von 
Standards bzw. Interpretationen herausgegeben, deren Anwendung jedoch bislang nicht ver-
pß ichtend ist. Die Anwendung dieser 

s bzw. Interpretationen setzt voraus, dass sie im Rah-
men des 

-Übernahmeverfahrens (Endorsement) durch die 
 angenommen werden.
Im Oktober 
2009
 wurde eine Änderung des 

32 (Financial Instruments: Presentation) heraus-
gegeben. Damit wird neu geregelt, dass bestimmte Bezugsrechte sowie Optionen und Options-

scheine in einer anderen als der funktionalen Währung beim Emittenten, auf dessen Eigenkapital-

instrumente sich diese Rechte beziehen, bilanziell als Eigenkapital auszuweisen sind. Zuvor wurden 

solche Rechte als Verbindlichkeiten bilanziert. Die Änderung umfasst nur solche Bezugsrechte, 

bei denen die Anzahl der zu beziehenden Instrumente und der Fremdwährungsbetrag zuvor 
Þ xiert 
sind und allen bisherigen Inhabern von Eigenkapitaltiteln derselben Klasse dieses Recht anteilig 

gewährt wird. Die Änderung gilt für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.Februar
2010
 begin-
nen. Diese Änderung wird keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage haben.
Im November 
2009
 veröffentlichte das 

 den überarbeiteten Standard 

24 (Related Party 
Disclosures). Durch die Überarbeitung werden die Berichtsp
ß ichten von Unternehmen, an de-
nen der Staat beteiligt ist, vereinfacht. Bestimmte related-party-Beziehungen, die sich aus einer 
Beteiligung des Staates an Privatunternehmen ergeben, sind von einigen im geänderten Stan-

dard genannten Angabep
ß ichten nach 

24 ausgenommen. Des Weiteren wurde die De
Þ nition 
der nahe stehenden Unternehmen und Personen grundlegend überarbeitet. Die Änderungen 

gelten für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.Januar
2011
 beginnen. Diese Änderungen 
werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-

lage haben.
Im November 
2009
 veröffentlichte das 

 
9 (Financial Instruments) zur Kategorisierung 
und Bewertung 
Þ nanzieller Vermögenswerte. Die Veröffentlichung stellt den Abschluss des ers-
ten Teils eines dreiphasigen Projekts zur vollständigen Überarbeitung der Bilanzierung von Finanz-
instrumenten dar. 

9 deÞ niert zwei anstatt vier Bewertungskategorien für aktivische Finanz-
instrumente. Die Kategorisierung basiert zum einen auf dem Geschäftsmodell des Unternehmens, 

zum anderen auf den Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme des jeweiligen 
Þ nanziellen 
Vermögenswerts. Hinsichtlich strukturierter Produkte mit eingebetteten Derivaten ist die Prüfung 

auf Trennungsp
ß icht und eine eventuell getrennte Bilanzierung nur noch für nicht-
Þ nanzielle 
Basisverträge vorgesehen. Strukturierte Produkte mit 
Þ nanziellen Basisverträgen sind als Ganzes 
zu kategorisieren und zu bewerten. Die Erstanwendung des 

9 ist für Geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 
1.Januar 
2013
 beginnen, verp
ß ichtend vorzunehmen. Die Übernahme in euro-
päisches Recht steht noch aus. Diese Änderung wird keine wesentlichen Auswirkungen auf die 

Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Im Mai 
2010
 veröffentlichte das 

 im
 Rahmen des jährlichen —Improvementﬁ-Projekts den 
dritten Sammelstandard —Improvements to 

sﬁ. Die Änderungen präzisieren den Ansatz, die 
Bewertung und den Ausweis von Geschäftsvorfällen, vereinheitlichen Terminologien und sind 
im Wesentlichen als redaktionelle Korrekturen zu bestehenden Standards zu verstehen. Einzelne 

Änderungen sind für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.Januar
2011
 beginnen, anzuwen-
den und andere für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.Juli 
2011
 beginnen. Die Übernahme 
in europäisches Recht steht noch aus. Diese Änderungen werden voraussichtlich keine wesentli-

chen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Im Oktober 
2010
 veröffentlichte das 

 Änderungen an 

7 (Financial Instruments: Dis-
closures). Diese Änderungen fordern zusätzliche Angaben zu Transaktionen zum Zwecke der Über-
tragung von Vermögenswerten einschließlich eines Einblicks in mögliche Auswirkungen der noch 
beim abgebenden Unternehmen verbliebenen Risiken. Außerdem werden zusätzliche Angaben 

gefordert, wenn ein unverhältnismäßig großer Anteil von Übertragungen rund um das Ende einer 

Berichtsperiode auftritt. Unternehmen haben die Änderungen für Geschäftsjahre, die am oder 

nach dem 
1.Juli
2011
 beginnen, verp
ß ichtend anzuwenden. Die Übernahme in europäisches 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
153
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Recht steht noch aus. Diese Änderungen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Dar-
stellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Im Dezember 
2010
 hat das 

 eine Änderung an 

12 (Income Taxes) veröffentlicht, durch die 
widerlegbar vermutet wird, dass der Buchwert eines Vermögenswerts im Normalfall durch Veräu-
ßerung realisiert wird und nicht durch Nutzung des Vermögenswerts. Diese Festlegung ist insbe-

sondere in Ländern relevant, in denen unterschiedliche Ertragsteuersätze auf Gewinne aus Ver-

äußerungen und z. B. auf laufende Mieteinnahmen anzuwenden sind. In diesem Zusammenhang 

wurde 
21 (Income Taxes Œ Recovery of Revalued Non-Depreciable Assets) in 

12 (Income 
Taxes) integriert Œ soweit er sich nicht auf als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien bezog. 

Der geänderte Standard ist rückwirkend auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.Januar 
2012
 beginnen, anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht durch die Europäische Union steht 
noch aus. Die Auswirkungen der Änderung auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Er
trags-
lage werden zurzeit geprüft.
Im November 
2009
 wurde 

19 (Extinguishing Financial Liabilities with Equity Instruments) 
veröffentlicht. Die Interpretation ist anzuwenden, wenn ein Kreditnehmer eine 
Þ nanzielle Ver-
bindlichkeit vollständig oder partiell durch Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten an den Kredit-
geber tilgt. Die Interpretation tritt für Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 
1.Juli
2010
 beginnen. Die Auswirkungen auf die Darstellung der zukünftigen Vermögens-, Finanz- und Ertrags-

lage sind davon abhängig, inwieweit zukünftig 
Þ nanzielle Verbindlichkeiten durch Eigenkapital-
instrumente getilgt werden.
Im November 
2009
 wurde eine Änderung des 

14 (
19 ŒThe Limit on a De
Þ ned Bene
Þ t Asset, Minimum Funding Requirements and their Interaction), einer Interpretation des 

19 (Employee Bene
Þ ts), veröffentlicht. Die Änderung ist von Relevanz, wenn ein Unternehmen, das 
im Zusammenhang mit seinen Pensionsplänen Mindestdotierungsverp
ß ichtungen zu erfüllen hat, 
Vorauszahlungen auf diese leistet. Die Änderung gestattet, dass ein Unternehmen den Nutzen 
aus einer solchen Vorauszahlung als Vermögenswert darstellt. Sie ist auf Geschäftsjahre anzu-

wenden, die am oder nach dem 
1.Januar
2011
 beginnen. Diese Änderung wird keine wesentli-
chen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
4.  Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten 
aufgrund von Schätzungen
Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen liegen einheit-
liche Bilanzierungs- und Bewe
rtungsgrundsätze zugrunde. 
Der Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Herstellungs-

kosten, mit Ausnahme der Positionen, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden, 

wie zur Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle Vermögenswerte und Derivate. 
Im Konzernabschluss müssen durch das Management in einem bestimmten Umfang Annahmen 

getroffen und Schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen Ein
ß uss auf die Darstel-
lung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben können.
Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, Schätzungen sowie die Ausübung von Ermessens-
spielräumen liegen in der Festlegung der Nutzungsdauer von langfristigen Vermögenswerten, 

der Ermittlung abgezinster Cash
ß ows im Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisalloka-
tionen, der Bildung von Rückstellungen beispielsweise für Rechtsverfahren, Versorgungsleis-

tungen für Arbeitnehmer und entsprechende Leistungen, Steuern, Umweltschutz, Preisnachläs-

se, Produkthaftungen sowie Garantien. In den weiteren Abschnitten dieses Kapitels werden 

jeweils schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze und deren Auswirkungen zu 

den einzelnen Bereichen thematisiert. Schätzungen beruhen auf Erfahrungswerten und ande-

ren Annahmen, die unter den gegebenen Umständen als angemessen erachtet werden. Sie 

werden laufend überprüft, können aber von den tatsächlichen Werten abweichen.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
154
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgrund von überarbeiteten und neu-
en Standards erfolgen rückwirkend, sofern für einen Standard keine abweichende Regelung vor-

gesehen ist. Die Gewinn- und Verlustrechnung des Vorjahres und die Eröffnungsbilanz dieser 

Vergleichsperiode werden so angepasst, als ob die neuen Bilanzierungs- und Bewertungsmetho-

den schon immer angewandt worden wären.
Aus der Einführung einer neuen, genaueren Systematik zur Eliminierung von Zwischengewinnen 
aus konzerninternen Lieferungen ergaben sich einmalige Effekte auf die Konzernvorräte. Gemäß 


8 (Accounting Policies, Changes in Accounting Estimates and Errors) wurde die Bilanz zum 
1.Januar
2010
 rückwirkend angepasst. Die durchgeführte Änderung wirkte sich auch auf latente 
Steuern und das Eigenkapital aus. Die rückwirkende Anpassung der Gewinn- und Verlustrech-

nung sowie der Kapital
ß ussrechnung für das Jahr 
2009
 war aufgrund der Datenlage vor dem 
31.Dezember
2009
 nicht möglich. Daher hat die Anpassung keine Auswirkung auf das Ergebnis 
je Aktie in 
2009
.Auf die Bilanz zum 
1.Januar
2010
 ergaben sich aus der Umstellung folgende Auswirkungen auf 
die betroffenen Bilanzpositionen:
In der Kapital
ß ussrechnung werden die Zinseinnahmen aus Zinssicherungsgeschäften sowie die 
Ausgaben für den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an Tochterunternehmen seit 
2010
 unter 
Zu-  / Ab
ß uss aus Finanzierungstätigkeit ausgewiesen. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend 
angepasst.
KONSOLIDIERUNG
Der Konzernabschluss beinhaltet Tochtergesellschaften, Gemeinschafts- und assoziierte Unter-
nehmen. 
Tochtergesellschaften
 sind diejenigen Gesellschaften, bei denen die Bayer AG unmittelbar oder 
mitt
elbar über die Mehrheit der Stimmrechte verfügt oder aufgrund ihrer wirtschaftlichen Verfü-
gungsmacht aus der Tätigkeit der betreffenden Gesellschaften mehrheitlich den wirtschaftlichen 
Nutzen ziehen kann bzw. die Risiken tragen muss. In der Regel manifestiert sich dies durch einen 

Anteilsbesitz von mehr als 
50 %. Tochterunternehmen und sogenannte Zweckgesellschaften, bei 
denen der Bayer-Konzern einen Stimmrechtsanteil bzw. einen Anteilsbesitz von 
50 % oder weni-
ger hält, werden konsolidiert, wenn aus der Art der wirtschaftlichen Beziehung eine Beherrschung 

hervorgeht. Die Einbeziehung beginnt zu dem Zeitpunkt, ab dem die Möglichkeit der Beherrschung 

besteht. Sie endet, wenn die Möglichkeit der Beherrschung nicht mehr besteht.
Die Beteiligungsbuchwerte an den Tochterunternehmen werden mit dem anteiligen Eigenkapital 
der Tochterunternehmen verrechnet. Dabei wird nach der Erwerbsmethode das Eigenkapital der 

erworbenen Tochterunternehmen zum Erwerbszeitpunkt unter Berücksichtigung der beizulegen-

den Zeitwerte der identi
Þ zierbaren Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten, 
latenter Steuern und eines eventuellen Geschäfts- oder Firmenwerts zu diesem Zeitpunkt ermit-

telt. Die Anschaffungskosten von erworbenen ausländischen Gesellschaften werden zum Erwerbs-

zeitpunkt mit dem jeweiligen Kurs in Euro umgerechnet.
Rückwirkende Anpassung
[Tabelle 4.8]
 01.01.2010
 in Mio •
Vermögenswerte
 Vorräte
-111Latente Steuerforderungen
34Eigenkapital und Schulden
 Sonstige Rücklagen
-77
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
155
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Werden Anteile von nicht-kontrollierenden Gesellschaftern erworben, wird dies als Eigenkapital-
transaktion dargestellt. D. h., ein das anteilige Eigenkapital von nicht-kontrollierenden Gesell-

schaf
tern übersteigender Kaufpreis für hinzuerworbene Anteile wird als Eigenkapitalreduzierung 
erfasst.
Gemeinschaftsunternehmen
 sind Unternehmen, bei denen der Bayer-Konzern zusammen mit 
einem Dritten
 eine gemeinsame Führung ausübt. Gemeinschaftsunternehmen liegen in der Regel 
bei einer paritätischen Stimmrechtsverteilung zwischen zwei Gesellschaftern oder aufgrund einer 

gesellschaftsrechtlichen Vereinbarung vor. Di
e Konsolidierung von Gemeinschaftsunternehmen 
geschieht anteilig nach denselben Grundsätzen wie bei Tochterunternehmen.
Nach der Equity-Methode werden 
assoziierte Unternehmen
 bewertet, bei denen die Bayer AG 
in d
er Regel aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 
20 und 
50 % einen maßgeblichen Ein
ß uss 
ausübt. Bei Beteiligungen, die at-equity in den Konzernabschluss einbezogen sind, werden die 
Anschaffungskosten jährlich um die dem Bayer-Kapitalanteil entsprechenden Eigenkapitalverän-

derungen erhöht bzw. vermindert. Bei der erstmaligen Einbeziehung von Beteiligungen nach der 

Equity-Methode werden Unterschiedsbeträge aus der Erstkonsolidierung entsprechend den Grund-

sätzen der Vollkonsolidierung behandelt. Die erfolgswirksamen Veränderungen des anteiligen 

Eigenkapitals werden einschließlich außerplanmäßiger Abschreibungen eines Geschäfts- oder 

Firmenwerts im Finanzergebnis berücksichtigt. Zwischengesellschaftliche Gewinne und Verluste 

waren bei diesen Gesellschaften in den Jahren 
2010
 und 
2009
 unbedeutend.
Beteiligungen, deren Ein
ß uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Einzelnen und ins-
gesamt unwesentlich ist, werden zu fortgeführten Anschaffungskosten in den Konzernabschluss 

einbezogen. 
Gewinne und Verluste, Umsätze und Aufwendungen und Erträge, die durch Transaktionen inner-
halb des Konsolidierungskreises begründet sind, sowie die zwischen konsolidierten Gesellschaf-

ten bestehenden Forderungen und Verbindlichkeiten werden eliminiert. Bei den Konsolidierungs-

vorgängen werden die latenten ertragsteuerlichen Auswirkungen berücksichtigt.
WÄHRUNGSUMRECHNUNG
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden 

in deren funktionaler Währung aufgestellt. Die funktionale Währung ist die Währung, in der über-

wiegend Zahlungsmittel erwirtschaftet bzw. verwendet werden. Bei der Mehrzahl der Beteiligun-

gen ist die funktionale Währung die jeweilige Landeswährung, da diese Gesellschaften ihr Geschäft 
in Þ nanzieller, wirtschaftlicher und organisatorischer Hinsicht selbstständig betreiben.
Forderungen und Verbindlichkeiten in einer Währung, die nicht die funktionale Währung darstellt, 
werden im Einzelabschluss der Konzerngesellschaften mit dem Kurs am Bilanzstichtag bewertet, 

unabhängig davon, ob sie kursgesichert sind oder nicht. Aus der Bewertung von Fremdwährungs-

positionen resultierende Kursdifferenzen werden ergebniswirksam erfasst.
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der Auslandsgesellschaften zum 
Jahresbeginn und zum Jahresende mit den jeweiligen Stichtagskursen, sämtliche Veränderungen 

während des Jahres sowie Aufwendungen, Erträge und Zahlungs
ß üsse mit Monatsdurchschnitts-
kursen in Euro umgerechnet. Eigenkapitalbestandteile werden zu historischen Kursen zu den 

Zeitpunkten ihrer jeweiligen aus Konzernsicht erfolgten Zugänge umgerechnet. 
Die sich gegenüber der Umrechnung zu Stichtagskursen ergebenden Unterschiedsbeträge wer-
den im Eigenkapital sowie in den Anhangtabellen gesondert als —Ausgleichsposten aus der Wäh-

rungsumrechnung ausländischer Tochtergesellschaftenﬁ bzw. als —Währungsänderungenﬁ ausge-

wiesen. Im Eigenkapital während der Konzernzugehörigkeit erfasste Währungsumrechnungs-

differenzen werden beim Ausscheiden von Konzernunternehmen aus dem Konsolidierungskreis 

erfolgswirksam aufgelöst.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
156
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Die Wechselkurse wichtiger Währungen zum Euro veränderten sich wie folgt:
Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung in den vergangenen drei Jahren in Summe 
eine In
ß ationsrate von 
100
 % überschritten hat, wendeten die Vorschriften gemäß 

29 (Finan-
cial Reporting in Hyperin
ß ationary Economies) zur In
ß ationsbilanzierung an.
UMSATZERLÖSE BZW. SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienst-

leistungen und Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträge werden als sonstige betriebli-

che Erträge erfasst. Umsatzerlöse werden ertragswirksam erfasst, wenn die maßgeblichen Risi-

ken und Chancen aus dem Eigentum an den Gütern auf den Kunden übertragen wurden, dem 

Unternehmen weder ein weiter bestehendes Verfügungsrecht, wie es gewöhnlich mit dem Eigen-

tum verbunden ist, noch eine wirksame Verfügungsmacht über die verkauften Waren und Erzeug-

nisse verbleibt, die Höhe der Erträge und angefallenen bzw. noch anfallenden Kosten verlässlich 

bestimmt werden kann und es hinreichend wahrscheinlich ist, dass dem Unternehmen der wirt-

schaftliche Nutzen aus dem Geschäft zu
ß ießen wird.
Umsatzerlöse werden nach Abzug von Umsatzsteuern und anderen Steuern sowie nach Abzug 

von Erlösminderungen zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen bzw. zu erhaltenden Gegen-

leistung ausgewiesen. So werden zum Zeitpunkt der Umsatzrealisierung auch geschätzte Beträge 

für Rabatte, Skonti und Produktrückgaben umsatzmindernd erfasst und zurückgestellt. Schätzun-

gen bezüglich der Erlösminderungen basieren vor allem auf Erfahrungen aus der Vergangenheit, 

spezi
Þ schen Vertragsbedingungen und Erwartungen hinsichtlich der künftigen Umsatzentwick-
lung. Es ist nicht wahrscheinlich, dass andere als die angeführten Faktoren eine wesentliche Aus-

wirkung auf Erlösminderungen des Bayer-Konzerns haben. Anpassungen der in vorherigen Perio-

den gebildeten Rückstellungen für Rabatte, Skonti und Produktrückgaben waren für das Ergebnis 

vor Steuern der berichteten Geschäftsjahre von untergeordneter Bedeutung.
Die Rückstellungen für Rabatte beliefen sich im Geschäftsjahr 
2010
 auf 
1,9 % der gesamten 
Umsatzerlöse (
2009
: 1,8 %). Neben Rabatten wurden in einigen Ländern Skonti für sofortige 
Bezahlung gewährt. Unsere Rückstellungen für Skonti betrugen zum 
31.Dezember
2010
 und 
zum 
31.Dezember
2009
 weniger als 
0,1 % der gesamten Umsatzerlöse.
Umsatzerlöse werden um die bilanzielle Vorsorge für zu erwartende Retouren fehlerhafter Ware 
oder in Verbindung mit vertraglichen Vereinbarungen über die Rückgabe verkaufsfähiger Produkte 

zum Zeitpunkt des Verkaufs oder zum Zeitpunkt, an dem die Höhe künftiger Rückgaben verläss-

lich bestimmt werden kann, gekürzt. Die Rückstellungen für Produktrückgaben beliefen sich für 

das Geschäftsjahr 
2010
 wie im Vorjahr auf 
0,2 % der gesamten Umsatzerlöse. Können künftige 
Produktrückgaben nicht verlässlich bestimmt werden und sind sie wesentlich für die Verkaufs-

transaktion, werden sowohl die Umsatzerlöse als auch die damit verbundenen Umsatzkosten bis 

zu dem Zeitpunkt abgegrenzt, an dem eine zuverlässige Schätzung vorgenommen werden kann 

oder das Rückgaberecht für die Waren abgelaufen ist. 
Wechselkurse wichtiger Währungen
   [Tabelle 4.9]
StichtagskursDurchschnittskurs
1 • / 
 2009201020092010
ARS
Argentinien
5,475,315,205,18BRLBrasilien
2,512,232,772,33CAD
Kanada
1,511,331,591,36CHF
Schweiz
1,481,251,511,38CNY
China
9,848,829,528,96GBP
Großbritannien
0,890,860,890,86JPY
Japan
133,16108,65130,31116,04MXN
Mexiko
18,9216,5518,7916,72USDUSA
1,441,341,391,32
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
157
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Ein Teil der Erlöse im Bayer-Konzern wird aufgrund von Lizenzverträgen erzielt, in denen Dritten 
Rechte an einigen Produkten und Technologien übertragen werden. Erhaltene oder erwartete 

Zahlungen, die sich auf den Verkauf oder die Auslizenzierung von Technologien oder technologi-

schem Wissen beziehen, werden, sobald die entsprechenden Vereinbarungen in Kraft treten, 

ergebniswirksam, wenn aufgrund der vertraglichen Regelungen sämtliche Rechte und P
ß ichten 
in Bezug auf die betreffenden Technologien aufgegeben werden. Bestehen dagegen weiterhin 

Rechte an der Technologie fort oder sind noch P
ß ichten aus dem Vertragsverhältnis zu erfüllen, 
werden die ggf. erhaltenen Zahlungen sachgerecht abgegrenzt. Vertraglich vereinbarte Vorab-

zahlungen und andere ähnliche nicht rückzahlbare Zahlungen werden als sonstige Verbindlich-

keiten passiviert und über den geschätzten Zeitraum der Erbringung der vertraglich vereinbarten 

Gegenleistung ergebniswirksam aufgelöst. 
Lizenzverträge und Forschungs- und Entwicklungskooperationsverträge können aus verschiede-
nen Teilvereinbarungen bestehen und unterschiedliche Vergütungsregelungen wie Vorab- und 

Meilensteinzahlungen oder ähnliche Zahlungen enthalten, sodass zu prüfen ist, ob ggf. mehrere 

separate Realisationszeitpunkte für (Teil-)Umsätze von sogenannten Rechnungslegungseinheiten 

zu berücksichtigen sind. Das Geschäft wird separiert, wenn die gelieferte Komponente einen 

selbstständigen Nutzen hat und der Marktwert der noch nicht gelieferten Waren oder nicht erbrach-

ten Leistung objektiv und zuverlässig nachgewiesen werden kann und falls die Vereinbarung 

bezüglich der gelieferten Komponente ein allgemeines Rückgaberecht für den Kunden vorsieht, 

die Lieferung und Leistung der noch ausstehenden Komponenten trotzdem wahrscheinlich ist 

und im Wesentlichen in unserem Ein
ß ussbereich liegt. Sofern alle drei Kriterien erfüllt sind, wird 
die für die jeweilige separate Rechnungslegungseinheit maßgebliche Vorschrift zur Umsatz- bzw. 

Ertragsrealisierung angewendet. 
Sonstige betriebliche Erträge können auch beim Tausch von immateriellen Vermögenswerten 
entstehen. Bemessungsgrundlage ist in der Regel der beizulegende Zeitwert des hingegebenen 

Vermögenswerts. Dieser wird in der Regel nach der Discounted-Cash
ß ow-Methode ermittelt. 
Sollten die hingegebenen Vermögenswerte selbst erstellt sein, so entspricht normalerweise der 

Gewinn aus dem Tausch dem beizulegenden Zeitwert des hingegebenen Vermögenswerts. 
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN
Der Bayer-Konzern investiert einen beträchtlichen Anteil seiner 
Þ nanziellen Ressourcen in For-
schungs- und Entwicklungsleistungen. Neben inte
rnen Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten, 
vor allem bei HealthCare, unterhalten wir zahlreiche Forschungs- und Entwicklungskooperationen 

und Partnerschaften mit Dritten.
Für die Zwecke der Rechnungslegung werden Forschungsaufwendungen als Kosten im Zusam-
menhang mit laufenden oder geplanten Untersuchungen de
Þ niert, die neue wissenschaftliche 
oder technische Erkenntnisse und Einsichten liefern sollen. Entwicklungsaufwendungen werden 

als Kosten im Zusammenhang mit der Anwendung von Forschungsergebnissen oder Fachkennt-

nissen in der Produktion, den Produktionsverfahren, den Leistungen oder Waren vor Beginn der 

kommerziellen Produktion oder Verwendung de
Þ niert.
Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und Entwicklungskosten nur bei Vorliegen bestimm-

ter, genau bezeichneter Voraussetzungen aktivierungsp
ß ichtig. Eine Aktivierung ist demnach im-
mer dann erforderlich, wenn die Entwicklungstätigkeit mit hinreichender Sicherheit zu künftigen 

Finanzmittelzu
ß üssen führt, die auch die entsprechenden Entwicklungskosten abdecken. Da eigene 
Entwicklungsprojekte häu
Þ g behördlichen Genehmigungsverfahren und anderen Unwägbarkei-
ten unterliegen, sind die Bedingungen für eine Aktivierung der vor der Genehmigung entstande-

nen Kosten in der Regel nicht erfüllt.
Die Forschungs- und Entwicklungskosten betreffen im Wesentlichen die Kosten für die Wirkstoff-
Þ ndung, die Kosten für klinische Studien, wie auch für anwendungs- und ingenieurtechnische 
Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten. Darüber hinaus zählen dazu auch die nicht zurechen-

baren Kosten für behördliche Zulassungen und Zulassungserweiterungen sowie für Feldversuche.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
158
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
 4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen wird geprüft, ob Zahlungen bei Vertragsab-
schluss, Vorauszahlungen, Zahlungen beim Erreichen bestimmter Entwicklungsstufen (soge-

nannte Meilensteinzahlungen) oder Lizenzzahlungen als Finanzierung der Forschungs- und 

Entwicklungsarbeit zu betrachten sind oder ob durch die Zahlungen jeweils Vermögenswerte 

erworben werden. Faktoren zur Entscheidung dieser Frage sind der Grund der Zahlung, z. B. ob 

sie in Verbindung mit einer behördlichen Genehmigung, dem Erreichen eines Umsatzziels oder 

ausgelagerten Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten steht, und der relative beizulegende 

Zeitwert der geplanten Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten im Vergleich zur Gesamthöhe 

der Zahlung. 
Im Falle des Erwerbs eines immateriellen Vermögenswerts sind gemäß 

38 (Intangible Assets) 
die geleisteten Zahlungen zu aktivieren, selbst wenn Unsicherheiten darüber bestehen, ob die 
Forschung und Entwicklung letztlich zur Produktion eines verkaufsfähigen Produkts führen wird.
GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERTE SOWIE SONSTIGE IMMATERIELLE 
VERMÖGENSWERTE
Immaterielle Vermögenswerte werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt. 
Soweit sie eine bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen 

Zeitraum von bis zu 
30 Jahren linear abgeschrieben, sofern nicht durch den tatsächlichen Werte-
verzehr ein anderer Abschreibungsverlauf geboten ist. Die Festlegung der voraussichtlichen 

Nutzungsdauern und der Abschreibungsverläufe beruht auf Schätzungen des Zeitraums der Mit-

telzu
ß üsse aus den immateriellen Vermögenswerten und deren zeitlicher Verteilung innerhalb 
dieses Zeitraums.
Geschäfts- oder Firmenwerte, immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungs-
dauer sowie immaterielle Vermögenswerte, die noch nicht nutzungsbereit sind (z. B. Forschungs- 

und Entwicklungsprojekte), werden jährlich auf Wertminderung geprüft. Andere immaterielle 

Vermögenswerte werden auf Wertminderung geprüft, falls ein Anhaltspunkt für eine Wertminde-

rung vorliegt. Details zu den jährlichen Impairmenttests werden im Abschnitt zur Vorgehenswei-

se und den Auswirkungen der weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen erläutert.
Soweit eine Wertminderung festgestellt wurde, wird diese durch eine außerplanmäßige Abschrei-
bung berücksichtigt. Bei Fortfall der Gründe für die außerplanmäßige Abschreibung wird eine 

entsprechende Zuschreibung vorgenommen, welche die fortgeführten Anschaffungskosten nicht 

übersteigt. Bei einem einmal abgeschriebenen Goodwill erfolgt keine Zuschreibung mehr in den 

Folgeperioden.
SACHANLAGEN
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert 

um planmäßige, nutzungsbedingte Abschreibungen sowie gegebenenfalls außerplanmäßige 

Wertminderungen.
Die Anschaffungskosten setzen sich aus dem Anschaffungspreis, den Anschaffungsnebenkosten 
und nachträglichen Anschaffungskosten abzüglic
h erhaltener Anschaffungspreisminderungen zu-
sammen. Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen enthalten neben den Einzelkosten 

angemessene Teile der notwendigen Material- und Fertigungsgemeinkosten. Besteht eine Ver-

pß ichtung, einen Vermögenswert des Sachanlagevermögens zum Ende der Nutzungsdauer still-
zulegen oder rückzubauen oder einen Standort wiederherzustellen, wird bei Fertigstellung der 

Barwert der hierfür anfallenden zukünftigen Zahlungen zusammen mit den Herstellungs- bzw. 

Anschaffungskosten aktiviert und in gleicher Höhe die Verp
ß ichtung passiviert. 
Erstreckt sich die Bauphase von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens über einen länge-

ren Zeitraum, werden die bis zur Fertigstellung anfallenden Fremdkapitalzinsen als Bestandteil 

der Anschaffungs- oder Herstellungskosten in Übereinstimmung mit den Bedingungen des 

23 (Borrowing Costs) aktiviert.
Kosten für die Reparatur von Sachanlagen, wie z. B. laufende Unterhaltungsaufwendungen, wer-
den grundsätzlich erfolgswirksam erfasst. Eine Aktivierung nachträglicher Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten erfolgt dann, wenn durch die Maßnahme (z. B. Generalüberholung einer tech-

nischen Anlage) künftig wirtschaftlicher Nutzen zu
ß ießen wird. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
159
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden nach der linearen Methode vorgenommen, 
sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein nutzungsbedingter Abschreibungsverlauf 

geboten ist. Wesentliche Komponenten einer Sachanlage, die unterschiedliche Nutzungsdauern 

haben, werden separat bilanziert und abgeschrieben.
Den planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen 
Nutzungsdauern zugrunde:
Wertminderungen, die über den nutzungsbedingten Werteverzehr hinausgehen, werden durch 
außerplanmäßige Abschreibungen berücksichtigt. Bei Fortfall der Gründe für außerplanmäßige 

Abschreibungen werden entsprechende Zuschreibungen vorgenommen, welche die fortgeführten 

Anschaffungskosten nicht übersteigen dürfen.
Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn bzw. Verlust 
als Differenz zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen be
trieb-
lichen Erträgen bzw. Aufwendungen erfasst.
LEASING
Als Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, bei der der Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen 
eine Zahlung oder eine Reihe von Zahlungen das Recht auf Nutzung eines Vermögenswerts für 

einen vereinbarten Zeitraum überträgt. Es wird zwischen Finanzierungsleasing und Operating 

Leasing unterschieden. Als Finanzierungsleasing werden Leasingtransaktionen behandelt, bei 

denen der Leasingnehmer im Wesentlichen alle mit dem Eigentum eines Vermögenswerts ver-

bundenen Risiken und Chancen trägt. Alle anderen Leasingverhältnisse werden als Operating 

Leasing bezeichnet. 
Ist der Bayer-Konzern Leasingnehmer in einem Finanzierungsleasing, wird in der Bilanz der nied-
rigere Wert aus beizulegendem Zeitwert und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen zu Beginn 

des Leasingverhältnisses aktiviert und gleichzeitig unter den Finanzverbindlichkeiten passiviert. 

Die Mindestleasingzahlungen setzen sich im Wesentlichen aus Finanzierungskosten und dem 

 Tilgungsanteil der Restschuld, die nach der Effektivzinsmethode ermittelt werden, zusammen. 
Der Leasinggegenstand wird linear über die geschätzte Nutzungsdauer oder die kürzere Vertrags-

laufzeit abgeschrieben.
Ist der Bayer-Konzern Leasinggeber in einem Finanzierungsleasing, werden in Höhe des Netto-
investitionswerts Umsatzerlöse erfasst und eine Leasingforderung angesetzt. Die erhaltenen 

 Leasingraten werden ebenfalls nach der Effektivzinsmethode in einen Tilgungs- und einen Zins-
ertragsanteil aufgeteilt.
Bei einem Operating Leasing erfasst der Bayer-Konzern die als Leasingnehmer zu zahlende Lea-
singrate als Aufwand bzw. die als Leasinggeber erhaltene Leasingrate als Ertrag. Der verleaste 

Vermögenswert wird weiterhin in der Bilanz des Leasinggebers als Sachanlage erfasst.
Nutzungsdauer Sachanlagen
[Tabelle 4.10]
  Gebäude
20 bis 50 Jahre
Andere Baulichkeiten
10 bis 20 Jahre
Tank- und Verteilungsanlagen
10 bis 20 Jahre
Technische Anlagen
6 bis 20 Jahre
Maschinen und Apparate
6 bis 12 Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattung
4 bis 10 Jahre
Fahrzeuge
4 bis 8 Jahre
EDV-Anlagen
3 bis 5 Jahre
Labor- und Forschungseinrichtungen
3 bis 5 Jahre

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
160
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Die 
Þ nanziellen Vermögenswerte setzen sich aus gegebenen Krediten und Forderungen, erwor-
benen Eigenkapital- und Schuldtiteln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten und 
Derivaten mit positiven beizulegenden Zeitwerten zusammen. 
Die Bilanzierung und Bewertung der 
Þ nanziellen Vermögenswerte erfolgt nach 

39 (Financial 
Instruments: Recognition and Measurement). Demnach werden 
Þ nanzielle Vermögenswerte in der 
Konzernbilanz angesetzt, wenn dem Bayer-Konzern ein vertragliches Recht zusteht, Zahlungsmittel 
oder andere 
Þ nanzielle Vermögenswerte von einer anderen Partei zu erhalten. Marktübliche Käu-
fe und Verkäufe von 
Þ nanziellen Vermögenswerten werden grundsätzlich zum Erfüllungstag bilan-
ziert. Der erstmalige Ansatz eines 
Þ nanziellen Vermögenswerts erfolgt zum beizulegenden Zeit-
wert zuzüglich der Transaktionskosten. Transaktionskosten, die beim Erwerb von erfolgswirksam 

zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
Þ nanziellen Vermögenswerten anfallen, werden unmit-
telbar aufwandswirksam erfasst. Unverzinsliche oder unterverzinsliche Forderungen werden bei 

ihrem erstmaligen Ansatz mit dem Barwert der erwarteten zukünftigen Cash
ß ows angesetzt. Die 
Folgebewertung erfolgt gemäß der Zuordnung der 
Þ nanziellen Vermögenswerte zu den nachste-
henden Kategorien nach 

39, für die jeweils unterschiedliche Bewertungsregeln gelten:
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Þ nanzielle Vermögenswerte
 umfassen die zu 
Handelszwecken gehaltenen 
Þ nanziellen Vermögenswerte. Dieser Bewertungskategorie werden 
zudem die in den sonstigen 
Þ nanziellen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen aus Waren-
termingeschäften und Forderungen aus sonstigen Derivaten zugeordnet, die nicht in einer bilan-

ziellen Sicherungsbeziehung stehen. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
Þ nanzieller Ver-
mögenswerte dieser Kategorie werden zum Zeitpunkt der Wertsteigerung bzw. Wertminderung 

erfolgswirksam erfasst.
Kredite und Forderungen 
sind nicht derivative 
Þ nanzielle Vermögenswerte, die nicht in einem 
aktiven Markt notiert sind. Sie werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit den fort-
geführten Anschaffungskosten bewertet. Dieser Bewertungskategorie werden die Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen, die in den sonstigen 
Þ nanziellen Vermögenswerten enthalte-
nen 
Þ nanziellen Forderungen und Ausleihungen, die in den sonstigen Forderungen ausgewiese-
nen weiteren 
Þ nanziellen Forderungen und Darlehen sowie die Zahlungsmittel und Zahlungsmit-
teläquivalente zugeordnet. Der Zinsertrag aus Positionen dieser Kategorie wird unter Anwendung 

der Effektivzinsmethode ermittelt, soweit es sich nicht um kurzfristige Forderungen handelt und 

der Effekt aus der Aufzinsung unwesentlich ist.
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen
 sind nicht derivative 
Þ nanzielle Vermögens-
werte mit festen oder bestimmbaren Zahlungen und einer festen Endfälligkeit, bis zu der sie ge-
halten werden. Diese werden Œ
unter Anwendung der Effektivzinsmethode Œ
mit den fortgeführ-
ten Anschaffungskosten bewertet. Die bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanzinvestitionen sind 

Teil der sonstigen 
Þ nanziellen Vermögenswerte.
Zur Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle Vermögenswerte 
umfassen diejenigen nicht derivativen 
Þ nanziellen Vermögenswerte, die nicht einer der zuvor genannten Kategorien zugeordnet wur-
den. Dies sind insbesondere Eigenkapitaltitel (z. B. Aktien) und nicht bis zur Endfälligkeit zu 

haltende Schuldtitel, welche in den sonstigen 
Þ nanziellen Vermögenswerten enthalten sind. Ände-
rungen des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren 
Þ nanziellen Vermögens-
werten werden erfolgsneutral im Eigenkapital abgegrenzt. Eine erfolgswirksame Erfassung 

einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts erfolgt erst bei Veräußerung. Liegt der beizulegen-

de Zeitwert über einen längeren Zeitraum bzw. wesentlich unter den fortgeführten Anschaffungs-

kosten, wird eine Wertminderung erfolgswirksam erfasst. In Fällen, in denen der Marktwert von 

Eigenkapital- und Schuldtiteln bestimmt werden kann, wird dieser als beizulegender Zeitwert 

angesetzt. Existiert kein notierter Marktpreis und kann keine verlässliche Schätzung des beizule-

genden Zeitwerts vorgenommen werden, werden diese 
Þ nanziellen Vermögenswerte zu Anschaf-
fungskosten abzüglich Wertminderungsaufwendungen erfasst. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
161
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Liegen bei 
Þ nanziellen Vermögenswerten der Kategorien Kredite und Forderungen, bis zur End-
fälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen und zur Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle Vermögens-
werte objektive, substanzielle Anzeichen für eine Wertminderung vor, erfolgt eine Prüfung, ob 
der Buchwert den Barwert der erwarteten künftigen Zahlungsmittel
ß üsse, die mit der aktuellen 
Marktrendite eines vergleichbaren 
Þ nanziellen Vermögenswerts abgezinst werden, übersteigt. 
Sollte dies der Fall sein, wird eine erfolgswirksame Wertberichtigung in Höhe der Differenz vor-

genommen. Hinweise auf Wertminderung sind u. a. ein mehrjähriger operativer Verlust in einer 

Gesellschaft, eine Minderung des Marktwerts, eine wesentliche Verschlechterung der Bonität, 

eine besondere Vertragsverletzung, die hohe Wahrscheinlichkeit einer Insolvenz oder einer ande-

ren Form der 
Þ nanziellen Restrukturierung des Schuldners oder das Verschwinden eines aktiven 
Markts. 
Bei Wegfall der Gründe für zuvor vorgenommene außerplanmäßige Abschreibungen werden 
 entsprechende Zuschreibungen, nicht jedoch über die fortgeführten Anschaffungskosten hinaus, 
getätigt. Lediglich auf zur Veräußerung verfügbare Eigenkapitaltitel werden keine Zuschreibun-

gen vorgenommen.
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen 
aus den 
Þ nanziellen Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die 
Þ nanziellen Vermögens-
werte mit allen wesentlichen Risiken und Chancen übertragen werden.
DERIVATE
Derivate werden im Bayer-Konzern zur Reduzierung des Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisrisi-

kos eingesetzt. Soweit dies zweckmäßig ist, werden diese Derivate als eine bilanzielle Sicherungs-

beziehung designiert. 
Verträge, die für Zwecke des Empfangs oder der Lieferung nicht 
Þ nanzieller Güter entsprechend 
dem eigenen Bedarf abgeschlossen werden, werden nicht als Derivate bilanziert, sondern als 
schwebende Geschäfte behandelt. Sofern eingebettete separierungsp
ß ichtige Derivate in solchen 
Geschäften identi
Þ ziert werden, werden diese losgelöst von den schwebenden Geschäften bilan-
ziert. In geringem Umfang können
Œ um Marktchancen zu nutzen bzw. potenzielle Bedarfsspitzen 
zu decken
Œ Geschäfte getätigt werden, bei denen die unmittelbare Weiterveräußerung nicht aus-
geschlossen werden kann. Diese Geschäfte werden mit dem Erwerb gesonderten Portfolios zuge-

ordnet und entsprechend nach 

39 als Derivate bilanziert. Die Veränderungen der beizulegen-
den Zeitwerte dieser Derivate werden direkt erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung 

berücksichtigt. 
Wertänderungen von Devisentermingeschäften und -optionen zur Absicherung bilanzieller Risi-
ken werden im Kursergebnis ausgewiesen, während Wertänderungen von Zinsswaps und Zinsop-

tionen Bestandteil des Zinsergebnisses sind. Veränderungen beizulegender Zeitwerte von Waren-

termingeschäften und -optionen sowie von Devisentermingeschäften zur Sicherung von geplanten 

Umsätzen in Fremdwährung werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst.
Die beizulegenden Zeitwerte der Derivate entsprechen entweder den Marktdaten oder sie werden 
mit marktüblichen Bewertungsmethoden unter Berücksichtigung der am Bewertungsstichtag vor-

liegenden Marktdaten ermittelt. Die Bewertung von Devisen- und Warentermingeschäften erfolgt 

einzelfallbezogen und mit dem jeweiligen Terminkurs bzw. -preis am Bilanzstichtag. Die Termin-

kurse bzw. -preise richten sich nach den Kassakursen und -preisen unter Berücksichtigung von 

Terminauf- und -abschlägen. Die beizulegenden Zeitwerte von Instrumenten zur Sicherung von 

Zinsrisiken ergeben sich durch Diskontierung der zukünftigen Zahlungsmittelzu- und -ab
ß üsse. 
Zur Abzinsung dienen marktübliche Zinssätze, die über die Restlaufzeit der Instrumente ange-

wendet werden. Für jede einzelne Transaktion von Zins- und Zins- / Währungsswaps wird zum 

Bilanzstichtag jeweils der Barwert ermittelt. Die Erfassung der Zinserträge erfolgt erfolgswirksam 

im Zahlungszeitpunkt bzw. bei der Abgrenzung zum Stichtag.
Marktwertänderungen der als Fair-Value-Hedges designierten Derivate werden ebenso wie die 
Buchwertanpassung der dazugehörigen Grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst. Der Ausweis 

von Marktwertänderungen des effektiven Teils von als Cash
ß ow-Hedges designierten Derivaten 
erfolgt zunächst erfolgsneutral im Eigenkapital (—kumuliertes übriges Comprehensive Incomeﬁ). 

Erst zum Zeitpunkt der Realisierung des Grundgeschäfts wird der Erfolgsbeitrag des Sicherungs-

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
162
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
geschäfts in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Wird ein entsprechendes Derivat ver-
äußert oder sind die Voraussetzungen für eine bilanzielle Sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt, 

verbleibt dessen Wertänderung bis zum Eintreten der geplanten Transaktion im kumulierten übri-

gen Comprehensive Income. Ist das Eintreten der geplanten Transaktion nicht mehr wahrschein-

lich, wird das bisher im kumulierten übrigen Comprehensive Income ausgewiesene Ergebnis ergeb-

niswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Die im Finanzergebnis ausgewiesenen Aufwendungen bzw. Erträge aus den entsprechenden 
Grundgeschäften und aus den zugrunde liegenden Derivaten werden separat gezeigt. Eine Ver-

rechnung der entsprechenden Aufwendungen und Erträge erfolgt nicht.
VORRÄTE
Unter den Vorräten werden gemäß 

2 (Inventories) diejenigen Vermögenswerte ausgewiesen, 
die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren), 

die sich in der Herstellung für den Verkauf be
Þ nden (unfertige Erzeugnisse) oder die im Rahmen 
der Produktion oder bei der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und 

Betriebsstoffe). Die Bewertung der Vorräte erfolgt zum niedrigeren Wert aus auf Basis der Durch-

schnittsmethode ermittelten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten (produktionsbezogener Voll-

kosten) und ihrem Nettoveräußerungswert, d. h. dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Ver-

kaufserlös abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und Vertriebskosten.
STEUERN
Als Ertragsteuern werden die in den einzelnen Ländern erhobenen Steuern auf den steuerp
ß ichti-
gen Gewinn sowie die Veränderung der latenten Steuerabgrenzungen ausgewiesen. Die ausge-

wiesenen Ertragsteuern werden auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten 

gesetzlichen Regelungen in der Höhe erfasst, wie sie voraussichtlich bezahlt werden müssen.
Die sonstigen Steuern, wie z. B. vermögensabhängige Steuern sowie Strom- und Energiesteuern, 
sind in den jeweiligen Funktionskosten enthalten.
Gemäß 

12 (Income Taxes) werden latente Steuern auf zeitlich begrenzte Unterschiede zwischen 
den Wertansätzen von Vermögenswerten und Schulden in der 

-Bilanz und der Steuerbilanz, aus 
Konsolidierungsvorgängen sowie auf wahrscheinlich realisierbare Verlustvorträge ermittelt.

Aktive latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen, Steuergutschriften und steuer-
liche Verlustvorträge werden insoweit aktiviert, als es wahrscheinlich ist, dass hierfür ein zu ver-
steuerndes Ergebnis zukünftig verfügbar sein wird und die Verlustvorträge genutzt werden kön-
nen. Passive latente Steuern werden gebildet auf zukünftig noch zu versteuernde temporäre 

Differenzen. Der Berechnung liegen die in den einzelnen Ländern zum Realisierungszeitpunkt 

erwarteten Steuersätze zugrunde. Diese basieren grundsätzlich auf den am Bilanzstichtag gülti-

gen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen. Latente Steueransprüche und -schulden wer-

den saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen. Die Auswirkungen von 

Steuersatz- oder Steuergesetzänderungen auf die aktiven und passiven latenten Steuern werden 

grundsätzlich in der Periode, in der das materielle Gesetzgebungsverfahren abgeschlossen ist, 

berücksichtigt. Im Regelfall erfolgt dies ergebniswirksam. Eine Erfassung über das Eigenkapital 

erfolgt bei latenten Steuern, die vormals über das übrige Comprehensive Income gebildet wurden.
Werden Gewinne und Verluste direkt im Eigenkapital erfasst, so gilt dies ebenfalls für die darauf 
abgegrenzten aktiven und passiven latenten Steuern. 
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus zeitlichen Unterschieden und 
Verlustvorträgen resultieren, unterliegt unternehmensindividuellen Prognosen, u. a. über die zu-

künftige Ertragssituation in der betreffenden Konzerngesellschaft. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen werden passive latente 
 Steuern angesetzt. Soweit langfristig keine Dividendenausschüttung geplant ist, wird auf den 
 Unterschiedsbetrag zwischen anteiligem 

-Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungs-
wert keine passive latente Steuer gebildet.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
163
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN
Für die meisten Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Konzern direkt 
oder durch Beitragszahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die 

Leistungen des Konzerns variieren je nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gege-

benheiten des jeweiligen Landes und basieren in der Regel auf Beschäftigungsdauer und Entgelt 

der Mitarbeiter. Die Verp
ß ichtungen umfassen sowohl solche aus bereits laufenden Pensionen als 
auch aus Anwartschaften auf künftig zu zahlende Pensionen. 
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt im Konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorien-
tiert. Bei den beitragsorientierten Altersversorgungssystemen zahlt das Unternehmen aufgrund 

gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen bzw. auf freiwilliger Basis Beiträge an staatliche 

oder private Rentenversicherungsträger. Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unterneh-

men keine weiteren Leistungsverp
ß ichtungen. Die laufenden Beitragszahlungen sind als Aufwand 
des jeweiligen Jahres in den Funktionsbereichen und damit im operativen Ergebnis 
(
) ausge-
wiesen. Alle übrigen Altersversorgungssysteme sind leistungsorientiert, wobei zwischen rück-

stellungs- und fonds
Þ nanzierten Versorgungssystemen unterschieden wird. Im Rahmen der Bilan-
zierung der leistungsorientierten Pensionspläne im Bayer-Konzernabschluss werden, mit 
Ausnahme der Zinskomponente und der erwarteten Erträge aus dem Planvermögen, sämtliche 

Aufwendungen und Erträge per saldo im operativen Ergebnis 
(
) erfasst. Die Zinskomponente 
wird, ebenso wie die erwarteten Erträge aus Planvermögen, in den übrigen 
Þ nanziellen Aufwen-
dungen und Erträgen im Finanzergebnis gezeigt. Versicherungsmathematische Gewinne und 
Verluste aus leistungsorientierten Pensionsverp
ß ichtungen sowie Kürzungsbeträge aus der 
Berücksichtigung der Obergrenze für Vermögenswerte werden unter Berücksichtigung latenter 
Steuern erfolgsneutral über die Eigenkapitalveränderungsrechnung bzw. Gesamtergebnisrech-

nung erfasst sowie vollständig in der Pensionsrückstellung ausgewiesen. Vorruhestandsleistun-

gen bzw. sonstige Altersversorgungsleistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhält-

nisses, die den Charakter einer pensionsähnlichen Verp
ß ichtung aufweisen, sind ebenfalls Bestand-
teil der Pensionsrückstellungen.
Der Barwert der Versorgungsverp
ß ichtungen für die leistungsorientierten Altersversorgungssys-
teme sowie der daraus resultierende Aufwand wird gemäß 

19 (Employee Bene
Þ ts) nach der 
Projected-Unit-Credit-Methode ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verp
ß ichtungen unter 
Anwendung versicherungsmathematischer Verfahren bewertet. Hier sind spezi
Þ sche Annahmen, 
die die Berechtigtenstruktur und das ökonomische Umfeld abbilden, zu treffen. Dies sind im We-
sentlichen der Abzinsungssatz, die erwarteten Erträge aus dem Planvermögen, die zukünftige 

Lohn- und Gehaltsentwicklung, die Entwicklung der Krankheitskosten sowie Fluktuations- und 
Sterberaten.
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf währungsspezi
Þ schen, hochwertigen Anleihe-
portfolios, deren Zahlungsströme den erwarteten Zahlungsab
ß üssen aus den Pensionsplänen 
näherungsweise entsprechen. Der aus dieser Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzinsungs-
satz orientiert sich somit an den Stichtagsrenditen entsprechender 
-gerateter Unternehmens-
anleihen. Als Richtgröße für den einheitlichen Abzinsungssatz gilt die Rendite solcher Anleihen, 

deren gewichtete Restlaufzeit der Duration des entsprechenden Portfolios zur Abdeckung der 

gesamten Verp
ß ichtung in etwa entspricht. Liegen 
-geratete Unternehmensanleihen gleicher 
Duration nicht vor, wird hilfsweise die Stichtagsrendite von Staatsanleihen bzw. Zinsswaps ange-

setzt. Diese wird entsprechend dem Credit Spread von Unternehmensanleihen angepasst.
Der erwartete langfristige Ertrag aus der Vermögensanlage wird auf der Grundlage von öffentlich 
zugänglichen und internen Kapitalmarktstudien und -voraussagen für jede Kategorie von Vermö-

genswerten bestimmt. Die erwartete Rendite wird jeweils zum Jahresende auf den beizulegenden 

Zeitwert des Planvermögens angewandt.
Die Auswirkungen von Änderungen wesentlicher Parameter sind in Anhangangabe 
[25]
 dargestellt.
Der Aufwand für die leistungsorientierten Versorgungsverp
ß ichtungen wird über die Projected-
Unit-Credit-Methode über die gesamte Beschäftigungszeit der Mitarbeiter verteilt, wobei auch 
schon zukünftig erwartete Lohn- und Gehaltserhöhungen berücksichtigt werden.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
164
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
 4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Von dem Barwert der Versorgungsverp
ß ichtungen wird der beizulegende Zeitwert des Planver-
mögens abgezogen. Die Verp
ß ichtungen und das Planvermögen werden in regelmäßigen Abstän-
den bewertet. Ein Zeitraum von drei Jahren wird dabei nicht überschritten. Für alle bedeutenden 
Versorgungspläne werden jährlich umfassende 
versicherungsmathematische Berechnungen zum 
31.Dezember erstellt. Der Anwartschaftsbarwert
Œ nach Abzug des Fondsvermögens
Œ weicht 
von der Rückstellung in Höhe des noch nicht ertragswirksam erfassten nachzuverrechnenden 
Dienstzeitaufwands ab. Überschreitet das Fondsvermögen die entsprechende Versorgungs-
verp
ß ichtung, wird der überschießende Betrag unter Berücksichtigung der in 

19 (Employee 
BeneÞ ts) vorgegebenen Obergrenze als sonstige Forderung in die Bilanz eingestellt.
Die tatsächlich zukünftig entstehenden Aufwendungen und Verp
ß ichtungen können aufgrund ver-
änderter Markt- und Wirtschaftsbedingungen wesentlich von den Schätzungen abweichen, die 

auf der Basis versicherungsmathematischer Annahmen getroffen worden sind. Das Planvermögen 

besteht überwiegend aus Aktien und festverzinslichen Wertpapieren. Deshalb kann es bei sinken-

den Renditen auf den Aktien- und Rentenmärkten erforderlich sein, zusätzliche Beiträge zu den 

Versorgungsplänen zu leisten, um laufenden und künftigen Pensionsverp
ß ichtungen nachkom-
men zu können. Eine höhere oder niedrigere Mitarbeiter
ß uktuation oder eine längere oder kürze-
re Lebensdauer der Teilnehmer können ebenfalls einen Ein
ß uss auf die Höhe der Erträge aus den 
Versorgungssystemen und die entsprechenden Aufwendungen haben. 
ANDERE RÜCKSTELLUNGEN 
Andere Rückstellungen werden für gegenwärtige, rechtliche oder faktische Verp
ß ichtungen ge-
bildet, die aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einer künftigen 

wirtschaftlichen Belastung führen werden und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann.
Die Bewertung der anderen Rückstellungen erfolgt nach 

37 (Provisions, Contingent Liabilities 
and Contingent Assets) oder ggf. auch nach 

19 (Employee Bene
Þ ts). Soweit bei Verp
ß ichtun-
gen erst nach mehr als einem Jahr mit Mittelab
ß üssen gerechnet wird, werden die Rückstellun-
gen mit dem Barwert der voraussichtlichen Mittelab
ß üsse angesetzt. Erstattungsansprüche ge-
genüber Dritten werden getrennt von den Rückstellungen aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu 
sicher ist. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verp
ß ichtungsumfangs, wird 
die Rückstellung anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprüng-
lich bei der Bildung der Rückstellung mit dem Aufwand belastet waren.
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte 
Rückstellungen, die wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns haben könnten, die Folgen von Parameteränderungen auf die bilanzierten Rückstellungs-

beträge untersucht. Zur Untersuchung der Unsicherheit hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlich-

keiten wurden die Auswirkungen von jeweils fünfprozentigen Änderungen der individuell ange-

setzten Eintrittswahrscheinlichkeiten analysiert. Wesentliche Abweichungen der anderen Rück-

stellungen zu den bereits im Bayer-Konzern berücksichtigten Werten haben sich im Rahmen 

dieser Sensitivitätsanalyse nicht ergeben.
Es bestehen Unsicherheiten hinsichtlich der Auslegung komplexer Steuervorschriften sowie der 
Höhe und des Zeitpunkts künftiger zu versteuernder Einkünfte. Insbesondere vor dem Hinter-

grund der vielfältigen internationalen Ver
ß echtungen sowie der Langfristigkeit und Komplexität 
bestehender Vertragsbeziehungen können Unterschiede zwischen den tatsächlichen Ergebnissen 

und unseren Annahmen oder künftige Änderungen dieser Annahmen Auswirkungen auf zukünfti-

ge Steueraufwendungen und -erstattungen haben. Für in ihrer Höhe und der Wahrscheinlichkeit 

ihres Eintretens nach nicht sicheren Verp
ß ichtungen gegenüber den jeweiligen nationalen Finanz-
behörden werden 
Steuerrückstellungen
 auf Basis angemessener Schätzungen gebildet. Berück-
sicht
igt werden dabei Faktoren wie Erfahrungen aus früheren Betriebsprüfungen sowie unter-
schiedliche Rechtsauslegungen zwischen Steuerp
ß ichtigen und Finanzverwaltungen im Hinblick 
auf den jeweiligen Sachverhalt. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
165
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Rückstellungen für Umweltschutz 
werden gebildet, wenn zukünftige Mittelab
ß üsse
 zur Erfüllung 
von Umweltau
ß agen oder für Sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind, die Kosten hinreichend 
zuverlässig geschätzt werden können und die Maßnahmen keinen künftigen Nutzenzu
ß uss erwar-
ten lassen. 
Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- und Sanierungsmaßnahmen ist mit vielen 
Unsicherheiten behaftet, insbesondere mit rechtlichen Unsicherheiten, die sich auf Gesetze und 

Verordnungen beziehen, sowie mit Unsicherheiten über die tatsächlichen Verhältnisse in den ver-

schiedenen Ländern und Standorten. Die Schätzung der Kosten stützt sich insbesondere auf frü-

here Erfahrungen in ähnlichen Fällen, Schlussfolgerungen aus von uns zu unseren Umweltpro-

grammen eingeholten Gutachten, laufende Kosten und neue Entwicklungen mit Ein
ß uss auf die 
Kosten, die Auslegung der geltenden Umweltgesetze und -vorschriften durch die Unternehmens-

leitung, die Anzahl und die Finanzlage Dritter, die verp
ß ichtet sein könnten, sich gesamtschuldne-
risch an eventuellen Sanierungskosten zu beteiligen, und auf die wahrscheinlich zur Anwendung 

kommenden Sanierungsmethoden. Änderungen dieser Annahmen können sich auf das künftige 

Ergebnis des Unternehmens auswirken.
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Umweltschutzsituationen geht 
der Konzern davon aus, dass die vorhandenen Rückstellungen
Œ auf der Grundlage der heute vor-
handenen Informationen
Œ ausreichend sind. Es gab keine wesentlichen Änderungen der Schät-
zungen und Annahmen, welche die Gewinn- und Verlustrechnung in den Vorjahren beein
ß usst 
hätten. Angesichts der den Geschäften, in denen der Konzern tätig ist, inhärenten Schwierigkei-

ten, Umweltschutzverp
ß ichtungen zutreffend abzuschätzen
Œ was vor allem für die Bereiche gilt, 
in denen das Risiko von Umweltschäden relativ betrachtet höher ist (CropScience und Material-

Science)
Œ, können unter Umständen wesentliche zusätzliche Kosten über die zurückgestellten 
Beträge hinaus anfallen. So ist es möglich, dass während einer Sanierungsmaßnahme über die 

bereits bestehenden Rückstellungen hinaus zusätzliche Aufwendungen über einen längeren Zeit-

raum und in einem Ausmaß erforderlich werden, die nicht vernünftig abgeschätzt werden kön-

nen. Die Unternehmensleitung geht jedoch davon aus, dass solche zusätzlichen Beträge, wenn sie 

überhaupt anfallen, keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

des Konzerns hätten. 
Die 
Rückstellungen für Restrukturierung
 beinhalten nur die den Restrukturierungsmaßnahmen 
direk
t zuordenbaren Aufwendungen, die notwendig für die Restrukturierung sind und nicht mit dem 
zukünftigen operativen Geschäft in Verbindung stehen. Dies sind z. B. Aufwendungen für Ab
Þ n-dungszahlungen an Mitarbeiter und Zahlungen für nicht mehr genutzte angemietete Immobilien.

Zu Restrukturierungsmaßnahmen gehören u. a. der Verkauf oder die Beendigung eines Geschäfts-
bereichs, die Stilllegung von Standorten, die Verlegung von Geschäftsaktivitäten an einen ande-

ren Ort, Änderungen in der Managementstruktur oder die grundsätzliche Umorganisation von 

Geschäftsbereichen. 
Rückstellungen werden hierfür zu dem Zeitpunkt gebildet, in dem ein detaillierter Restrukturie-
rungsplan vorliegt, der von der jeweils entscheidungsbefugten Managementebene beschlossen 

und den Mitarbeitern bzw. deren Vertretern kommuniziert wurde. Rückstellungen für Restruktu-

rierungsmaßnahmen werden mit dem Barwert der zukünftigen Mittelab
ß üsse angesetzt.
Zu den 
Rückstellungen, die den Kunden- und Lieferantenverkehr
 betreffen, gehören insbeson-
dere Ver
pß ichtungen für Rabatte und Skonti, Produktretouren sowie erhaltene Dienstleistungen 
und Waren, die noch nicht in Rechnung gestellt wurden.
Als international tätiges Unternehmen mit heterogenen Geschäftsfeldern ist der Bayer-Konzern 
einer Vielzahl von rechtlichen Risiken ausgesetzt. Hierzu können insbesondere Risiken aus den 

Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Um-

weltschutz gehören. Für anhängige bzw. künftige juristische Verfahren wird, vorbehaltlich einer 

entsprechenden Einzelfallprüfung, durch den Ansatz von 
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten
 bil
anzielle Vorsorge getroffen. Die wahrscheinlichen Ergebnisse solcher Rechtsstreitigkeiten wer-
den anhand der vorliegenden Informationen und in Rücksprache mit den für den Bayer-Konzern 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
166
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
tätigen Rechtsanwälten bewertet. Soweit nach vernünftigem Ermessen eine Verp
ß ichtung aus 
einem Verfahren wahrscheinlich zu zukünftigen Mittelab
ß üssen führen wird, wird der Barwert 
der erwarteten Mittelab
ß üsse, soweit diese als verlässlich messbar betrachtet werden, passiviert. 
Diese Rückstellungen decken die geschätzten Zahlungen an Kläger, die Gerichtskosten, die 
Kosten für Rechtsanwälte sowie eventuelle Vergleichskosten ab. Zu jedem Bilanzstichtag wird der 

aktuelle Stand der Rechtsstreitigkeiten bei der Beurteilung zugrunde gelegt, wobei geprüft wird, 

ob die Ansatzkriterien für eine Rückstellung erfüllt sind und in welcher Höhe eine Rückstellung zu 

bilden ist.
Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren werfen grundsätzlich komplexe Fragen auf 
und sind mit zahlreichen Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u. a. aufgrund des Sach-

verhalts und der Umstände jedes einzelnen Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist so-

wie aufgrund von Unterschieden im anwendbaren Recht. Somit sind die Ergebnisse von gegenwär-

tig anhängigen bzw. künftigen Verfahren nicht vorhersagbar. Durch das Urteil in einem Gerichts-

verfahren oder durch einen Vergleich können dem Bayer-Konzern Kosten entstehen, die über die 

hierfür vorgesehene Rückstellung und Versicherungsdeckung hinausgehen.
In den 
Personalrückstellungen
 wird bilanzielle Vorsorge vor allem für Jahressonderzahlungen, 
varia
ble und individuelle Einmalzahlungen, Zahl
ungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, Über-
schüsse auf Langzeitkonten sowie sonstige Personalkosten getroffen. Ferner sind hier die Ver-
pß ichtungen aus aktienbasierten Vergütungen mit Barausgleich ausgewiesen.
FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Die 
Þ nanziellen Verbindlichkeiten setzen sich aus originären Verbindlichkeiten und den negativen 
beizulegenden Zeitwerten von Derivaten zusammen. 
Originäre Verbindlichkeiten werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn der Bayer-Konzern eine 
vertragliche P
ß icht hat, Zahlungsmittel oder andere 
Þ nanzielle Vermögenswerte auf eine andere 
Partei zu übertragen. Der erstmalige Ansatz einer originären Verbindlichkeit erfolgt zum beizule-

genden Zeitwert der erhaltenen Gegenleistung bzw. zum Wert der erhaltenen Zahlungsmittel ab-

züglich ggf. angefallener Transaktionskosten. Die Folgebewertung erfolgt bei den originären Ver-

bindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verp
ß ichtungen 
 beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind.

32 (Financial Instruments: Presentation) regelt, dass von Gesellschaftern kündbares Kapital 
nur unter bestimmten Bedingungen als Eigenkapital klassi
Þ ziert werden darf. Rückzahlungsver-
pß ichtungen aus dem Gesellschaftsvermögen können bestehen, wenn anderen Gesellschaftern 
von Tochterunternehmen ein Kündigungsrecht zusteht und gleichzeitig die Ausübung dieses Rechts 
einen Ab
Þ ndungsanspruch gegen die Gesellschaft begründet. Solches von anderen Gesellschaftern 
zur Verfügung gestelltes Kapital wird als Verbindlichkeit ausgewiesen, auch wenn es nach landes-

rechtlichen Vorschriften als Eigenkapital angesehen wird. Das rückzahlbare Kapital von anderen 

Gesellschaftern wird mit dem anteiligen Nettovermögen der Gesellschaft angesetzt. 
SONSTIGE FORDERUNGEN UND VERBINDLICHKEITEN
Rechnungsabgrenzungen und andere nicht 
Þ nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
werden mit den fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt. Ihre Au
ß ösung erfolgt linear bzw. 
entsprechend der Leistungserbringung.
Von Dritten gewährte Zuwendungen, die der Investitionsförderung dienen, werden in Anwen-
dung von 

20 (Accounting for Government Grants and Disclosure of Government Assistance) 
unter den sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen und über die Nutzungsdauer der betreffen-

den Anlagegegenstände ertragswirksam aufgelöst.
UNTERNEHMENSERWERBE
Die Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der Erwerbsmethode, die eine Be
wer-
tung der übernommenen Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeit-

punkt der erstmaligen Beherrschung vorsieht. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
167
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Die Anwendung der Erwerbsmethode erfordert bestimmte Schätzungen und Beurteilungen, vor 
allem in Bezug auf die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der erworbenen immateriellen 

Vermögenswerte und Sachanlagen, der übernommenen Verbindlichkeiten zum Zeitpunkt des Er-
werbs sowie der Nutzungsdauern der erworbenen immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen. 
Die Bewertung basiert in großem Umfang auf antizipierten Zahlungsmittelzu- und -ab
ß üssen. Ab-
weichungen zwischen den tatsächlichen und den bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte 

zugrunde gelegten Zahlungsmittelzu- und -ab
ß üssen können die zukünftigen Konzernergebnisse 
wesentlich beein
ß ussen. Insbesondere der Schätzung der abgezinsten Zahlungsmittelzu- und 
-abß üsse aus in Entwicklung be
Þ ndlichen immateriellen Vermögenswerten, patentierten und 
nicht patentierten Technologien sowie Markennamen liegen Annahmen z. B. in Bezug auf die fol-

genden Aspekte zugrunde:
Ł Ergebnisse der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten in Bezug auf die Wirksamkeit eines 
Präparats, Ergebnisse der klinischen Studien usw.
Ł Wahrscheinlichkeit der Erlangung der behördlichen Zulassung in einzelnen Ländern
Ł Langfristige Verkaufsvorhersagen 

Ł Antizipation des Verfalls von Verkaufspreisen nach Patentablauf im Zuge eines entsprechen-
den Generika-Angebots auf dem Markt
Ł Allgemeines Wettbewerberverhalten (Einführung von Konkurrenzprodukten, Marketing-
Initiativen usw.)
Die Kaufpreisaufteilung wesentlicher Akquisitionen erfolgt unter der Mithilfe externer unabhängi-

ger Gutachter. Die damit zusammenhängenden Bewertungen basieren auf dem Kenntnisstand zum 

Erwerbszeitpunkt.
Gemäß 

3 (Business Combinations) ist bei sukzessiven Unternehmenskäufen, bei denen ein 
Unternehmen in mehreren Tranchen erworben wird, zum Zeitpunkt der Erlangung der Kontrolle 
über das betreffende Unternehmen eine vollständige Neubewertung des bisherigen Gesellschafts-

anteils mit den entsprechenden beizulegenden Zeitwerten des Unternehmens notwendig. Für 

diesen Geschäftsanteil, der sich bereits im Besitz des erwerbenden Unternehmens be
Þ ndet und 
deren neu ermittelter beizulegender Zeitwert höher oder niedriger als der bilanzierte Buchwert 

ist, muss eine Buchwertanpassung auf den beizulegenden Zeitwert vorgenommen werden. Die 

entsprechende Wertanpassung wird erfolgswirksam über die Gewinn- und Verlustrechnung vor-

genommen.
VORGEHENSWEISE UND AUSWIRKUNGEN DER WELTWEITEN 
WERTHALTIGKEITSPRÜFUNGEN
Neben den Werthaltigkeitsprüfungen bei einzelnen Sachanlagevermögenswerten und immate-
riellen Vermögenswerten werden Werthaltigkeitsprüfungen auf Ebene von zahlungsmittelgene-

rierenden Einheiten (sogenannten cash generating units Œ —
) durchgeführt. Eine zahlungs-
mittelgenerierende Einheit stellt die kleinste identi
Þ zierbare Gruppe von Vermögenswerten dar, 
die weitestgehend unabhängig von anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögens-

werten Mittelzu
ß üsse erzeugt. Im Bayer-Konzern werden die strategischen Geschäftseinheiten 
wie auch einzelne Produktfamilien als zahlungsmittelgenerierende Einheiten angesehen und 

unterliegen weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen. Die strategischen Geschäftseinheiten stellen 

die zweite
 Berichtsebene unterhalb der Berichtssegmente dar.
Eine
 weltweite Werthaltigkeitsprüfung für eine zahlungsmittelgenerierende Einheit wird entwe-
der bei Vorliegen eines Anhaltspunktes für eine Wertminderung vorgenommen oder mindestens 

jährlich, wenn einer strategischen Geschäftseinheit ein Goodwill zugeordnet ist.
Bei einer Werthaltigkeitsprüfung werden die Restbuchwerte der einzelnen zahlungsmittelgene-
rierenden Einheiten bzw. der zu testenden Sachanlagen bzw. immateriellen Vermögenswerte mit 

ihrem jeweiligen erzielbaren Betrag, d. h. dem höheren Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüg-

lich Veräußerungskosten und Nutzungswert, verglichen. In den Fällen, in denen der Buchwert 

höher als ihr erzielbarer Betrag ist, liegt in der Höhe der Differenz ein Wertminderungsaufwand 

vor. Im Falle eines Wertberichtigungsbedarfs bei einer strategischen Geschäftseinheit wird im 

ersten Schritt der Geschäfts- oder Firmenwert abgeschrieben. Ein eventuell verbleibender Rest-

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
168
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
betrag wird buchwertproportional auf die anderen Vermögenswerte der jeweiligen strategischen 
Geschäftseinheit verteilt. Die Wertberichtigung wird in der Gewinn- und Verlustrechnung zumeist 

unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Bei der Ermittlung des erzielbaren Betrags wird sowohl für den beizulegenden Zeitwert abzüglich 
der Veräußerungskosten als auch für den Nutzungswert der Barwert der künftigen Netto-Zahlungs-

mittelzu
ß üsse (Cash
ß ows) zugrunde gelegt. Die Prognose der künftigen Netto-Zahlungsmittelzu-
ß üsse zur Ermittlung des erzielbaren Betrags stützt sich auf die aktuellen Planungen des Bayer-
Konzerns, im Regelfall innerhalb eines Planungshorizonts von drei bis fünf Jahren, wobei Annahmen,
 vor allem über künftige Verkaufspreise bzw. -mengen und Kosten, getroffen werden müssen. Beim 

Ansatz des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräußerungskosten wird die Bewertung der 

zahlungsmittelgenerierenden Einheit aus Sicht eines unabhängigen Marktteilnehmers vorgenom-

men. Beim Ansatz des Nutzungswerts wird die zahlungsmittelgenerierende Einheit bzw. der Ein-

zelvermögenswert in ihrer bzw. seiner bisherigen Nutzung bewertet. Netto-Zahlungsmittelzu
ß üs-se jenseits der Planungsperiode werden für beide Methoden unter Anwendung individueller, aus 

jeweiligen Marktinformationen abgeleiteten Wachstumsraten auf Basis langfristiger Geschäftser-

wartungen bestimmt. 
Die Netto-Zahlungsmittelzu
ß üsse werden mit den Kapitalkostensätzen abgezinst. Die Kapitalkos-
tensätze werden bei Bayer als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkostensätze 
berechnet. Um den unterschiedlichen Rendite- / Risikopro
Þ len der Tätigkeitsschwerpunkte des 
Bayer-Konzerns Rechnung zu tragen, werden für die Teilkonzerne individuelle Kapitalkostensätze 

nach Ertragsteuern sowie eine teilkonzernspezi
Þ sche Kapitalstruktur anhand von Vergleichsun-
ternehmen derselben Branche festgelegt. Die Eigenkapitalkostensätze entsprechen den Rendite-

erwartungen der Aktionäre. Die verwendeten Fremdkapitalkostensätze stellen die langfristigen 

Finanzierungskonditionen der Vergleichsunternehmen dar. Beide Komponenten werden aus Kapi-

talmarktinformationen abgeleitet.
Die für die Werthaltigkeitsprüfungen in 
2010
 und 
2009
 verwendeten Wachstumsraten und die zur 
Diskontierung der prognostizierten Cash
ß ows herangezogenen Kapitalkostensätze können der 
nachfolgenden Tabelle entnommen werden:
Für die innerhalb des Berichtssegments Environmental Science / BioScience zugeordnete strate-
gische Geschäftseinheit Crop Improvement wurde wie im Vorjahr ein Risikozuschlag von 
3,5Pro-
zentpunkten auf den Kapitalkostensatz veranschlagt.
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende Einheiten, denen ein 

Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, wurde eine Minderung der zukünftigen Cash
ß ows 
und eine Erhöhung der gewichteten Kapitalkosten um jeweils 
10 % angenommen, da eine Ver-
änderung bis zu dieser Höhe nach vernünftigem Ermessen besonders auf langfristige Sicht 

möglich ist. Größere Veränderungen wurden aufgrund der weltweiten Wirtschafts- und Finanz-

krise im Vorjahr beobachtet, jedoch sind diese aus unserer Sicht nicht nachhaltig und somit nur 

kurzfristig wahrscheinlich. Auf dieser Grundlage kamen wir zu dem Ergebnis, dass es kein Anzei-

chen für eine potenzielle Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwerts in allen zahlungsmit-

telgenerierenden Einheiten gibt. Aufgrund der jährlichen weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen 

der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurden im Berichtsjahr wie auch im Vorjahr keine 

Wertminderungsaufwendungen erfasst. Wertberichtigungen auf immaterielle Vermögenswerte 

sowie Sach 
anlagevermögen betrugen 
989• (Vorjahr: 
149
•) und sind in den Anhang-
angaben 
[17]
 und 
[18]
 erläutert.
Parameter Werthaltigkeitsprüfung
[Tabelle 4.11]
HealthCare
CropScience
MaterialScience
 200920102009201020092010
 in %
in %
in %
in %
in %
in %
Wachstumsrate
0-1,8-2,0-0,01,4-4,01,5-4,00,50,5Nachsteuer-Kapitalkostensatz
6,95,77,06,56,76,3Vorsteuer-Kapitalkostensatz
8,5-9,97,3-9,08,5-12,07,6-11,78,4-9,78,0-10,0
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
169
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die vorgenommenen Schätzungen werden in Bezug auf die voraussichtliche Nutzungsdauer 
 bestimmter Vermögenswerte, die Annahmen über makroökonomische Rahmenbedingungen
 und Entwicklungen in den Branchen, in denen der Bayer-Konzern tätig ist, und die Schätzung der 
Barwerte künftiger Cash
ß ows für angemessen erachtet. Gleichwohl können geänderte Annahmen 
oder veränderte Umstände Korrekturen notwendig machen, die zu zusätzlichen außerplanmäßigen 

Abschreibungen oder, falls sich die erwarteten Entwicklungen umkehren sollten, zu Zuschreibun-

gen führen können, sofern es sich nicht um Geschäfts- oder Firmenwert handelt.
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der Geschäftssegmente werden bei 

Bayer durch den Vorstand als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- und Re-

gionenabgrenzung sowie die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung 

mit den internen Steuerungs- und Berichtssystemen (—Management Approachﬁ). Es werden die-
selben Rechnungslegungsvorschriften zugrunde gelegt, wie sie für den Konzern in Anhang 
angabe 
[4] beschrieben sind.
Der Bayer-Konzern wird über strategische Geschäftseinheiten in Form von Divisionen (Health-
Care), Geschäftsbereichen (CropScience) und Business Units (MaterialScience) gesteuert, die 

aufgrund der wirtschaftlichen Merkmale des Geschäfts, der Art der Produkte und Produktions-

prozesse, der Art der Kundenbeziehung sowie der Charakteristika der Vertriebsorganisation und 

des regulatorischen Umfelds in berichtsp
ß ichtige Segmente zusammengefasst werden. Zum 
31.Dezember
2010
 besteht der Konzern aus drei Teilkonzernen, die sich in fünf berichtsp
ß ichtige 
Segmente aufteilen.
Die Segmente umfassen die folgenden Aktivitäten:
Geschäftsaktivitäten, die keinem anderen Segment zugeordnet werden können, sind unter 
—Alle sonstigen Segmenteﬁ ausgewiesen. Hierzu zählen vor allem die Dienstleistungen der Ser-

vicegesellschaften: Business Services, Technology Services und Currenta.
Aktivitäten je Segment
[Tabelle 4.12]
Teilkonzern / Segment
Aktivitäten
HealthCare
Pharma
Entwicklung, Produktion und Vertrieb verschreibungsp
ß ichtiger Arzneimittel, 
wie z. B. zur Behandlung von Bluthochdruck, Herz-Kreislauf-Erkrankungen
, Infektionen, Krebserkrankungen, Multipler Sklerose und zur Empfängnis-
verhütung sowie von Kontrastmitteln für die diagnostische Bildgebung
Consumer
Health
Entwicklung, Produktion und Vertrieb von rezeptfreien Arzneimitteln, Dermato-

logieprodukten, Nahrungsergänzungsmitteln für Menschen und Tiere, Tierarz-

neimitteln und Tierp
ß egeprodukten sowie Diagnosetechnik wie Blutzucker-
messgeräte und Medizinprodukte wie Injektionsgeräte für Diagnoseverfahren
CropScience
Crop Protection
Entwicklung, Produktion und Vertrieb eines umfassenden Produktportfolios 
aus Fungiziden, Herbiziden, Insektiziden und Saatgutbehandlungsmitteln für 

die unterschiedlichsten regionalen Ansprüche
Environmental Science / BioScience
Entwicklung, Produktion und Vertrieb einer Vielzahl von Produkten für die 

Garten- und Landschaftsp
ß ege, von nicht landwirtschaftlichen Schädlings-
bekämpfungsmitteln sowie von Saatgut und P
ß anzeneigenschaften 
MaterialScience
MaterialScience
Entwicklung, Produktion und Vertrieb von hochwertigen Produkten im Be-
reich Polyurethane, Polycarbonate, Lack- und Klebstoffrohstoffe sowie funk-

tionaler Folien; Produktion und Vertrieb von ausgewählten anorganischen 

Grundchemikalien

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
170
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die Bayer-Holding Gesellschaften und die Eliminierung der Intersegment-Umsätze werden in der 
Segmentberichterstattung als —Corporate Center und Konsolidierungﬁ dargestellt.
In der Überleitung der Regionentabelle werden konzerninterne Posten und Transaktionen elimi-
niert (Interregionen-Umsatzerlöse) sowie Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte und Schul-

den, die den Segmenten nicht direkt zuzuordnen sind, ausgewiesen. Hierzu gehört insbesondere 

das Corporate Center.
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt:

Ł Die Intersegment-Umsätze zeigen die Umsatzerlöse, die zwischen den Segmenten getätigt 
wurden. Die Verrechnungspreise für konzerninterne Umsatzerlöse werden marktorientiert 
festgelegt (Arm‚s-Length-Prinzip).
Ł Das 

 vor Sonderein
ß üssen und das 

 vor Sonderein
ß üssen sind Kennzahlen, die nach 
den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht de
Þ niert sind, für den Bayer-Konzern 
jedoch wichtige Steuerungsgrößen bedeuten. Sonderein
ß üsse sind einmalige bzw. in ihrer Art 
oder Höhe nicht regelmäßig wiederkehrende Effekte. Das 

 entspricht dem 

 gemäß 
Gewinn- und Verlustrechnung zuzüglich Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 

und Sachanlagen.
Ł Der Brutto-Cash
ß ow entspricht dem Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand 
zuzüglich Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertragsteuern zuzüglich Ab-

schreibungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich 

Gewinne bzw. zuzüglich Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten abzüg-

lich Gewinne aus der Neubewertung bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unterneh-

menserwerb. Die Position —Veränderung Pensionsrückstellungenﬁ umfasst sowohl die Korrek-

tur nicht zahlungswirksamer Effekte im operativen Ergebnis 
(
) als auch Auszahlungen 
aufgrund unserer Pensionsverp
ß ichtungen.
Ł Der Netto-Cash
ß ow entspricht dem Cash
ß ow aus der betrieblichen Tätigkeit nach 

7 (State-
ment of Cash Flows).
Ł Im Investitionswert sowie im Vermögen sind sämtliche Vermögenswerte enthalten, die einem 
Segment dienen und deren Anschaffungsausgaben eine Verzinsung erfordern. Seit 
2010
 wer-
den wesentliche Beteiligungen, die einen direkten Bezug zum operativen Geschäft aufweisen, 

ebenfalls berücksichtigt. Die Werte für 
2009
 wurden entsprechend angepasst. Sachanlagen 
und immaterielle Vermögenswerte werden im Investitionswert während der bilanziellen Nut-

zungsdauer zu Anschaffungs- und Herstellungskosten angesetzt, da bei der Berechnung der 

Steuerungsgröße —Cash Flow Return on Investmentﬁ (CFRoI) eine Betrachtung vor Abschrei-

bungen erfolgt. Unverzinsliches Fremdkapital wird abgezogen; angegeben ist der Stichtagswert 

zum 
31.Dezember des jeweiligen Jahres.
Ł Der CFRoI drückt das Verhältnis des Brutto-Cash
ß ows zum durchschnittlichen Investitionswert 
des jeweiligen Jahres aus und ist ein Maßstab für die Verzinsung des eingesetzten Kapitals.
Ł Die Equity-Positionen betreffen die Ergebnisse und Buchwerte der at-equity bewerteten Betei-
ligungen.
Ł Da die 
Þ nanzielle Steuerung unserer Konzerngesellschaften zentral über die Bayer AG erfolgt, 
werden Finanzverbindlichkeiten nicht direkt den einzelnen Segmenten zugeordnet. Grundsätz-

lich enthalten die in der Position Verbindlichkeiten ausgewiesenen Segmentschulden daher 

keine Finanzverbindlichkeiten. Diese sind in der Überleitung enthalten.
Ł Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in 
Vollzeitbeschäftigte 
(
) umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß 
ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. Im Gegensatz zum Vorjahr sind 

statt der Auszubildenden die befristeten Arbeitsverhältnisse enthalten. Die Werte für 
2009
 wurden entsprechend angepasst.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
171
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die nachfolgenden Tabellen enthalten die Überleitungsrechnungen des operativen Ergebnisses 
(
), des Vermögens und der Verbindlichkeiten der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern 
des Konzerns, zum Konzernvermögen bzw. zu den Konzernverbindlichkeiten.
Hinsichtlich der Überleitungsrechnung der Segmentumsätze zu den Konzernumsätzen wird auf 
die Darstellung innerhalb der Kennzahlen nach Segmenten verwiesen (Anhangangabe 
[1]
).INFORMATIONEN ÜBER GEOGRAFISCHE GEBIETE
Die Außenumsätze nach Verbleib sowie die immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen 

 teilten sich regional wie folgt auf:
INFORMATIONEN ÜBER WICHTIGE KUNDEN
Im Geschäftsjahr 
2010
 und im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 
10 % der Umsatz-
erlöse des Bayer-Konzerns getätigt.
Überleitung vom operativen Ergebnis der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns
[Tabelle 4.13]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Operatives Ergebnis der Segmente
3.2042.949Operatives Ergebnis Corporate Center
-198-219Operatives Ergebnis (EBIT)
3.0062.730Finanzergebnis
-1.136-1.009Ergebnis vor Ertragsteuern
1.8701.721Überleitung von Segment- zu Konzernverbindlichkeiten
[Tabelle 4.15]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Verbindlichkeiten der operativen Segmente
12.29514.373Verbindlichkeiten Corporate Center
3.2043.382Nicht verteilte Verbindlichkeiten
16.59214.855Verbindlichkeiten Gesamt
32.09132.610Informationen über geogra
Þ sche Gebiete
   [Tabelle 4.16]
Außenumsatz 
nach Verbleib
Immaterielle Vermögens-
werte und Sachanlagen
 2009201020092010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Deutschland
4.1474.43215.94414.425USA
6.7537.1095.3335.633China
1.7412.4181.9662.230Sonstige
18.52721.1297.7127.710Gesamt
31.16835.08830.95529.998Überleitung vom Segment- zum Konzernvermögen
 [Tabelle 4.14]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Vermögen der operativen Segmente
45.09844.515Vermögen Corporate Center
1.2221.016Nicht verteilte Vermögenswerte
4.7225.975Gesamtvermögen
51.04251.506Vorjahreswerte angepasst
 150-171_11_3_Abschluss_2-5;32.indd   17120.02.11   17:57
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
172
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
6.1 Entwicklung des Konsolidierungskreises
Der Konsolidierungskreis entwickelte sich im Geschäftsjahr 
2010
 wie folgt:
Der Rückgang der Anzahl der konsolidierten Gesellschaften in 
2010
 ist im Wesentlichen auf konzern-
interne Zusammenlegungen von Gesellschaften zurückzuführen.
In der obigen Tabelle sind zum 
31.Dezember 
2010
 drei Gemeinschaftsunternehmen enthalten, 
welche entsprechend 

31 (Interests in Joint Ventures) anteilsmäßig konsolidiert wurden (Vor-
jahr: vier Gemeinschaftsunternehmen). Die verbleibenden Gesellschaftsanteile eines in 
2009
 noch anteilsmäßig einbezogenen Unternehmens wurden in 
2010
 vollständig übernommen. Die 
Gemeinschaftsunternehmen hatten auf Vermögen und Schulden sowie auf Erträge und Aufwen-
dungen des Konzerns folgenden Ein
ß uss:
Zusätzlich wurden fünf assoziierte Unternehmen im Konzernabschluss nach der Equity-Methode 

berücksichtigt. Ihre Anzahl ist gegenüber 
2009
 konstant geblieben. Entsprechende Ergebnis- und 
Bilanzdaten sind in Anhangangabe 
[19]
 dargestellt.
78 Tochterunternehmen und 
18 assoziierte und Gemeinschaftsunternehmen von insgesamt unter-
geordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns wurden nicht 

konsolidiert, sondern stattdessen zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt. Die Finanzda-

ten der unwesentlichen Tochterunternehmen machten weniger als 
0,2 % des Konzernumsatzes, 
weniger als 
0,4 % des Eigenkapitals und weniger als 
0,3 % der Bilanzsumme aus.
Die folgenden Angaben zum Beteiligungsbesitz entsprechen den Anforderungen des 
§313
 
.Veränderung der Anzahl konsolidierter Unternehmen
  [Tabelle 4.17]
 InlandAuslandGesamt
Bayer AG und konsolidierte Unternehmen
   31.12.2009
59243302Konzernkreisänderungen
011Zugänge167Abgänge
0-19-1931.12.2010
60231291Vermögen, Schulden und Ergebnis der Gemeinschaftsunternehmen
[Tabelle 4.18]
 2010
 2010
 in Mio •
 in Mio •
Kurzfristige Vermögenswerte
28Erträge
54Langfristige Vermögenswerte
77Aufwendungen
-52Kurzfristige Schulden
-22  Langfristige Schulden
-14  Nettovermögen
69Ergebnis nach Steuern
2
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
173
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
In der folgenden Tabelle sind die vollkonsolidierten Beteiligungsgesellschaften aufgeführt:
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Tabelle 4.19]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Europa
Alca
ß eu Management GmbH & Co. KG
Schönefeld, Deutschland
99,9Bayer (Schweiz) AG
Zürich, Schweiz
100Bayer 04 Immobilien GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer A / S
Lyngby, Dänemark
100Bayer AB
Stockholm, Schweden
100Bayer AEH Limited
Cambridge, Großbritannien
100Bayer AGCO Limited
Cambridge, Großbritannien
100Bayer Agriculture Limited
Cambridge, Großbritannien
100Bayer Altersversorgung GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Animal Health GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Antwerpen N. V.
Antwerpen, Belgien
100Bayer AS
Oslo, Norwegen
100Bayer Austria Gesellschaft m. b. H.
Wien, Österreich
100Bayer B. V.
Mijdrecht, Niederlande
100Bayer Beteiligungsverwaltung Goslar GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Beteiligungsverwaltungsgesellschaft mbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer BioScience N. V.
Gent, Belgien
100Bayer Bitterfeld GmbH
Bitterfeld-Wolfen, Deutschland
100Bayer Bulgaria EOOD
SoÞ a, Bulgarien
100Bayer Business Services GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Capital Corporation B. V.
Mijdrecht, Niederlande
100Bayer Chemicals AG
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Consumer Care AG
Basel, Schweiz
100Bayer CropScience (Portugal)-Produtos para a 
Agricultura, Lda.
Carnaxide, Portugal
100Bayer CropScience 1272
Lyon, Frankreich
100Bayer CropScience AG
Monheim, Deutschland
100Bayer CropScience B. V.
Mijdrecht, Niederlande
100Bayer CropScience Beteiligungsgesellschaft mbH
Frankfurt am Main, Deutschland
100Bayer CropScience Deutschland GmbH
Langenfeld, Deutschland
100Bayer CropScience Holding SA
Lyon, Frankreich
100Bayer CropScience Holdings Limited
Cambridge, Großbritannien
100Bayer CropScience Investments B. V.
Mijdrecht, Niederlande
100Bayer CropScience Limited
Cambridge, Großbritannien
100Bayer CropScience Norwich Limited
Cambridge, Großbritannien
100Bayer CropScience S. r. l.
Mailand, Italien
100Bayer CropScience SA-NV
Diegem, Belgien
100Bayer CropScience, S. L.
Valencia, Spanien
100Bayer CropScience Vermögensverwaltungs-

gesellschaft mbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer d. o. o.
Belgrad, Serbien
100Bayer d. o. o.
Ljubljana, Slowenien
100Bayer d. o. o.
Zagreb, Kroatien
100Bayer Direct Services GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Foreign Investments B. V.
Mijdrecht, Niederlande
100Bayer Gastronomie GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Gesellschaft für Beteiligungen mbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Global Investments B. V.
Mijdrecht, Niederlande
100
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
174
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Bayer HealthCare AG
Leverkusen, Deutschland
100Bayer HealthCare Manufacturing S. r. l.
Mailand, Italien
100Bayer Hellas AG
Athen, Griechenland
100Bayer Hispania, S. L.
Sant Joan Despi, Spanien
100Bayer Hungaria Kft.
Budapest, Ungarn
100Bayer Innovation GmbH
Düsseldorf, Deutschland
100Bayer International Investments B. V.
Mijdrecht, Niederlande
100Bayer International S. A.
Fribourg, Schweiz
100Bayer Limited
Dublin, Irland
100Bayer Ltd.
Kiew, Ukraine
100Bayer MaterialScience AG
Leverkusen, Deutschland
100Bayer MaterialScience Customer Services GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer MaterialScience S. r. l.
Mailand, Italien
100Bayer MaterialScience, S. L.
Sant Joan Despi, Spanien
100Bayer Oy
Turku, Finnland
100Bayer Pharma Investments B. V.
Mijdrecht, Niederlande
100Bayer Polyols S. N. C.
Puteaux, Frankreich
100Bayer Polyurethanes B. V.
Mijdrecht, Niederlande
100Bayer Portugal S. A.
Lissabon, Portugal
100Bayer Public Limited Company
Newbury, Großbritannien
100Bayer Real Estate GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer S. A. S.
Puteaux, Frankreich
100Bayer S. p. A.
Mailand, Italien
100Bayer s. r. o.
Prag, Tschechische Republik
100Bayer Santé Familiale SAS
Gaillard, Frankreich
100Bayer Santé SAS
Loos, Frankreich
100Bayer SA-NV
Diegem, Belgien
100Bayer Schering Pharma AG
Berlin, Deutschland
100Bayer Sheet Europe GmbH
Darmstadt, Deutschland
100Bayer Sheet Europe N. V.
Tielt, Belgien
100Bayer Sheet Europe S. p. A.
Mailand, Italien
90Bayer Sp. z o. o.
Warschau, Polen
100Bayer, spol. s. r. o.
Bratislava, Slowakei
100Bayer Technology Services GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Verwaltungsgesellschaft für Anlagevermögen 
m.b.H.
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Vital GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer-Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftung
Leverkusen, Deutschland
100Bay
Þ n GmbH
Leverkusen, Deutschland
100BaySystems B. V.
Foxhol, Niederlande
100BaySystems GmbH & Co. KG
Oldenburg, Deutschland
100Berlimed, S. A.
Madrid, Spanien
100Berlis AG
Zürich, Schweiz
100Biogenetic Technologies B. V.
Rotterdam, Niederlande
100Chemie-Beteiligungsaktiengesellschaft
Glarus, Schweiz
100Chemion Logistik GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Currenta GmbH & Co. OHG
Leverkusen, Deutschland
60Drugofa GmbH
Köln, Deutschland
100Dynevo GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Epurex Films GmbH & Co. KG
Bomlitz, Deutschland
100Erste K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH
Leverkusen, Deutschland
100Euroservices Bayer GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Euroservices Bayer S. L.
Sant Joan Despi, Spanien
100Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Fortsetzung von Tabelle 4.19]

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
175
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Fortsetzung von Tabelle 4.19]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Generics Holding GmbH
Leverkusen, Deutschland
100GP Grenzach Produktions GmbH
Grenzach-Wyhlen, Deutschland
100Hild Samen GmbH
Marbach am Neckar, Deutschland
100Icon Genetics GmbH
München, Deutschland
100Intendis Austria Handels GesmbH
Wien, Österreich
100Intendis GmbH
Berlin, Deutschland
100Intendis Manufacturing S. p. A.
Mailand, Italien
100Intendis S. p. A.
Mailand, Italien
100Intraserv GmbH & Co. KG
Schönefeld, Deutschland
100Jenapharm GmbH & Co. KG
Jena, Deutschland
100KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH 
& Co. Gamma OHG
Berlin, Deutschland
100KVP Pharma+Veterinär Produkte GmbH
Kiel, Deutschland
100Marotrast GmbH
Jena, Deutschland
100Mediwest Norway AS
Oslo, Norwegen
100Medrad Belgium BVBA
Antwerpen, Belgien
100Medrad Denmark ApS
Glostrup, Dänemark
100Medrad Europe B. V.
Maastricht, Niederlande
100Medrad France S. A. R. L.
Rungis Cedex, Frankreich
100Medrad Italia S. r. l.
Cava Manara, Italien
100Medrad Medizinische Systeme GmbH
Volkach, Deutschland
100Medrad Sweden AB
Mölndal, Schweden
100Medrad UK Limited
Ely, Großbritannien
100MENADIER Heilmittel GmbH
Berlin, Deutschland
100Nunhems B. V.
Nunhem, Niederlande
100Nunhems France S. A. R. L.
Soucelles, Frankreich
100Nunhems Hungary Kft.
Szolnok, Ungarn
100Nunhems Italy S. r. l.
St. Agata Bolognes, Italien
100Nunhems Netherlands B. V.
Nunhem, Niederlande
100Nunhems Poland Sp. z o. o.
Poznan, Polen
100Nunhems Spain, S. A.
Valencia, Spanien
100Pallas Versicherung AG
Leverkusen, Deutschland
100pbi Home & Garden Limited
Cambridge, Großbritannien
100PGS International N. V.
Den Haag, Niederlande
100Pharma-Verlagsbuchhandlung GmbH
Berlin, Deutschland
100SC Bayer SRL
Bukarest, Rumänien
100Schering AG
Berlin, Deutschland
100Schering Agrochemicals Holdings
Burgess Hill, Großbritannien
100Schering GmbH und Co. Produktions KG
Weimar, Deutschland
100Schering Health Care Limited
Burgess Hill, Großbritannien
100Schering Holdings Ltd.
Burgess Hill, Großbritannien
100Schering Industrial Products
Burgess Hill, Großbritannien
100Schering International Holding GmbH
Berlin, Deutschland
100Schering-Kahlbaum Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung
Berlin, Deutschland
100TECTRION GmbH
Leverkusen, Deutschland
100TOO Bayer KAZ
Astana, Kasachstan
100TravelBoard GmbH
Leverkusen, Deutschland
100UAB Bayer
Vilnius, Litauen
100Viverso GmbH
Bitterfeld-Wolfen, Deutschland
100ZAO Bayer
Moskau, Russische Föderation
100Zweite K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH
Leverkusen, Deutschland
100
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
176KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Nordamerika
Athenix Corp.
Research Triangle Park, USA
100Bayer Business and Technology Services LLC
Pittsburgh, USA
100Bayer Canadian Holdings Inc.
Toronto, Kanada
100Bayer Corporation
Pittsburgh, USA
100Bayer Cotton Seed International Inc.
Research Triangle Park, USA
51Bayer CropScience Holding Inc.
Research Triangle Park, USA
100Bayer CropScience Holdings Inc.
Calgary, Kanada
100Bayer CropScience Inc.
Calgary, Kanada
100Bayer CropScience Inc.
Research Triangle Park, USA
100Bayer CropScience LLC
Research Triangle Park, USA
100Bayer CropScience LP
Research Triangle Park, USA
100Bayer HealthCare LLC
Tarrytown, USA
100Bayer HealthCare Pharmaceuticals Inc.
Pine Brook, USA
100Bayer HealthCare Pharmaceuticals LLC
Seattle, USA
100Bayer Inc.
Toronto, Kanada
100Bayer MaterialScience LLC
Pittsburgh, USA
100Bayer Pharma Chemicals Inc.
Pine Brook, USA
100Bayer Puerto Rico Inc.
San Juan, Puerto Rico
100BayOne Urethane Systems LLC
St. Louis, USA
100Baypo I LLC
New Martinsville, USA
100Baypo II LLC
New Martinsville, USA
100BAYPO Limited Partnership
New Martinsville, USA
100BIPPO Corporation
New Martinsville, USA
100Collateral Therapeutics Inc.
San Diego, USA
100Cooper Land Company of New Jersey Inc.
Tarrytown, USA
100Guidance Interactive Healthcare Inc.
Tarrytown, USA
100Intendis Inc.
Morristown, USA
100iSense Corporation
Wilsonville, USA
100iSense Development Corporation
Wilsonville, USA
100Medrad, Inc.
Indianola, USA
100MTFP Inc.
Wilmington, USA
100NippoNex Inc.
Spring
Þ eld, USA
100NOR-AM Agro LLC
Pine Brook, USA
100NOR-AM Land Company
Pine Brook, USA
100Nunhems USA, Inc.
Morgan Hill, USA
100Pallas North America Insurance Company, Inc.
Burlington, USA
100SB Capital Corporation
Pine Brook, USA
100Schering Berlin Inc.
Pine Brook, USA
100Schering Berlin Venture Corporation
Pine Brook, USA
100Stoneville Pedigreed Seed Company
St. Louis, USA
100STWB Inc.
Pittsburgh, USA
100Texas Brine Company LLC
Houston, USA
0*Asien / Pazifik
Bayer (Beijing) Sheet Company Limited
Peking, China
100Bayer (China) Limited
Peking, China
100Bayer (Malaysia) Sdn. Bhd.
Petaling Jaya, Malaysia
100Bayer (Sichuan) Animal Health Co., Ltd.
Chengdu, China
100Bayer (South East Asia) Pte Ltd.
Singapur
100Bayer Australia Limited
Pymble, Australien
100Bayer BioScience Pvt. Ltd.
Hyderabad, Indien
100Bayer Co. (Malaysia) Sdn Bhd.
Petaling Jaya, Malaysia
100Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Fortsetzung von Tabelle 4.19]
* Gemäß IAS 27 i. V. m. SIC 12 voll zu konsolidierende Zweckgesellschaft.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
177
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Bayer CropScience (China) Company Ltd.
Hangzhou, China
100Bayer CropScience (Private) Limited
Karachi, Pakistan
100Bayer CropScience Holdings Pty Ltd.
East Hawthorn, Australien
100Bayer CropScience K. K.
Tokio, Japan
100Bayer CropScience Limited
Mumbai, Indien
71,1Bayer CropScience Ltd.
Seoul, Südkorea
100Bayer CropScience Pty Limited
East Hawthorn, Australien
100Bayer CropScience, Inc.
Laguna, Philippinen
100Bayer Far East Service Co. Ltd.
Hong Kong, China
100Bayer Healthcare Co. Ltd.
Peking, China
100Bayer HealthCare Limited
Hong Kong, China
100Bayer Holding Ltd.
Tokio, Japan
100Bayer Jinling Polyurethane Co., Ltd.
Nanjing, China
55Bayer Korea Ltd.
Seoul, Südkorea
100Bayer MaterialScience (China) Company Limited
Shanghai, China
100Bayer MaterialScience Limited
Hong Kong, China
100Bayer MaterialScience Ltd.
Tokio, Japan
100Bayer MaterialScience Private Limited
Mumbai, Indien
100Bayer MaterialScience Pty Ltd.
Pymble, Australien
100Bayer New Zealand Limited
Auckland, Neuseeland
100Bayer Pakistan (Private) Limited
Karachi, Pakistan
100Bayer Pharmaceuticals Private Limited
Mumbai, Indien
100Bayer Philippines, Inc.
Makati City, Philippinen
100Bayer Polyurethanes Taiwan Ltd.
Taipei, Taiwan
94,9Bayer Sheet Korea Ltd.
Kimhae-City, Südkorea
100Bayer Taiwan Company Ltd.
Taipei, Taiwan
100Bayer Technology and Engineering (Shanghai) Company 
Limited
Shanghai, China
100Bayer Thai Co., Ltd.
Bangkok, Thailand
100Bayer TPU (Shenzhen) Co. Ltd.
Shenzhen, China
100Bayer Uretech Ltd.
Yu Pu Village, Taiwan
100Bayer Vietnam Ltd.
Bien Hoa City (Amata), Vietnam
100Bayer Yakuhin Ltd.
Osaka, Japan
100Bilag Industries Private Ltd.
Vapi, Indien
100Guangzhou Bayer MaterialScience Company Limited
Guangzhou, China
100Imaxeon Pty. Ltd.
Rydalmere, Australien
100Medipharm (Pvt) Ltd.
Lahore, Pakistan
100Medrad Asia Pte. Ltd.
Singapur
100Medrad Medical Equipment Trading Company
Peking, China
100Nihon Medrad K. K.
Osaka, Japan
100Nunhems Beijing Seeds Co. Ltd.
Peking, China
95Nunhems India Private Limited
Haryana, Indien
100PT. Bayer Indonesia
Jakarta, Indonesien
99,8PT. Bayer MaterialScience Indonesia
Jakarta, Indonesien
99,9Sumika Bayer Urethane Co., Ltd.
Osaka, Japan
60U I M Agrochemicals (Aust) Pty Ltd.
East Hawthorn, Australien
100Lateinamerika / Afrika / Nahost
AgrEvo South Africa (Pty) Ltd.
Isando, Südafrika
100Alimtec S. A.
Santiago, Chile
40*Bayer (Proprietary) Limited
Isando, Südafrika
100Bayer Boliviana Ltda.
Santa Cruz De La Sierra, Bolivien
100Bayer Central America Sociedad Anonima
San Jose, Costa Rica
100Bayer Cropscience S. A.
Bogota, Kolumbien
100Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Fortsetzung von Tabelle 4.19]
* Gemäß IAS 27 i. V. m. SIC 12 voll zu konsolidierende Zweckgesellschaft.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
178
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Bayer de Mexico, S. A. de C. V.
Mexiko City, Mexiko
100Bayer East Africa Ltd.
Nairobi, Kenia
55Bayer Israel Ltd.
Hod Hasharon, Israel
100Bayer Middle East FZE
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
100Bayer S. A.
Asuncion, Paraguay
100Bayer S. A.
Bogota, Kolumbien
100Bayer S. A.
Buenos Aires, Argentinien
100Bayer S. A.
Caracas, Venezuela
100Bayer S. A.
Casablanca, Marokko
100Bayer S. A.
Colón, Panama
100Bayer S. A.
Guatemala City, Guatemala
100Bayer S. A.
Lima, Peru
89,3Bayer S. A.
Managua, Nicaragua
100Bayer S. A.
Quito, Ecuador
100Bayer S. A.
San Jose, Costa Rica
100Bayer S. A.
Santiago, Chile
100Bayer S. A.
Santo Domingo, Dom. Republik
100Bayer S. A.
Sao Paulo, Brasilien
100Bayer S. A. de C. V.
Tegucigalpa, Honduras
100Bayer S. A.
Montevideo, Uruguay
100Bayer, S. A.
San Salvador, El Salvador
100Bayer Türk Kimya Sanayi Limited Sirketi
Istanbul, Türkei
100BaySystems Pearl FZCO
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
51BaySystems Pearl Limited Liability Company
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
49*Corporación Bonima S. A. de C. V.
Ilopango, El Salvador
99,8CROPSA S. A. C.
Lima, Peru
100Intendis Ilac Ticaret Limited Sirketi
Istanbul, Türkei
100Mediterranean Seeds Ltd.
Einat, Israel
100Medrad do Brasil Ltda.
Sao Paulo, Brasilien
100Medrad Mexicana S. de R. L. de CV
Mexiko City, Mexiko
100Nunhems Chile S. A.
Santiago, Chile
100Nunhems do Brasil Comercio de Sementes Ltda.
Campinas, Brasilien
100Nunhems Mexico S. A. de C. V.
Queretaro, Mexiko
100Nunhems Tohumculuk Limited Sirketi
Antalya, Türkei
100PROQUINA Productos Quimicos Naturales, S. A. de C. V.
Orizaba, Mexiko
100Schering (Pty) Ltd.
Midrand, Südafrika
100Schering do Brasil Quimica e Farmaceutica Ltda.
Sao Paulo, Brasilien
100* Gemäß IAS 27.4 i. V. m. IAS 27.13 voll zu konsolidierendes Tochterunternehmen.
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften
  [Fortsetzung von Tabelle 4.19]

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
179
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Außerdem wurden die folgenden drei Gemeinschaftsunternehmen anteilsmäßig in den Konzern-
abschluss einbezogen:
Assoziierte Unternehmen, die im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berücksichtigt 
wurden, sind die Folgenden:
Folgende Tochterunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung zu fortgeführ-
ten Anschaffungskosten in den Konzernabschluss einbezogen: 
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Europa
1. BCrSV GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Agreva GmbH
Frankfurt am Main, Deutschland
100AgrEvo Verwaltungsgesellschaft mbH
Frankfurt am Main, Deutschland
100Ausbildungsinitiative Rheinland GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer 04 Leverkusen Sportförderung gGmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer 04 Marketing GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Animal Health Studies GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer BioScience GmbH
Monheim, Deutschland
100Bayer d. o. o. Sarajevo
Sarajevo, Bosnien & Herzegowina
100Bayer Healthcare S. r. l.
Mailand, Italien
100Bayer Immobilier SAS
Puteaux, Frankreich
100Bayer Innovation Ventures GmbH
Düsseldorf, Deutschland
100Bayer OÜ
Tallinn, Estland
100Bayer UK Limited
Newbury, Großbritannien
100Bayer-Unterstützungskasse GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayhealth Comercializacao de Produtos Farmaceuticos 
Unipessoal Lda.
Lissabon, Portugal
100Bayhealth, S. L.
Sant Joan Despi, Spanien
100BayInvest GmbH
Leverkusen, Deutschland
100BaySystems a. s.
Prag, Tschechische Republik
100BaySystems Northern Europe A / S
Otterup, Dänemark
100Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
  [Tabelle 4.22]
Gemeinschaftsunternehmen
 [Tabelle 4.20]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Baulé S. A. S.
Romans-sur-Isere, Frankreich
50Bayer IMSA, S. A. de C. V.
Nuevo Leon, Mexiko
50Indurisk Rückversicherung AG
Luxemburg, Luxemburg
50Assoziierte Unternehmen
 [Tabelle 4.21]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
DIC Bayer Polymer Ltd.
Tokio, Japan
50Lyondell Bayer Manufacturing Maasvlakte VOF
Rotterdam, Niederlande
50Paltough Industries (1998) Ltd.
Kibbutz Ramat Yochanan, Israel
25PO JV, LP
Wilmington, USA
41,3Polygal Plastics Industries Ltd.
Kibbutz Ramat Yochanan, Israel
25,8
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
180
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
BaySystems Verwaltungs-GmbH
Oldenburg, Deutschland
100Berlex Especialidades Farmaceuticas Lda.
Carnaxide, Portugal
100*Berlifarma Lda.
Carnaxide, Portugal
100*Berlimed-Especialidades Farmaceuticas Lda.
Carnaxide, Portugal
100*Berlipharm B. V.
Weesp, Niederlande
100CENTROFARMA-Industria e Comercio de Prod. 
Farmaceuticos, Lda.
Coimbra, Portugal
100CIS (U. K.) Limited
Burgess Hill, Großbritannien
100Currenta Geschäftsführungs-GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Ehrfeld Mikrotechnik BTS GmbH
Wendelsheim, Deutschland
100Epurex Films Geschäftsführungs-GmbH
Bomlitz, Deutschland
100GENUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH 

& Co. KG
Düsseldorf, Deutschland
100HTV Gesellschaft für Hochtemperaturverbrennung mbH
Bergkamen, Deutschland
100Intendis Derma, S. L.
Sant Joan Despi, Spanien
100Intraserv Verwaltungs-GmbH
Schönefeld, Deutschland
100KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH
Berlin, Deutschland
100Lilienthalstraße Nr. 4 GmbH
Schönefeld, Deutschland
100Lusal Producao Quimico Farmaceutica Luso-Alema, Lda.
Carnaxide, Portugal
100Lusalfarma-Especialidades Farmaceuticas, Lda.
Carnaxide, Portugal
100*Schering Industrial Products Holdings
Burgess Hill, Großbritannien
100Schering Verwaltungsgesellschaft mbH
Weimar, Deutschland
100Sechste Bayer VV GmbH
Leverkusen, Deutschland
100SIA Bayer
Riga, Lettland
100Siebte Bayer VV GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Sportrechte Vermarktungs- und Verwertungs-GmbH 

& Co. oHG
Leverkusen, Deutschland
100TecArena+ GmbH
Leverkusen, Deutschland
100ZAO Rhone-Poulenc AO
Moskau, Russische Föderation
100Nordamerika
Arti
Þ cial Muscle, Inc.
Sunnyvale, USA
100Bayer International Trade Services Corporation
Weirton, USA
100BayOne Canada, Inc.
Niagara Falls, Kanada
100Berlex Canada, Inc.
Pointe-Claire, Kanada
100BHCP Holdings LLC
Wilmington, USA
100Delinting and Seed Treating Company
Maricopa, USA
100ICON Genetics, Inc.
Montmouth Junction, USA
100NippoNex Holdings LLC
Pittsburgh, USA
100The SDI Divestiture Corporation
Cincinnati, USA
100Viterion TeleHealthcare LLC
Tarrytown, USA
100Asien / Pazifik
Bayer Business Services Private Limited
Powai, Indien
100Bayer CropScience (OHQ) (Malaysia) Sdn Bhd.
Kuala Lumpur, Malaysia
100Bayer CropScience (Thailand) Company Limited
Bangkok, Thailand
100Bayer CropScience Ltd.
Dhaka, Bangladesch
60Bayer Malibu Polymers Private Limited
Mumbai, Indien
51Bayer MaterialScience (Qingdao) Co. Ltd.
Qingdao, China
100Chemdyes Pakistan (Private) Limited
Karachi, Pakistan
100Myanmar Aventis CropScience Ltd.
Yangon, Myanmar
100Schering Pty. Limited
Alexandria, Australien
100Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
  [Fortsetzung von Tabelle 4.22]
* Inklusive Kapitalanteil in Höhe von 10 %, der von einem nicht einbezogenen Tochterunternehmen gehalten wird.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
181
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Die folgenden assoziierten und Gemeinschaftsunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeord-
neten Bedeutung zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt: 
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
  [Fortsetzung von Tabelle 4.22]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Lateinamerika / Afrika / Nahost
Bayer Algerie S. P. A.
Algier, Algerien
100Bayer Distribuidora de Produtos Quimicos e 
Farmaceuticos Ltda.
Sao Paulo, Brasilien
100Bayer Parsian AG
Teheran, Iran
100Bayer Schering Pharma Mocambique, Lda.
Maputo, Mosambik
100*Bayer Zimbabwe (Private) Limited
Harare, Simbabwe
100Centro Estrategico Canada Latinoamerica S. A. de C. V.
Mexiko City, Mexiko
100Comercial Interamericana, S. A.
Guatemala City, Guatemala
100Farmaco Ltda.
Sao Paulo, Brasilien
100Industrias Gustafson, S. A. de C. V.
Mexiko City, Mexiko
100Laboratorio Berlimed S. A.
Santiago, Chile
100Miles, S. A. Guatemala Branch
Guatemala City, Guatemala
100Quimicas Unidas S. A.
Havanna, Kuba
100Schering Peruana S. A.
Lima, Peru
100* Inklusive Kapitalanteil in Höhe von 10 %, der von einem nicht einbezogenen Tochterunternehmen gehalten wird.
Assoziierte oder Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung
  [Tabelle 4.23]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Europa
Axxam S. p. A.
Mailand, Italien
24,5BaySecur GmbH
Leverkusen, Deutschland
49BaySports-Travel GmbH
Leverkusen, Deutschland
50BBB Management GmbH Campus Berlin-Buch
Berlin, Deutschland
20Disalfarm, S. A.
Barcelona, Spanien
33,3EMP-Estrusione Materiali Plastici S. A.
Stabio, Schweiz
42,1Faserwerke Hüls GmbH
Marl, Deutschland
50INVITE GmbH
Leverkusen, Deutschland
50PYCO SA
Mont de Marsan, Frankreich
47Sauerstoff- und Stickstoffrohrleitungsgesellschaft mbH
Krefeld, Deutschland
50Nordamerika
Schein Pharmaceutical Canada, Inc.
Toronto, Kanada
50Technology JV, L. P.
Wilmington, USA
33,3Asien / Pazifik
Cotton Growers Services Pty. Limited
Wee Waa, Australien
50Teijin-Bayer Polytec Ltd.
Tokio, Japan
50Lateinamerika / Afrika / Nahost
Bayer Middle East Limited Liability Company
Dubai, Vereinigte Arabische Emirate
49Coopers Environmental Health Pty Ltd.
Pomona Gardens, Südafrika
26Polygal (Management) 1998 Ltd.
Megiddo, Israel
25,7Polygal (Marketing) Ltd. Limited Partnership
Megiddo, Israel
25
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
182
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
An den folgenden gemäß 
§267
 Absatz
3 
 großen Kapitalgesellschaften hielt der Bayer-Konzern 
zwischen 
5 % und 
20 % der Stimmrechte:
Folgende inländische Tochtergesellschaften machten im Geschäftsjahr 
2010
 von der Befreiungs-
vorschrift des 
§264
Absatz
3 
 bzw. 
§264
b 
 Gebrauch: 
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Bayer 04 Immobilien GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Altersversorgung GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Animal Health GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Beteiligungsverwaltungsgesellschaft mbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Bitterfeld GmbH
Bitterfeld-Wolfen, Deutschland
100Bayer Business Services GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Chemicals AG
Leverkusen, Deutschland
100Bayer CropScience AG
Monheim, Deutschland
100Bayer Direct Services GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Gastronomie GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Gesellschaft für Beteiligungen mbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer HealthCare AG
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Innovation GmbH
Düsseldorf, Deutschland
100Bayer MaterialScience AG
Leverkusen, Deutschland
100Bayer MaterialScience Customer Services GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Real Estate GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Schering Pharma AG
Berlin, Deutschland
100Bayer Technology Services GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Verwaltungsgesellschaft für 
Anlagevermögen m. b. H.
Leverkusen, Deutschland
100Bayer Vital GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Bayer-Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftung
Leverkusen, Deutschland
100Bay
Þ n GmbH
Leverkusen, Deutschland
100BaySystems GmbH & Co. KG
Oldenburg, Deutschland
100Chemion Logistik GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Currenta GmbH & Co. OHG
Leverkusen, Deutschland
60Drugofa GmbH
Köln, Deutschland
100Dynevo GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Epurex Films GmbH & Co. KG
Bomlitz, Deutschland
100Erste K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH
Leverkusen, Deutschland
100Euroservices Bayer GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Generics Holding GmbH
Leverkusen, Deutschland
100GP Grenzach Produktions GmbH
Grenzach-Wyhlen, Deutschland
100Hild Samen GmbH
Marbach am Neckar, Deutschland
100Icon Genetics GmbH
München, Deutschland
100Intendis GmbH
Berlin, Deutschland
100Intraserv GmbH & Co. KG
Schönefeld, Deutschland
100Befreite inländische Tochterunternehmen
  [Tabelle 4.25]
Übrige Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften
 [Tabelle 4.24]
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Hokusan Co. Ltd.
Tokio, Japan
19,8Salzgewinnungsgesellschaft Westfalen mbH & Co. KG
Ahaus, Deutschland
10
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
183
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
6.2 Akquisitionen und sonstige Erwerbe
Akquisitionen wurden nach der Erwerbsmethode ausgewiesen, wonach die Ergebnisse der erwor-
benen Unternehmen vom jeweiligen Erwerbszeitpunkt an in den Konzernabschluss einbezogen 

werden. Die Anschaffungskosten von erworbenen ausländischen Gesellschaften wurden zum 

Erwerbszeitpunkt mit dem jeweiligen Kurs in Euro umgerechnet. Der im Januar 
2008
 überarbei-
tete Standard 

3 fand im Geschäftsjahr 
2010
 erstmalig Anwendung. Wesentliche Änderungen 
des Standards sind in der Anhangangabe 
[3]
 enthalten.
Die Erwerbskosten der im Jahr 
2010
 getätigten Akquisitionen betrugen 
43• (Vorjahr: 
404•). Die Kaufpreise der erworbenen Gesellschaften bzw. Geschäfte wurden im Wesentli-
chen durch die Übertragung von Zahlungsmitteln beglichen. Insgesamt entstand dabei ein Ge-

schäfts- oder Firmenwert von 
12• (Vorjahr: 
177
•). Dieser resultierte im Wesentlichen 
aus folgenden Transaktionen:
Am 
9.März
2010
 wurde die im kalifornischen Sunnyvale ansässige Arti
Þ cial Muscle, Inc., 

, er-
worben. Arti
Þ cial Muscle, Inc. ist ein Technologieführer auf dem Gebiet der elektroaktiven Poly-
mere für die Consumer-Elektronik-Industrie. Der Kaufpreis in Höhe von 
21• entÞ el im Wesent-
lichen auf patentierte Technologien und einen Geschäfts- oder Firmenwert.

Am 
30.November
2010
 wurde der restliche 
50 %-Anteil der BayOne Urethane Systems 

 er-
worben. Die BayOne war bisher ein Marketing Joint-Venture zwischen Bayer MaterialScience 

 und PolyOne Corp. mit Hauptsitz in St. Louis, Missouri, 

, das sich auf die benutzerde
Þ nierte 
Formulierung von Polyurethan-Schaumstoffen und Elastomeren konzentriert. Der Kaufpreis in 
Höhe von 
15• entÞ el im Wesentlichen auf Kundenbeziehungen, die unter den sonstigen 
Rechten ausgewiesen werden, sowie einen Geschäfts- oder Firmenwert. Durch Neubewertung 

der bereits gehaltenen Eigenkapitalanteile in Höhe von 
50 % zum beizulegenden Zeitwert wurde 
ein Er
trag in Höhe von 
12• erzielt, welcher in den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst 
wurde. Die Neubewertung verteilte sich auf sonstige Rechte 
(6•), Produktionsrechte 
(2•) sowie einen Geschäfts- oder Firmenwert 
(4•). Der beizulegende Zeitwert des bereits gehalte-
nen Anteils betrug zum Akquisitionszeitpunkt 
14•. Die Kaufpreisallokation ist derzeit noch 
nicht abgeschlossen. Änderungen in der Zuordnung des Kaufpreises auf die einzelnen Vermö-

genswerte können sich daher noch ergeben.
Name der Gesellschaft
Sitz der Gesellschaft
Kapitalanteil
  in %
Jenapharm GmbH & Co. KG
Jena, Deutschland
100KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH 
& Co. Gamma OHG
Berlin, Deutschland
100KVP Pharma+Veterinär Produkte GmbH
Kiel, Deutschland
100Marotrast GmbH
Jena, Deutschland
100MENADIER Heilmittel GmbH
Berlin, Deutschland
100Pharma-Verlagsbuchhandlung GmbH
Berlin, Deutschland
100Schering AG
Berlin, Deutschland
100Schering GmbH und Co. Produktions KG
Weimar, Deutschland
100Schering International Holding GmbH
Berlin, Deutschland
100Schering-Kahlbaum Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung
Berlin, Deutschland
100TECTRION GmbH
Leverkusen, Deutschland
100TravelBoard GmbH
Leverkusen, Deutschland
100Viverso GmbH
Bitterfeld-Wolfen, Deutschland
100Zweite K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH
Leverkusen, Deutschland
100Befreite inländische Tochterunternehmen
  [Fortsetzung von Tabelle 4.25]

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
184
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Im Berichtsjahr trugen die oben genannten erworbenen Geschäfte in Höhe von 
1• zum Um-
satz des Bayer-Konzerns bei. Diese Portfolioänderungen führten zu einem operativen Ergebnis 
(
) von 
6• im Geschäftsjahr 
2010
. Das seit dem Erstkonsolidierungszeitpunkt erwirtschaf-
tete Ergebnis der erworbenen Geschäfte nach Steuern betrug 
5•. Hierin enthalten sind die 
seit dem Zeitpunkt der Akquisition angefallenen Finanzierungskosten sowie der oben beschriebene 

Gewinn aus der Neubewertung.
Wären die erläuterten Akquisitionen bereits zum 
1.Januar
2010
 erfolgt, so wiese der Bayer-Kon-
zern im Berichtsjahr Umsatzerlöse in Höhe von 
35.108
• aus. Das Ergebnis nach Steuern 
würde 
1.308• betragen. Hierin sind Ergebniseffekte aus der Neubewertung übernommener 
Vermögenswerte sowie Finanzierungskosten für das Gesamtjahr enthalten. Ein Erwerb der genann-
ten Geschäfte zum Jahresbeginn 
2010
 hätte das Ergebnis pro Aktie unwesentlich beein
ß usst.
Die genannten sowie weitere kleinere Transaktionen und Kaufpreisanpassungen aus Transaktio-

nen aus dem Vorjahr wirkten sich zum jeweiligen Erwerbszeitpunkt auf Vermögen und Schulden 

des Konzerns wie folgt aus und führten unter Berücksichtigung der übernommenen Zahlungsmit-

tel und Zahlungsmitteläquivalente zu folgendem Mittelab
ß uss:
Mit dem Anpassungsbetrag wurden die Differenzen zwischen den bilanzierten Restbuchwerten 

der Vermögenswerte und Schulden vor deren Übernahme und den beizulegenden Zeitwerten 

zum Erwerbszeitpunkt berücksichtigt.
Im Vorjahr wurden folgende Akquisitionen nach den Vorschriften des 

3 ausgewiesen:
Am 
25.Juni
2009
 wurde der restliche 
10 %-Anteil der Bayer Polymers (Shanghai) Co. Ltd., China, 
für 
24• erworben. Die Differenz zwischen dem Buchwert der übernommenen Anteile ande-
rer Gesellschafter und dem Kaufpreis wurde als Geschäfts- oder Firmenwert erfasst.
Erworbene Vermögenswerte und Schulden
  [Tabelle 4.26]
 Buchwerte vor 
Übernahme
Anpassungs-
betrag
Beizulegende 
Zeitwerte zum 
Akquisitions-
zeitpunkt
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
Geschäfts- oder Firmenwert
-1212Patente
-1111Forschungs- und Entwicklungsprojekte
-11Produktionsrechte
-22Sonstige Rechte
-55Sonstige langfristige Vermögenswerte
-33Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
3-3Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1-1Sonstige Verbindlichkeiten
-2--2Latente Steuern
-11Nettovermögen
23537Anteile anderer Gesellschafter
--3Veränderungen in den Anteilen anderer Gesellschafter
--3Kaufpreis
  43Übernommene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  1Verbindlichkeiten für zukünftige Zahlungen
  2Nettoab
ß uss aus Akquisitionen
  40
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
185
 Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Am 
1.Oktober
2009
 wurden zwei Produktlinien aus dem Bereich Dermatologie von der 
-amerika-
nischen SkinMedica, Inc. mit Sitz in Carlsbad, 

, für 
43• erworben. Die verschreibungs-
pß ichtigen Arzneimittel Desonate
® und NeoBenz
® Micro werden in den 

 vermarktet. Die Diffe-
renz zwischen dem Buchwert des übernommenen Vermögens und dem Kaufpreis ent
Þ el im 
Wesentlichen auf Produktionsrechte und Marken der genannten Produktlinien in Höhe von
 37• sowie einen Geschäfts- oder Firmenwert von 
5•.Am 
2.November
2009
 wurde die Athenix Corp., 

, ein nicht-börsennotiertes Biotech-Unter-
nehmen mit Sitz im Research Triangle Park, 

, für 
286
• erworben. In dem Kaufpreis waren 
zukünftige Meilensteinzahlungen von ca. 
24• enthalten, die bei Erreichung bestimmter Ent-
wicklungsziele anfallen werden. Athenix hat eine umfangreiche Entwicklungs-Plattform von 
Pß anzeneigenschaften (Traits) aus den Bereichen Herbizidtoleranz und Insektenresistenz vor 
allem für Mais und Sojabohnen. Die Differenz zwischen dem Buchwert des übernommenen Ver-
mögens und dem Kaufpreis ent
Þ el im Wesentlichen auf Entwicklungstechnologien in Höhe von 
217
•, die als sonstige Rechte ausgewiesen wurden, latente Steuern von 
69• sowie einen 
Geschäfts- oder Firmenwert von 
132
•. Der Geschäfts- oder Firmenwert lässt sich insbeson-
dere den erwarteten Synergien aus der Erweiterung der Möglichkeiten, Landwirten weltweit 

neue Technologien und komplette Agrarlösungen von der Aussaat bis zur Ernte zur Verfügung zu 

stellen, zurechnen. 
Im Vorjahr wirkten sich die genannten sowie weitere kleinere Akquisitionen zum jeweiligen 
 Erwerbszeitpunkt auf Vermögen und Schulden des Konzerns wie folgt aus und führten unter 
Berücksichtigung der übernommenen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu folgen-

dem Mittelab
ß uss:
Erworbene Vermögenswerte und Schulden (Vorjahr)
  [Tabelle 4.27]
 Buchwerte vor 
Übernahme
Anpassungs-
betrag
Beizulegende 
Zeitwerte zum 
Akquisitions-
zeitpunkt
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
Geschäfts- oder Firmenwert
-177177Patente
-11Marken
-33Forschungs- und Entwicklungsprojekte
-44Vermarktungs- und Verkaufsrechte
-22Produktionsrechte
-3434Sonstige Rechte
3226229Sachanlagen
5-5Vorräte
-11Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
12-12Finanzverbindlichkeiten
-1--1Sonstige Verbindlichkeiten
-7--7Latente Steuern
--71-71Nettovermögen
12377389Anteile anderer Gesellschafter
--15Kaufpreis
  404 darin enthaltene Anschaffungsnebenkosten
  2Übernommene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  12Verbindlichkeiten für zukünftige Zahlungen
  38Nettoab
ß uss aus Akquisitionen
  354
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
186
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
AKQUISITIONEN NACH DEM BILANZSTICHTAG
Am 
7.Januar
2011
 wurde das Tiergesundheitsunternehmen Bomac, mit Sitz in Neuseeland, er-
worben. Die Unternehmensgruppe verfügt über ein breites Arzneimittelangebot für den Nutztier-
sektor. Der Schwerpunkt liegt auf der Behandlung von Mastitis (Milchdrüsenentzündung) bei 

Milchvieh sowie Parasitizide für Schafe. Der Kaufpreis in Höhe von 
85• entfällt im Wesent-
lichen auf Kundenbeziehungen und einen Geschäfts- oder Firmenwert.
Am 
28.Januar
2011
 wurde der Vertrag mit dem indischen Pharmaunternehmen Zydus Cadila zur 
Gründung eines Gemeinschaftsunternehmens unterzeichnet. Die neue Marketing- und Vertriebs-
gesellschaft mit Sitz in Mumbai dient der stärkeren Präsenz auf dem wachsenden Pharmamarkt 

in Indien. Der Abschluss der Transaktion soll bis Mitte 
2011
 erfolgen.
6.3 Desinvestitionen
Im Geschäftsjahr 
2010
 wurden keine Desinvestitionen getätigt. Die Desinvestitionen des Vorjah-
res wirkten sich wie folgt aus:
Ende Mai 
2009
 setzten wir die am 
31.März
2009
 bekannt gegebene strategische Allianz mit Gen-
zyme Corp., 

, um. Entsprechend der Vereinbarung wurden die Produkte des hämatologischen 
Onkologieportfolios auf Genzyme übertragen. Im Geschäftsjahr 
2010
 ß ossen Bayer hieraus netto 
93• zu, die aus umsatzabhängigen Zahlungen von Genzyme sowie gegenläu
Þ gen Steuerzah-
lungen resultierten. Nach einer Wertberichtigung in Höhe von 
56• belief sich die Forderung in 
Höhe des Barwerts der erwarteten, zukünftigen, umsatzabhängigen Zahlungen zum 
31.Dezem-
ber
2010
 auf 
228
•.Im Mai 
2009
 verkaufte Bayer den 
51 %-Anteil an der spanischen Justesa Imagen, S. A. für 
16• an Juste S. A. Quimica Farmacéutica. Bis Ende 
2009
 erfolgte eine Zahlung in Höhe von 
3•, sodass in Höhe der Restzahlung eine Forderung in der Bilanz ausgewiesen wurde. Von dieser 
Forderung wurden in 
2010
 weitere 
8• vereinnahmt.
Die genannten Desinvestitionen haben sich in 
2010
 wie folgt ausgewirkt:
Desinvestitionen
[Tabelle 4.28]
 2010
 in Mio •
Veräußerte Vermögenswerte und Schulden
-Nettozu
ß üsse aus Veräußerungen
101Reduktion Forderungen für zukünftige Nettozu
ß üsse
-181Reduktion Steuerrückstellungen
24Realisierung abgegrenzter Gewinn
8Verlust aus Veräußerungen (vor Steuern)
-48
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
187
Anhang Bayer-Konzern
7. Umsatzerlöse
Erläuterungen zur Gewinn- und 
Verlustrechnung
7. Umsatzerlöse
Umsätze werden im Wesentlichen aus Produktlieferungen erzielt. Die Umsatzerlöse stiegen 
 gegenüber 
2009
 um 
3.920• bzw. 
12,6 % auf 
35.088•. Der Anstieg resultierte aus den 
folgenden Faktoren:
Die Umsätze und ihre Entwicklung nach Segmenten und Regionen sind aus der Übersicht in der 
Anhangangabe 
[1]
 ersichtlich.
8. Vertriebskosten
Zu den Vertriebskosten zählen alle Aufwendungen in der Berichtsperiode, die durch Verkauf, 
Lagerhaltung und Transport verkaufsfähiger Produkte, durch Werbung und Beratung der Abneh-

mer sowie durch Marktforschung verursacht werden. Die Vertriebskosten enthielten im Wesentli-

chen Aufwendungen für den Vertriebsinnen- und -außendienst in Höhe von 
4.063• (Vorjahr: 
3.755
•), Werbung und Kundenberatung in Höhe von 
2.032
• (Vorjahr: 
1.860•) so-
wie physische Distribution und Lagerhaltung der Fertigprodukte in Höhe von 
1.119
• (Vorjahr: 
952•). Provisions- und Lizenzaufwendungen betrugen 
566• (Vorjahr: 
514
•), sonsti-
ge Vertriebskosten 
1.023
• (Vorjahr: 
842
•).9. Forschungs- und Entwicklungskosten
Die Anhangangabe 
[4] enthält eine ausführliche Beschreibung der Zusammensetzung der For-
schungs- und Entwicklungskosten. Die Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten auf 

die Segmente und Regionen ist der Anhangangabe 
[1]
 zu entnehmen.
Faktoren der Umsatzveränderung
 [Tabelle 4.29]
 2010
 in Mio •
in %
Menge2.073+6,7Preis
413+1,3Portfolio
-92-0,3Währung
1.526+4,9Gesamt
3.920+12,6
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
188
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
10. Sonstige betriebliche Erträge
10. Sonstige betriebliche Erträge
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzten sich wie folgt zusammen:
In den Gewinnen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sowie 
aus Desinvestitionen ist ein Ertrag im Teilkonzern CropScience aus dem Tausch von Lizenzrech-

ten mit der 

  sowie mit der Syngenta AG in Höhe von insgesamt 
40• enthalten. Darüber 
hinaus wurden 
23• Gewinn durch den Verkauf der Insektizidwirkstoffe Fenamiphos, Etho-
prophos und Tebupirimphos an die Amvac Chemical Corp. im Segment Crop Protection erzielt.
In den übrigen betrieblichen Erträgen ist ein Betrag in Höhe von 
68• aus der Beilegung eines 
Patentstreits im Zusammenhang mit 

® enthalten. Weiterhin ent
Þ elen 
12• auf den Gewinn 
aus der Neubewertung unserer Anteile an der BayOne Urethane Systems 

 im Rahmen des Er-
werbs des restlichen 
50 %-Anteils. Der übrige Betrag setzte sich aus einer Vielzahl im Einzelnen 
unwesentlicher Sachverhalte in den Tochtergesellschaften zusammen.
11. Sonstige betriebliche Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen:
Sonstige betriebliche Erträge
[Tabelle 4.30]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Gewinne aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 
sowie aus Desinvestitionen
181100Erträge aus der Au
ß ösung von Wertberichtigungen auf Forderungen
6153Erträge aus der Au
ß ösung von Rückstellungen
6545Erträge aus derivativen Sicherungsgeschäften
17463Übrige betriebliche Erträge
441453Gesamt
922714 davon Sonderein
ß üsse
138-Sonstige betriebliche Aufwendungen
[Tabelle 4.31]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Verluste aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 

sowie aus Desinvestitionen
-26-83Wertberichtigungen auf Forderungen
-106-85Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken
-225-703Aufwendungen aus derivativen Sicherungsgeschäften
-212-239Übrige betriebliche Aufwendungen
-1.088-1.356Gesamt
-1.657-2.466 davon Sonderein
ß üsse
-904-1.722
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
189
Anhang Bayer-Konzern
12. Personalaufwand und Mitarbeiter
Detailinformationen zu den Sonderein
ß üssen, die überwiegend aus Aufwendungen für wesentli-
che rechtliche Risiken und aus übrigen betrieblichen Aufwendungen bestanden, werden saldiert 
mit den Erträgen aus Sonderein
ß üssen im Lagebericht in Tabelle
3.16 dargestellt.
Einzelheiten der darin ausgewiesenen Restrukturierungsmaßnahmen sind in der Anhangangabe 

[26
.3] aufgeführt. 
Die folgende Tabelle zeigt den Funktionskostenbezug der als Sonderein
ß uss ausgewiesenen 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen:
12. Personalaufwand und Mitarbeiter
Der Personalaufwand erhöhte sich im Jahr 
2010
 um 
323
• auf 
8.099• (Vorjahr: 
7.776
•). Die Veränderungen der Währungskurse erhöhten den Personalaufwand um 
254
•. Nicht als Personalaufwand erfasst sind Beträge, die sich aus der Aufzinsung der Personalrückstel-

lungen, insbesondere der Pensionsrückstellungen, ergeben. Sie sind als Bestandteil des Finanz-

ergebnisses unter den sonstigen 
Þ nanziellen Aufwendungen ausgewiesen (Anhangangabe 
[13
.3]). 
Funktionskostenbezug Sonderein
ß üsse [Tabelle 4.32]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Herstellungsbezogen
-305-250Vertriebsbezogen
-148-24Forschungs- und entwicklungsbezogen
-37-231Verwaltungsbezogen
-125-20Sonstige
-289-1.197Gesamt
-904-1.722Personalaufwand
[Tabelle 4.33]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Löhne und Gehälter
6.2866.476Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung
1.4901.623 davon für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme
495462 davon für leistungsorientierte Altersversorgungssysteme
164228Gesamt
7.7768.099
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
190
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
13. Finanzergebnis
Die durchschnittliche Anzahl der Beschäftigten teilte sich wie folgt auf die Funktionsbereiche auf:
In der Gesamtzahl sind die Mitarbeiter von Gemeinschaftsunternehmen entsprechend dem jewei-
ligen Beteiligungsanteil enthalten. Insgesamt waren dort 
57 Personen beschäftigt (Vorjahr: 
55Per-
sonen).
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeit-
beschäftigte 
(
) umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer ver-
traglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. Im Gegensatz zum Vorjahr sind statt der Aus-

zubildenden die befristeten Arbeitsverhältnisse enthalten.
13. Finanzergebnis
Das Finanzergebnis belief sich im Geschäftsjahr 
2010
 auf -
1.009
• (Vorjahr: -
1.136
•) und 
setzte sich aus -
56• at-equity-Ergebnis (Vorjahr: -
48•), 
1.337
• Þ nanziellen Aufwen-
dungen (Vorjahr: 
1.877
•) und 
384
• Þ nanziellen Erträgen (Vorjahr: 
789
•) zusammen. 
Details zu den einzelnen Kategorien des Finanzergebnisses sind im Folgenden erörtert.
13.1 Beteiligungsergebnis
Das Beteiligungsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Das Beteiligungsergebnis beinhaltete im Wesentlichen das at-equity-Ergebnis von zwei Produkti-
onsgesellschaften mit Lyondell in Höhe von -
49• (Vorjahr: -
49•). 
Weitere Erläuterungen zu den at-equity bewerteten Beteiligungen 
Þ nden sich in der Anhang-
angabe 
[19]
.Mitarbeiter
 [Tabelle 4.34]
 20092010
Produktion
49.48547.728Vertrieb
39.94940.827Forschung und Entwicklung
12.53913.110Verwaltung
9.6819.649Gesamt
111.654111.314Auszubildende
2.6652.540Vorjahreswerte angepasst
Beteiligungsergebnis
[Tabelle 4.35]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen
-48-56Aufwendungen
  Wertberichtigungen auf Beteiligungen
-15-11Verluste aus der Veräußerung von Beteiligungen
-11-2Erträge
  Erträge aus Beteiligungen und Gewinnabführungsverträgen (netto)
56Gewinne aus der Veräußerung von Beteiligungen
104Gesamt
-59-59
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
191
Anhang Bayer-Konzern
13. Finanzergebnis
13.2 Zinsergebnis
Das Zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
In den Aufwendungen waren Zinsaufwendungen aus nicht 
Þ nanziellen Verbindlichkeiten in Höhe 
von 
54• (Vorjahr: 
20•) enthalten. In den Erträgen waren Zinserträge aus nicht 
Þ nanziel-
len Vermögenswerten in Höhe von 
40• (Vorjahr: 
77•) enthalten.
 Für andere Gesellschafter, denen gegenüber eine Rückzahlungsverp
ß ichtung aus dem Gesamt-
vermögen besteht, wird der Betrag des auf sie entfallenden anteiligen Jahresergebnisses im Zins-

ergebnis ausgewiesen. Im laufenden Jahr wurden in diesem Zusammenhang anteilige Gewinne in 

Höhe von 
15• als Zinsaufwand erfasst (Vorjahr: 
14•). 
13.3 Sonstige 
Þ nanzielle Aufwendungen und Erträge 
Die sonstigen 
Þ nanziellen Aufwendungen und Erträge setzten sich wie folgt zusammen:
Die Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung langfristiger Rückstellungen betrafen im Wesentlichen 

die Pensionsrückstellungen.
Zinsergebnis
[Tabelle 4.36]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Aufwendungen
  Zinsen und ähnliche Aufwendungen
-815-690Zinsaufwendungen aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten)
-490-180Erträge
  Zinsen und ähnliche Erträge
267219Zinserträge aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten)
490152Gesamt
-548-499Sonstige 
Þ nanzielle Aufwendungen und Erträge
[Tabelle 4.37]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Aufwendungen
  Aufzinsung verzinslicher Rückstellungen
-436-372Kursergebnis
-92-70Übrige 
Þ nanzielle Aufwendungen
-16-11Erträge
  Übrige 
Þ nanzielle Erträge
152Gesamt
-529-451
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
192
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
14. Ertragsteuern
14. Ertragsteuern
Die Ertragsteueraufwendungen gliederten sich nach ihrer Herkunft wie folgt: 
Die latenten Steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden Bilanzpositionen: 
Ertragsteueraufwendungen nach Herkunft
[Tabelle 4.38]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Gezahlte bzw. geschuldete Ertragsteuern
   Deutschland
-186-118 Übrige Länder
-476-779 -662-897Latente Steuern
   aus temporären Unterschieden
430534 aus Zinsvorträgen
-11- aus Verlustvorträgen
-291-33 aus Steuergutschriften
23-15 151486Gesamt
-511-411Latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten
  [Tabelle 4.39]
31.12.2009
31.12.2010
 Aktive 
latente 
Steuern
Passive 
latente 
Steuern
Aktive 
latente 
Steuern
Passive 
latente 
Steuern
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Immaterielle Vermögenswerte
4593.6453863.080Sachanlagen
5979348800Finanzielle Vermögenswerte
4822655193Vorräte
3575147045Forderungen
4230154322Sonstige Vermögenswerte
10136519Pensionsrückstellungen u. ä. Verp
ß ichtungen
1.2295701.468775Andere Rückstellungen
4643666948Verbindlichkeiten
4083746845Verlustvorträge
156-139-Steuergutschriften
112-106- 3.4355.6953.9145.317 davon langfristig
2.5735.2182.7624.667Saldierung
-2.485-2.485-2.740-2.740Gesamt
9503.2101.1742.577
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
193
Anhang Bayer-Konzern
14. Ertragsteuern
Latente Steueransprüche aus erfolgsneutral erfassten versicherungsmathematischen Gewinnen 
und Verlusten aus leistungsorientierten Pensionszusagen und ähnlichen Verp
ß ichtungen führten 
zu einem eigenkapitalerhöhenden Effekt in Höhe von 
258• (Vorjahr: 
117
•). Erfolgs-
neutrale Veränderungen beizulegender Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren 
Þ nanziellen 
Vermögenswerten sowie von zu Sicherungszwecken eingesetzten Derivaten hatten einen 
 eigenkapitalerhöhenden Effekt aus latenten Steuerforderungen in Höhe von 
25• (Vorjahr: 
 
eigenkapitalreduzierenden Effekt aus latenten Steuerverbindlichkeiten in Höhe von 
36•). 
Die genannten Eigenkapitaleffekte sind in der Gesamtergebnisrechnung enthalten. 
Die Nutzung steuerlicher Verlustvorträge führte im Jahr 
2010
 zu einer Minderung der gezahlten 
bzw. geschuldeten Ertragsteuern um 
102
• (Vorjahr: 
260
•). Durch die Nutzung von 
Steuergutschriften konnten die gezahlten bzw. geschuldeten Ertragsteuern um 
12• (Vorjahr: 
6•) reduziert werden.
Von den gesamten Verlustvorträgen in Höhe von 
929• (Vorjahr: 
1.047
•) können voraus-
sichtlich Beträge von 
670
• (Vorjahr: 
579•) innerhalb eines angemessenen Zeitraums 
genutzt werden. Deshalb wurden hierauf aktive latente Steuern in Höhe von 
139
• (Vorjahr: 
156
•) gebildet, davon im Berichtsjahr 
6• (Vorjahr: 
13•) erfolgsneutral aus Kauf-
preisallokationen.

Für Verlustvorträge in Höhe von 
259
• (Vorjahr: 
468
•) be
standen gesetzliche oder wirt-
schaftliche Einschränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit. Deshalb wurden hierfür keine aktiven 
latenten Steuern angesetzt. Wäre eine Nutzbarkeit der Verlustvorträge in voller Höhe möglich ge-

wesen, hätten theoretisch aktive latente Steuern in Höhe von 
67• (Vorjahr: 
137
•) ange-
setzt werden müssen.
Steuergutschriften in Höhe von 
106
• (Vorjahr: 
112
•) wurden als aktive latente Steuern 
ausgewiesen, davon 
0• (Vorjahr: 
1•) im Berichtsjahr erfolgsneutral gebildet. Für Steuer-
gutschriften in Höhe von 
51• (Vorjahr: 
32•) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche 
Einschränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit, weshalb hierfür keine aktiven  
latenten Steuern 
angesetzt wurden.

Die Verfallbarkeit der nicht nutzbaren Steuergutschriften und steuerlichen Verlustvorträge stellte 
sich wie folgt dar:
Verfallbarkeit nicht nutzbarer Steuergutschriften und steuerlicher Verlustvorträge
[Tabelle 4.40]
SteuergutschriftenSteuerliche Verlustvorträge
 31.12.200931.12.201031.12.200931.12.2010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Innerhalb von einem Jahr
----Innerhalb von zwei Jahren
-223-Innerhalb von drei Jahren
-2228-Innerhalb von vier Jahren
--39-Innerhalb von fünf Jahren
--12310Später
3227255249Gesamt
3251468259
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
194
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
14. Ertragsteuern
Im Jahr 
2010
 bestanden in Tochtergesellschaften, die im abgelaufenen Jahr oder im Vorjahr Ver-
luste erwirtschafteten, latente Steuerforderungsüberhänge auf temporäre Differenzen und auf 
Verlustvorträge in Höhe von 
268
• (Vorjahr: 
40•). Diese wurden als werthaltig angese-
hen, da für diese Gesellschaften von zukünftigen steuerlichen Gewinnen ausgegangen wird.
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen wurden im Berichtsjahr 
14• (Vorjahr: 
14•) passive latente Steuern angesetzt. Für temporäre Differenzen aus thesaurier-
ten Ergebnissen von Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen in Höhe von 
9.687
• (Vorjahr: 
8.054
•) wurden keine passiven latenten Steuern gebildet, da der Bayer-
Konzern in der Lage ist, den zeitlichen Verlauf der Umkehrung zu steuern und sich die temporä-

ren Differenzen in absehbarer Zeit nicht umkehren.
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 
2010
 von 
411
• (Vorjahr: 
511
•) wich um 
32• (Vorjahr: 
36•) von dem erwarteten Steueraufwand von 
443
• (Vorjahr: 
547
•) ab, der sich bei Anwendung eines gewichteten erwarteten Durchschnittssteuersatzes auf das Vor-
steuerergebnis des Konzerns ergeben hätte. Dieser Durchschnittssatz wurde aus den erwarteten 

Steuersätzen der einzelnen Konzerngesellschaften ermittelt und lag 
2010
 bei 
25,7 % (Vorjahr: 
29,3 %). Der effektive Steuersatz betrug 
23,9 % (Vor
jahr: 
27,3 %).Die Ursachen für den Unterschied zwischen dem erwarteten und dem ausgewiesenen Steuerauf-

wand sowie dem erwarteten und dem effektiven Steuersatz im Konzern stellten sich wie folgt dar:
Steuerüberleitungsrechnung
  [Tabelle 4.41]
 2009
2010
 in Mio •
in % 
in Mio •
in % 
Erwarteter Steueraufwand(+) / -ertrag(-) und erwarteter Steuersatz
54729,344325,7     Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge
     Beteiligungserträge und Veräußerungserlöse
-9-0,5-10-0,6 Übrige
-41-2,2-41-2,4     Erstmaliger Ansatz bisher nicht angesetzter aktiver latenter Steuern 
auf Verlustvorträge
-2-0,1-27-1,6Nutzung von Verlustvorträgen, auf die zuvor keine latenten Steuern 

gebildet worden sind 
-1-0,1-13-0,8     Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger 

Aufwendungen
     Abschreibungen auf Beteiligungen
50,310,1 Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten
10,120,1 Übrige
1035,5804,7     Voraussichtlich nicht nutzbare neue Verlustvorträge
100,5432,5Voraussichtlich nicht nutzbare bereits bestehende Verlustvorträge, 

auf die zuvor latente Steuern gebildet worden sind
231,240,2     Periodenfremde Steueraufwendungen und -erträge
-129-6,930,2Steuereffekt aus Steuersatzänderungen
-18-1,0-2-0,1Sonstige Steuereffekte
221,2-72-4,1     Ausgewiesener Steueraufwand(+) / -ertrag(-) und effektiver Steuersatz
51127,341123,9
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
195
Anhang Bayer-Konzern
15. Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
15. Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
Die den anderen Gesellschaftern zustehenden Gewinne beliefen sich auf 
11• (Vorjahr: 
11•), die entsprechenden Verluste auf 
2• (Vorjahr: 
11•).16. Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie wird nach 

33 (Earnings per Share) mittels Division des Konzernergebnis-
ses durch die gewichtete durchschnittliche Zahl der Aktien innerhalb des abgelaufenen Geschäfts-
jahres errechnet. 
Die Anzahl der ausstehenden Stammaktien beträgt 
826
.947
.808.Bis zum Wandlungstermin der im April 
2006
 begebenen P
ß ichtwandelanleihe, dem 
1.Juni
2009
, wurde die Anzahl der ausstehenden Stammaktien um die potenziellen Aktien, die sich bei der tat-
sächlichen Wandlung der P
ß ichtwandelanleihe ergeben hätten, erhöht. Die bei der Wandlung der 
Pß ichtwandelanleihe zu begebenden Stammaktien waren in diesem Zeitraum wie bereits ausge-
gebene Aktien zu behandeln, sodass sich das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Ak-

tie entsprachen. Außerdem wurden die mit der P
ß ichtwandelanleihe zusammenhängenden Finan-
zierungsaufwendungen dem Konzernergebnis wieder hinzugerechnet.
Ergebnis je Aktie
[Tabelle 4.42]
 2009
2010
 in Mio •
in Mio •
Ergebnis nach Steuern
1.3591.310 davon auf andere Gesellschafter entfallend
-9 davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis)
1.3591.301   Finanzierungsaufwendungen für die P
ß ichtwandelanleihe, bereinigt um den 
Steuereffekt
47- Angepasstes Konzernergebnis
1.4061.301 in Stück
in Stück
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Stammaktien 
801.050.237826.947.808Effekt aus der (potenziellen) Wandlung der P
ß ichtwandelanleihe 
24.955.936-Angepasste gewichtete durchschnittliche Anzahl der Stammaktien 
826.006.173826.947.808 in •
in •
Unverwässertes Ergebnis je Aktie
1,701,57Verwässertes Ergebnis je Aktie
1,701,57
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
196
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
17.  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Erläuterungen zur Bilanz
17.  
Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige 
immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2010
 wie folgt: 
Innerhalb der sonstigen Rechte und geleisteten Anzahlungen werden u. a. eigene Softwareentwick-
lungen ausgewiesen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden Kosten für intern entwickelte Soft-
ware, die in der Phase der Anwendungsentwicklung anfallen, in Höhe von 
31• (Vorjahr: 
56•) aktiviert. Der Buchwert der intern entwickelten Software beträgt 
93• (Vorjahr: 
79•). 
Die Forschungs- und Entwicklungsprojekte enthalten 
94• für den Wirkstoff Alemtuzumab 
gegen Multiple Sklerose, für den Bayer die Lizenz für die weltweite Vermarktung nach Zulassung 

an Genzyme Corp., 

, zurückgegeben hat. Bayer beteiligt sich weiterhin an der gemeinsamen 
Entwicklung und hat bei erfolgreichem Abschluss die Möglichkeit einer weltweiten Co-Promoti-

on sowie Anspruch auf Lizenzgebühren und umsatzabhängige Meilensteinzahlungen.
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte
[Tabelle 4.43]
 Erworbener
Geschäfts-
 oder
Firmenwert
Techno-
logien
MarkenVermark-
tungs- und
Verkaufs-
rechte
Produk-
tions-rechte
Forschungs-
 und 
Entwick-
lungs-
projekte
Sonstige
 Rechte und 
geleistete 
An-zahlungen
Summe
 in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten
 Stand: 31.12.2009
8.70410.2403.9669662.1691.1382.29629.479Konzernkreisänderungen
-------1-1Akquisitionen
1211--21531Investitionen
-17258-127205409Abgänge
--13-5-2-11-5-79-115Umbuchungen
-81--91-115453Umbuchungen gemäß IFRS 5
--------Inß ationsanpassung gemäß 
IAS 29
7--1---8Neubewertung gemäß IFRS 3
4---2-511Währungsänderungen
275406546625136593Stand: 31.12.2010
9.00210.3764.0281.0602.1691.1712.61230.418         Kumulierte 

Abschreibungen

Stand: 31.12.2009
-3.6151.0044551.31511.5437.933Konzernkreisänderungen
-------1-1Abgänge
--11-3-2-7-5-78-106Abschreibungen 2010
-1.010592901822371682.279 planmäßig
-79716380151-1561.347 außerplanmäßig
-213429103123712932Wertaufholungen
--------Umbuchungen
---4---4-Umbuchungen gemäß IFRS 5
--------Währungsänderungen
-1715193-96150Stand: 31.12.2010
-4.6311.6085661.4932331.72410.255Buchwerte 31.12.2010
9.0025.7452.42049467693888820.163Buchwerte 31.12.2009
8.7046.6252.9625118541.13775321.546
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
197
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Insgesamt wurden bei den immateriellen Vermögenswerten außerplanmäßige Abschreibungen in 
Höhe von 
932• vorgenommen. Durch die Schering-Akquisition im Jahre 
2006
 wurde u. a. der 
Markenname Schering in Höhe von 
405
• aktiviert. Im Zuge der neuen Markenstrategie wol-
len wir uns verstärkt auf die Dachmarke —Bayerﬂ konzentrieren. Daher wurde der aktivierte Mar-

kenname in Höhe von 
405
• außerplanmäßig abgeschrieben. Das Forschungs- und Entwick-
lungsprojekt Sagopilone zur Behandlung von Lungenkrebs wurde aufgrund eines negativen 
Nebenwirkungspro
Þ ls eingestellt. Ein weiteres Entwicklungsprojekt, im Bereich der Krebsbe-
handlung, Bonefos
®, wurde bedingt durch starken Wettbewerbsdruck ebenfalls als nicht mehr 
werthaltig betrachtet. Die beiden Vermögenswerte wurden in Höhe von insgesamt 
202• außerplanmäßig abgeschrieben. Aufgrund der derzeitigen Einschätzung des Absatzmarktes für 

das Krebsmedikament Zevalin
® wurde eine Wertminderung in Höhe von 
132
• vorgenommen. 
Weitere außerplanmäßige Wertminderungen wurden auf drei Produktfamilien im Geschäftsfeld 
Women‚s Healthcare and General Medicine auf Marken- und Produktionsrechte in Höhe von 
135
• vorgenommen. Außerdem entfallen weitere außerplanmäßige Abschreibungen auf imma-
terielle Vermögenswerte in den Berichtssegmenten Pharma (
14•), Consumer Health (
39•), MaterialScience (
4•) und sonstige Segmente (
1•).Detaillierte Erläuterungen zu Akquisitionen und Desinvestitionen sind in den Anhangangaben 

[6.2] und 
[6.3] enthalten. Einzelheiten zur Vorgehensweise bei der Werthaltigkeitsprüfung der 
Geschäfts- oder Firmenwerte sowie der immateriellen Vermögenswerte sind in der Anhangan-

gabe 
[4] erläutert. 
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2009
 wie folgt:
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte (Vorjahr)
[Tabelle 4.44]
 Erworbener
Geschäfts-
 oder
Firmenwert
Techno-
logien
MarkenVermark-
tungs- und
Verkaufs-
rechte
Produk-
tions-rechte
Forschungs-
 und 
Entwick-
lungs-
projekte
Sonstige
 Rechte und 
geleistete 
An-zahlungen
Summe
 in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
in Mio • 
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten
 Stand: 31.12.2008
8.64710.2653.9851.0042.1421.3591.92529.327Konzernkreisänderungen
------11Akquisitionen
177132344229450Investitionen
-14-136162132327Abgänge
--5--2--172-41-220Umbuchungen
-2012-537-20144-Umbuchungen gemäß IFRS 5
-92-225---20-5-2-344Inß ationsanpassung gemäß 
IAS 29
--------Neubewertung gemäß IFRS 3
--------Währungsänderungen
-28-11-242--98-62Stand: 31.12.2009
8.70410.2403.9669662.1691.1382.29629.479         Kumulierte 

Abschreibungen
 Stand: 31.12.2008
-2.7668333861.1661731.4056.729Konzernkreisänderungen
--------Abgänge
--5----172-39-216Abschreibungen 2009
-938171121151-1561.537 planmäßig
-93816788151-1321.476 außerplanmäßig
--433--2461Wertaufholungen
--------Umbuchungen
--54-53--54-Umbuchungen gemäß IFRS 5
--75---2---77Währungsänderungen
--4-41---33-40Stand: 31.12.2009
-3.6151.0044551.31511.5437.933Buchwerte 31.12.2009
8.7046.6252.9625118541.13775321.546Buchwerte 31.12.2008
8.6477.4993.1526189761.18652022.598
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
198
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
17.  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die Geschäfts- oder Firmenwerte der operativen Berichtssegmente entwickelten sich im Geschäfts-
jahr 2010
 bzw. im Vorjahr wie folgt: 
Geschäfts- oder Firmenwerte nach Berichtssegmenten
[Tabelle 4.45]
 PharmaConsumer 
Health
HealthCareCrop 
Protection
Environ-
mental 
Science / 
BioScience
Crop-
Science
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Buchwerte 1.1. 2009
5.5531.3236.8761.0885061.594Konzernkreisänderungen
------Akquisitionen
41721-132132Investitionen
------Abgänge
------Abschreibungen 2009
------Umbuchungen
------Umbuchung gemäß 
IFRS 5
-92--92---Inß ationsanpassung 
gemäß IAS
 29------Neubewertung gemäß 

IFRS 3
------Währungsänderungen
-5-12-179-13-4Buchwerte 31.12.2009
5.4601.3286.7881.0976251.722Konzernkreisänderungen
------Akquisitionen
----22Investitionen
------Abgänge
------Abschreibungen 2010
------Umbuchungen
1-1-32-1Umbuchungen gemäß 

IFRS 5
------Inß ationsanpassung 
gemäß IAS
 29-77---Neubewertung gemäß
 IFRS 3
------Währungsänderungen
12280202274168Buchwerte 31.12.2010
5.5831.4156.9981.1216701.791
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
199
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Für den Bayer-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte oder immaterielle Vermögens-
werte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer sind den folgenden strategischen Geschäftseinhei-

ten bzw. zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet:
Da Unsicherheit darüber besteht, ob akquirierte oder einlizenzierte Forschungs- und Entwicklungs-
projekte letztlich zur Produktion verkaufsfähiger Produkte führen, ist der Zeitraum, über den ein 

daraus resultierender aktivierter Vermögenswert erwartungsgemäß einen Nutzenzu
ß uss an das 
Unternehmen generieren wird, nicht bestimmbar. Zum Ende des Geschäftsjahres 
2010
 waren in 
Entwicklung be
Þ ndliche Projekte mit einem Betrag von 
938
• (Vorjahr: 
1.137
•) aktiviert.
Geschäfts- oder Firmenwerte nach Berichtssegmenten
  [Tabelle 4.45]
 Material-
Science
ÜberleitungKonzern
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
Buchwerte 1.1.2009
177-8.647Konzernkreisänderungen
---Akquisitionen
24-177Investitionen
---Abgänge
---Abschreibungen 2009
---Umbuchungen
---Umbuchungen gemäß IFRS 5
---92Inß ationsanpassung gemäß IAS 29
---Neubewertung gemäß IFRS 3
-- -Währungsänderungen
-7--28Buchwerte 31.12.2009
194-8.704Konzernkreisänderungen
---Akquisitionen
10-12Investitionen
---Abgänge
---Abschreibungen 2010
---Umbuchungen
---Umbuchungen gemäß IFRS 5
---Inß ationsanpassung gemäß IAS 29
--7Neubewertung gemäß IFRS 3
 4- 4Währungsänderungen 
5-275Buchwerte 31.12.2010
213-9.002Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer
[Tabelle 4.46]
Berichtssegment
Zahlungsmittel-
generierende 

Einheit
Geschäfts- oder 
Firmenwert
Immaterielle 
Vermögenswerte mit 
einer unbestimmten 
Nutzungsdauer
  in Mio •
in Mio •
Pharma
Women‚s Healthcare
2.890156Pharma
Specialized
 Therapeutics
1.229198Consumer Health
OTC
98222Pharma
Diagnostic Imaging
93916Pharma
Oncology
378115Consumer Health
Medrad Business
302523
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
200
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
17.  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Als immaterieller Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer wird das im Jahr 
1994
 für die 
Region Nordamerika zurückerworbene —Bayer-Kreuzﬁ, das infolge von Reparationsleistungen 
nach dem Ersten Weltkrieg an die 

 und Kanada 
Þ el, berücksichtigt. Zudem hat der Firmen-
name —Medradﬁ, der im Rahmen des Schering-Erwerbs im Jahr 
2006
 akquiriert wurde, eine 
 unbestimmte Nutzungsdauer. Der Zeitraum, über den dieser Firmenname ökonomischen Nutzen 
stiftet, ist nicht bestimmbar, da dessen fortwährende Nutzung durch den Bayer-Konzern beabsich-

tigt ist. Das —Bayer-Kreuzﬁ ist mit einem Buchwert von 
107
• aktiviert, der Name —Medradﬁ mit 
einem Buchwert von 
305
•.TECHNOLOGIEN
Der Bayer-Konzern strebt in den bedeutenden Märkten Patentschutz für seine Produkte und 

Technologien an. In Abhängigkeit von der Rechtsordnung des jeweiligen Landes kann Patent-

schutz beispielsweise erlangt werden für:
Ł einzelne Wirkstoffe,
Ł bestimmte Formulierungen und Kombinationen, die Wirkstoffe enthalten,

Ł Herstellverfahren,

Ł Arbeitsverfahren,

Ł Vorrichtungen,

Ł Zwischenprodukte für die Herstellung von Wirkstoffen und Produkten,

Ł isolierte Gene oder Proteine,

Ł neue Verwendungen bekannter Wirkstoffe und Produkte,

Ł Materialzusammensetzungen und

Ł Halbzeuge.
Der Schutz, den ein Patent bietet, ist von Land zu Land unterschiedlich und hängt von Art und 
Umfang des erteilten Patentanspruchs sowie von den jeweils bestehenden Möglichkeiten zur 

 Geltendmachung unserer Rechte ab. 
Der Bayer-Konzern verfügt gegenwärtig über rund 
78.000 Patente und Patentanmeldungen. Ob-
wohl in unserem Pharma-Segment insbesondere die Patente für Avalox
® / Avelox
®, Betaferon
® / Betaseron
®, Kogenate
®, Levitra
®, Magnevist
®, Mirena
®, Nexavar
®, Xarelto
®, 
®, Yasmin
® und 
Yasminelle
® für unser Geschäft wichtig sind, sind wir der Auffassung, dass kein einzelnes Patent 
(oder eine Gruppe zusammengehöriger Patente) für unser Geschäft insgesamt entscheidend ist.
LAUFZEIT UND ABLAUF VON PATENTEN
Patentlaufzeiten unterscheiden sich in Abhängigkeit von den Gesetzen des Landes, das das 
 Patent erteilt hat. In einigen Ländern bestimmt sich die Dauer des Patentschutzes nach dem 
 
Zeitpunkt, zu dem die Patentanmeldung eingereicht wurde, in anderen bestimmt sie sich nach 
dem Zeitpunkt der Patenterteilung.
Die Mitgliedsstaaten der Europäischen Gemeinschaft, die 

, Japan und einige weitere Länder 
verlängern die Patentlaufzeit oder gewähren ergänzende Schutzzerti
Þ kate zur Kompensation 
 eines Verlusts von Patentlaufzeit aufgrund der arzneimittelrechtlichen Zulassungsverfahren und 
der erheblichen Investitionen in Produktforschung und -entwicklung. Wir streben eine derartige 

Verlängerung überall dort an, wo dies möglich ist. Neben Stoff- und Erzeugnispatenten verfolgen 

wir weiterhin:
Ł Patente auf Verfahren und Zwischenprodukte, die bei der Herstellung eines Wirkstoffs 
verwendet werden,
Ł Patente betreffend spezi
Þ sche Verwendungen eines Wirkstoffs,
Ł Patente betreffend neue Zusammensetzungen und Formulierungen sowie
Ł Marktexklusivität in denjenigen Märkten, die eine solche vorsehen (wie z. B. die 

).
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
201
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die folgende Tabelle enthält die Ablaufdaten in unseren wesentlichen Märkten für die bedeu-
tendsten Patente zu Avalox
® / Avelox
®, Betaferon
® / Betaseron
®, Kogenate
®, Levitra
®, Magnevist
®, Mirena
®, Nexavar
®, Xarelto
®, 
®, Yasmin
® und Yasminelle
®:Ausgewählte patentbezogene Rechtsstreitigkeiten sind in Anhangangabe 
[32]
 beschrieben.
Patentablaufdaten
       [Tabelle 4.47]
Markt
 DeutschlandFrankreichUKItalienSpanienJapanUSAKanada
Produkte
        Avalox
® / Avelox
®         Wirkstoff
20142014201420142014201420142015 Wirkstoff-Monohydrat
20162016201620162016201620162016 Tablettenformulierung
20192019201920192019201920192019Betaferon
® / Betaseron
®          Wirkstoff
-------2016Kogenate
®          Wirkstoff
------20142019 Formulierung
20172017201720172017201720172017Levitra
®         Wirkstoff
20182018201820182018202020182018Magnevist
®         Wirkstoff
------2011- Formulierung
-------2010 Verfahren
------2013-Mirena
®         Applikator
20152015201520152015-20152015 Verfahren
20132013201320132013201320132013Nexavar
®         Wirkstoff
2020a20212021202120212020a20202020Xarelto
®         Wirkstoff
2020e20232020e20232023d202020212020YAZ
®         Formulierung 
2020e2020e2020e20222023d2020e-c2020 Einnahmeregime
-f-f-f-f-f2014b20142014 Herstellungsverfahren
202520252025202520252026b20252026bYasmin
®         Formulierung
202020202020202020202020-c2020 Herstellungsverfahren
202520252025202520252026b20252026bYasminelle
®         Formulierung 
202020202020202020202020-c2020 Herstellungsverfahren
202520252025202520252026b20252026ba  Derzeitiger Patentablauf. Patentlaufzeitverlängerung bis 2021 beantragt.
b  Patentanmeldung anhängig.
c   Das Patent wurde im März 2008 erstinstanzlich für ungültig erklärt. Dieses Urteil hat das zuständige US-Berufungsgericht im August  2009 bestätigt. Bayer hat beim U. S. Supreme Court 
ein Rechtsmittel eingelegt. Der U. S. Supreme Court hat im Mai 2010 Bayers Rechtsmittel zurückgewiesen.
d  Patentlaufzeit aktualisiert.
e  Derzeitiger Patentablauf. Patentlaufzeitverlängerung beantragt.
f  Das Patent wurde im Oktober 2010 durch eine technische Beschwerdekammer des Europäischen Patentamts widerrufen.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
202
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
17.  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
MARKEN
Grundsätzlich streben wir umfassenden markenrechtlichen Schutz für unsere Produkte in allen 
Ländern an, in denen diese Produkte vermarktet werden oder in naher Zukunft vermarktet wer-

den sollen. Dabei werden insbesondere Produktnamen, daneben aber auch Slogans sowie Logos, 

gra
Þ sche Elemente und Aufmachungen als Marken weltweit geschützt, soweit diese im Einzelfall 
über besondere Kennzeichnungskraft verfügen. 
Die Registrierung von Marken erfolgt
Œ soweit möglich
Œ über supranationale Markenschutz-
systeme wie europäische Gemeinschaftsmarken und internationale Marken, daneben auch über 
die nationalen Markenämter. Der konkrete Schutzbereich einer Marke kann im Einzelfall von 

Land zu Land variieren, abhängig von der Kennzeichnungskraft der jeweiligen Marke. 
Zu unseren Produktmarken gehören u. a.:

HealthCare:
 Adalat
®, Advantage
®, Aleve
® / Flanax
® / Apronax
®, Alka-Seltzer
®, Aspirin
®, Avalox
® / Avelox
®, Baytril
®, Bepanthen
® / Bepanthol
®, Berocca
®, Betaferon
® / Betaseron
®, Canesten
®, Cipro-
bay
® / Ciproxin
® / Baycip
® / Cipro
®, Contour
®, Kogenate
®, Levitra
®, Magnevist
®, Mirena
®, Nexavar
®, One A Day
®, Redoxon
®, Rennie
®, Supradyn
®, Ultravist
®, Xarelto
®, 
®, Yasmin
® und Yasminelle
®.CropScience:
 Basta
® / Liberty
® / Ignite
®, Con
Þ dor® / Gaucho
® / Admire
® / Merit
®, Flint
® / Stratego
® / Sphere® / Nativo
®, Invigor
® und Proline
® / Input
® / Prosaro
®.MaterialScience:
 Bayblend
®, BaySystems
®, Desmodur
®, Desmopan
®, Desmophen
®, Makrolon
® und Vulkollan
®.Gegenwärtig halten wir über 
63.000 nationale Markenregistrierungen und -anmeldungen. Hinzu 
kommen über 
750
 europäische Gemeinschaftsmarken (mit Schutz in allen Mitgliedsstaaten der 
) sowie annähernd 
2.000 internationale Marken (mit Schutz in diversen Ländern). Besondere 
Bedeutung entfalten unsere Marken gerade auch bei patentfreien Produkten, die einem hohen 
Wettbewerbsdruck durch generische Produkte ausgesetzt sind. Allerdings gehen wir nicht davon 

aus, dass mit Ausnahme unserer Unternehmenskennzeichen —Bayerﬁ und —Bayer-Kreuzﬁ einzelne 

Marken für unser Geschäft insgesamt entscheidend sind. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
203Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
18. Sachanlagen
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2010
 wie folgt:
Unter Berücksichtigung der Wertaufholung in Höhe von 
4• ergibt sich netto eine außerplan-
mäßige Abschreibung bei den Sachanlagen von 
53•. Davon ent
Þ elen 
27• auf Vermögens-
werte des Corporate Centers.
Im Rahmen des Ausbaus der Produktionskapazitäten in China wurden weitere Investitionen vor-
genommen. Von den Gesamtinvestitionen in Höhe von 
1.212
• entÞ elen auf China 
224
•.Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 
31• als Teil der Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten von quali
Þ zierten Vermögenswerten in den Sachanlagen aktiviert (Vorjahr: 
14•). Der dabei angewandte Finanzierungskostensatz betrug im Durchschnitt 
4,5 % (Vor-
jahr: 
4,9 %).Vermögenswerte, die im Wege von Finanzierungsleasingverträgen genutzt werden, sind in den 

bilanzierten Sachanlagen mit 
464• (Vorjahr: 
469
•) enthalten. Ihre Anschaffungs- und 
Herstellungskosten betragen zum Bilanzstichtag 
1.128
• (Vorjahr: 
1.038•). Hierbei handelt 
Entwicklung Sachanlagen
     [Tabelle 4.48]
 Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche Rechte 
und Bauten
einschließlich 
der Bauten auf 
fremden 
Grundstücken
Technische 
Anlagen und 
Maschinen
Andere 
Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau
Summe
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten

Stand: 31.12.2009
7.74714.1631.5831.04224.535Konzernkreisänderungen
3-1-2--Akquisitionen
-----Investitionen
702621407401.212Abgänge
-79-337-118-3-537Umbuchungen
14439318-558-3Umbuchungen gemäß IFRS 5
-----Inß ationsanpassung gemäß 
IAS 29
61--7Neubewertung gemäß IFRS 3
-----Währungsänderungen
30159879701.048Stand: 31.12.2010
8.19215.0791.7001.29126.262      Kumulierte Abschreibungen 
Stand: 31.12.2009
3.96910.0151.1142815.126Konzernkreisänderungen
3-1-2--Abgänge
-57-317-109-3-486Abschreibungen 2010
293774185-1.252 planmäßig
247763185-1.195 außerplanmäßig
4611--57Wertaufholungen
-3-1---4Umbuchungen
116-6-11-Umbuchungen gemäß IFRS 5
-----Währungsänderungen
127358531539Stand: 31.12.2010
4.33310.8441.2351516.427Buchwerte 31.12.2010
3.8594.2354651.2769.835Buchwerte 31.12.2009
3.7784.1484691.0149.409
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
204
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
es sich um technische Anlagen und Maschinen mit einem Buchwert von 
232
• (Vorjahr: 
240
•), Gebäude mit einem Buchwert von 
139
• (Vorjahr: 
143
•) sowie sonstige Ver-
mögenswerte mit einem Buchwert von 
93• (Vorjahr: 
86•). Zu den aus dem Finanzierungs-
leasing entstandenen Verbindlichkeiten siehe Anhangangabe 
[27]
.Für gemietete Sachanlagen, bei denen ein Operating-Leasing im Sinne von 

17 (Leases) vorliegt, 
wurden im Jahr 
2010
 Mietzahlungen von 
216
• (Vorjahr: 
203•) geleistet.
Aus Operating-Leasing-Verträgen im Sinne von 

17 (Leases) werden im Folgejahr Leasing-
zahlungen für vermietete Sachanlagen in Höhe von 
5• erwartet.
Bayer hat im Jahr 
2008
 ein Nutzungsrecht in Form eines im Grundbuch eingetragenen Nießbrauchs 
an Immobilien, die einen Restbuchwert von 
153
• (Vorjahr: 
159
•) haben, an eine Leasing-
gesellschaft verkauft und Œ unter Vereinbarung eines Rückkaufsrechts am Ende der Laufzeit Œ 
 
unmittelbar zurückgeleast. Diese Transaktion, die als besicherte Darlehensaufnahme bilanziert 
worden ist, führt zu keiner Einschränkung in der operativen Nutzung der Immobilien.
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2009
 wie folgt:
Entwicklung Sachanlagen (Vorjahr)
[Tabelle 4.49]
 Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche Rechte 
und Bauten 
einschließlich 
der Bauten auf 
fremden 
Grundstücken
Technische 
Anlagen und 
Maschinen
Andere 
Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete 
Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau
Summe
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten

Stand: 31.12.2008
7.47113.6121.5341.31023.927Konzernkreisänderungen
1-2-41-4Akquisitionen
113-5Investitionen
2033571476351.342Abgänge
-144-324-153-10-631Umbuchungen
23360747-887-Umbuchungen gemäß IFRS 5
8---8Inß ationsanpassung gemäß 
IAS 29
-----Neubewertung gemäß IFRS 3
-----Währungsänderungen
-26-889-7-112Stand: 31.12.2009
7.74714.1631.5831.04224.535      Kumulierte Abschreibungen 
Stand: 31.12.2008
3.8099.5381.0691914.435Konzernkreisänderungen
2-1-4--3Abgänge
-98-305-141-2-546Abschreibungen 2009
253812184231.272 planmäßig
238764182-1.184 außerplanmäßig
154822388Wertaufholungen
-----Umbuchungen
39--12-Umbuchungen gemäß IFRS 5
4---4Währungsänderungen
-4-386--36Stand: 31.12.2009
3.96910.0151.1142815.126Buchwerte 31.12.2009
3.7784.1484691.0149.409Buchwerte 31.12.2008
3.6624.0744651.2919.492
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
205
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die bedeutendsten Standorte je Teilkonzern:
Bedeutendste Standorte je Teilkonzern
[Tabelle 4.50]
Standort
Primäre Nutzung
HealthCare
Leverkusen, Deutschland
Unternehmenszentrale HealthCare, Administration, Formulierung und Verpa-
ckung pharmazeutischer Produkte
Bergkamen, Deutschland
Wirkstoffproduktion
Berlin, Deutschland
Produktion und Verpackung von Kontrastmitteln, Feststoffverpackung, 

Forschung und Entwicklung, Administration
Bitterfeld-Wolfen, Deutschland
Formulierung und Verpackung von Consumer-Care-Produkten
Wuppertal, Deutschland
Wirkstoffproduktion für pharmazeutische Produkte, Forschung und 

Entwicklung
Turku, Finnland
Produktion von gynäkologischen und andrologischen Produkten, Feststoffen 

(Onkologie), Forschung und Entwicklung
Berkeley, USA
Produktion, Formulierung und Verpackung Recombinant Faktor VIII
Emeryville, USA
Produktion und Formulierung Betaferon
®/Betaseron
®Mishawaka, USA
Produktion von Instrumenten und Teststreifen (Medical Care Division)
Myerstown, USA
Formulierung und Verpackung von Consumer-Care-Produkten
CropScience
Monheim, Deutschland
Unternehmenszentrale CropScience, Administration, Forschung und Ent-

wicklung von Fungiziden und Insektiziden
Dormagen, Deutschland
Entwicklung neuer Herstellverfahren und Produktion von P
ß anzenschutz- 
und Environmental-Science-Erzeugnissen
Frankfurt a. M., Deutschland
Forschung und Entwicklung von Herbiziden, Produktion von P
ß anzenschutz- 
und Environmental-Science-Erzeugnissen
Gent, Belgien
Forschung und Entwicklung von Saatgut und P
ß anzeneigenschaften für 
landwirtschaftliche Kulturen
Haelen, Niederlande
Forschung und Entwicklung sowie Produktion von Gemüse-Saatgut im 

Bereich BioScience
Institute, USA
Produktion von P
ß anzenschutz- und Environmental-Science-Erzeugnissen
Kansas City, USA
Produktion von P
ß anzenschutz- und Environmental-Science-Erzeugnissen
Research Triangle Park, USA
Zentrale CropScience Nordamerika, Forschung und Entwicklung von Saatgut 

und P
ß anzeneigenschaften für landwirtschaftliche Kulturen
Vapi, Indien
Entwicklung neuer Herstellverfahren und Produktion von P
ß anzenschutz- 
und Environmental-Science-Erzeugnissen
MaterialScience
Leverkusen, Deutschland
Unternehmenszentrale MaterialScience, Administration, Produktion von Ba-
sis- und modi
Þ zierten Isocyanaten, Chlor, Natronlauge, Wasserstoff und Salz-
säure
Brunsbüttel, Deutschland
Produktion von Diphenylmethan-Diisocyanat, Toluylen-Diisocyanat, Chlor, 
Wasserstoff und Salzsäure
Dormagen, Deutschland
Produktion von modi
Þ zierten Isocyanaten, Lackharzen, Polycarbonat-Folien, 
Toluylen-Diisocyanaten, Polyether, thermoplastischen Polyurethanen, Chlor, 
Natronlauge, Wasserstoff und Salzsäure
Krefeld, Deutschland
Produktion von Polycarbonaten, Diphenylmethan-Diisocyanat, Chlor, 
Natronlauge, Salzsäure und Wasserstoff
Antwerpen, Belgien
Produktion von Polycarbonaten, Polyether, Anilin und Nitrobenzol
Tarragona, Spanien
Produktion von Diphenylmethan-Diisocyanat und Salzsäure
Baytown, USA
Produktion von Basis- und modi
Þ zierten Isocyanaten, Polycarbonaten, 
Diphenylmethan-Diisocyanat, Toluylen-Diisocyanaten, Chlor, Natronlauge, 
Salzsäure und Wasserstoff
Map Ta Phut, Thailand
Produktion von Polycarbonaten, Polycarbonat-Folien
Shanghai, China
Produktion von Basis- und modi
Þ zierten Isocyanaten, Polycarbonaten, 
Diphenylmethan-Diisocyanat, Toluylen-Diisocyanat (im Bau), Chlor und 

Salzsäure

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
206
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
Die Buchwerte der at-equity bewerteten Beteiligungen des Konzerns an assoziierten Gesell-
schaften veränderten sich folgendermaßen:
Die Beteiligungen betreffen ausschließlich den Teilkonzern MaterialScience, der diese aus strate-
gischen Motiven hält.
Im Jahr 
2000
 wurden das Polyol-Geschäft sowie Anteile der Produktion von Propylenoxid 
() von 
Lyondell Chemicals mit dem Ziel übernommen, den Zugang zu patentgeschützten Technologien 
sowie eine langfristige wirtschaftliche Versorgung mit 
 als Vorprodukt zu Polyurethanen zu 
 sichern. Im Zuge dieser strategischen Entwicklung wurden zwei Joint-Ventures zur gemeinschaft-
lichen Produktion von 
 gegründet (
  Delaware, 

, Bayer-Anteil 
41 %, sowie Lyondell 
 Bayer Manufacturing Maasvlakte 
, Niederlande, Bayer-Anteil 
50 %). Beide Anlagen werden 
von Lyondell betrieben. Bayer stehen aus diesen Betrieben langfristig feste Abnahmequoten bzw. 
Mengen von 
 bei 
Þ xierten Preiskomponenten zu. 
Die folgenden Tabellen zeigen eine Zusammenfassung der aggregierten Gewinn- und Verlust-
rechnungen sowie der Bilanzen der at-equity bewerteten Beteiligungen im Bayer-Konzernabschluss.
Buchwerte at-equity bewertete Beteiligungen
 [Tabelle 4.51]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Buchwerte 1.1.
450395Akquisitionen
--Sonstige Zugänge
1-Desinvestitionen
--Sonstige Abgänge
--3Anteiliges Ergebnis nach Steuern
-48-56Währungsänderungen
-818Buchwerte 31.12.
395354Aggregierte Ergebnisdaten at-equity bewertete Beteiligungen
[Tabelle 4.52]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Umsatzerlöse
6481.133Bruttoergebnis vom Umsatz
-27-16Jahresergebnis
-95-93Anteiliges Ergebnis vor Steuern
-48-45Laufendes Ergebnis vor Steuern aus at-equity bewerteten Beteiligungen
-48-45Ergebnis aus Wertminderungen / sonstigen Abgängen von Anteilen vor Steuern
--11Ergebnis vor Steuern aus at-equity bewerteten Beteiligungen
-48-56Aggregierte Bilanzdaten at-equity bewertete Beteiligungen
[Tabelle 4.53]
 31.12.200931.12.2010
 in Mio •
in Mio •
Langfristige Vermögenswerte
863765Kurzfristige Vermögenswerte
193237Langfristige Schulden
1013Kurzfristige Schulden
171165Eigenkapital
875824Anteiliges Eigenkapital
377348Sonstige
186Buchwert aus at-equity bewerteten Beteiligungen
395354
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
207Anhang Bayer-Konzern
20. Sonstige 
Þ nanzielle Vermögenswerte
Unter Sonstige werden überwiegend Anpassungen an die einheitlichen Bilanzierungsgrundsätze 
von Bayer, Unterschiedsbeträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilung und deren ergebniswirk-
same Fortschreibung ausgewiesen.
20. Sonstige 
Þ nanzielle Vermögenswerte
Die sonstigen 
Þ nanziellen Vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen:
In den Ausleihungen waren im Wesentlichen ein an die Bayer-Pensionskasse VVaG (Bayer-Pensions-

kasse) gewährtes Gründungsstockdarlehen in Höhe von 
410• (Vorjahr: 
310
•) sowie ein 
Genussrechtskapital in Höhe von 
150
• (Vorjahr: 
150
•) enthalten. 
In den Schuldtiteln der Kategorie —zur Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle Vermögenswerteﬁ wa-
ren im Wesentlichen Anlagen in Geldmarktfonds in Höhe von 
300
• (Vorjahr: 
0•) sowie 
-Schuldverschreibungen in Höhe von 
224
• (Vorjahr: 
0•) enthalten. 
In den Eigenkapitaltiteln der Kategorie —zur Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle Vermögenswerteﬁ 
waren Eigenkapitaltitel in Höhe von 
54• (Vorjahr: 
58•) enthalten, deren beizulegen-
der Zeitwert weder aus einem Börsen- oder Marktpreis noch durch Diskontierung zuverlässig er-

mittelbarer zukünftiger Cash
ß ows abgeleitet werden konnte. Diese Eigenkapitaltitel wurden zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 
Im Jahr 
2010
 wurden bei den Ausleihungen und Forderungen 
0• (Vorjahr: 
1•) und bei 
den zur Veräußerung verfügbaren 
Þ nanziellen Vermögenswerten 
11• (Vorjahr: 
15•) als 
Wertminderung ergebniswirksam erfasst. Zum Bilanzstichtag waren 
4• (Vorjahr: 
13•) der nicht wertgeminderten sonstigen 
Þ nanziellen Vermögenswerte überfällig.
Nähere Erläuterungen der Forderungen aus Derivaten werden in Anhangangabe 
[30]
 gegeben.

Bei den Leasingforderungen handelt es sich um Finanzierungsleasingverträge, bei denen Bayer 
der Leasinggeber und der Kunde der wirtschaftliche Eigentümer der Leasinggegenstände ist. 

Den Leasingforderungen liegen erwartete Leasingzahlungen von 
77• (Vorjahr: 
30•) und 
ein darin enthaltener Zinsanteil von 
44• (Vorjahr: 
5•) zugrunde. 
3• der erwarteten 
Leasingzahlungen sind innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 
2•), 
30• innerhalb der 
nachfolgenden vier Jahre (Vorjahr: 
28•) und 
44• in den Folgejahren (Vorjahr: 
0•).Sonstige 
Þ nanzielle Vermögenswerte
[Tabelle 4.54]
31.12.2009
31.12.2010
 Gesamt
davon 
kurz-
fristig Gesamt
davon 
kurz-
fristig 
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Ausleihungen und Forderungen
60395783129Zur Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle Vermögenswerte
21214758577 davon Schuldtitel
6313629577 davon Eigenkapitaltitel
1491129-Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen
107131018Forderungen aus Warentermingeschäften
36342119Forderungen aus sonstigen Derivaten
584210476274Leasingforderungen
251331Gesamt
1.5673672.1721.008
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
208
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
21. Vorräte
21. Vorräte
Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen: 
Die Wertberichtigungen auf Vorräte, die in den Herstellungskosten und im Jahr 
2009
 zu einem 
Teil als Sonderein
ß uss in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen wurden, ent-
wickelten sich folgendermaßen:
22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Wertminderungen betrugen zum 
Bilanzstichtag 
6.668• (Vorjahr: 
6.106
•). Von diesen Forderungen waren 
6.655• (Vorjahr: 
6.098
•) innerhalb eines Jahres und 
13• (Vorjahr: 
8•) nach einem Jahr fällig. 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich 

 folgendermaßen:
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
6.541
• (Vorjahr: 
5.938
•) waren nicht einzelwertgemindert. Für diese nicht wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen bestanden zum Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe 

von 
920• (Vorjahr: 
1.057
•).Vorräte
[Tabelle 4.55]
 31.12.200931.12.2010
 in Mio •
in Mio •
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
1.1301.064Erzeugnisse und Handelswaren
4.9535.033Geleistete Anzahlungen
87Gesamt
6.0916.104Wertberichtigungen auf Vorräte
[Tabelle 4.56]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1.
-368-331Konzernkreisänderungen
--Aufwand in der Berichtsperiode
-150-136Wertaufholung / Inanspruchnahme
193112Währungsänderungen
-6-19Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12.
-331-374Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[Tabelle 4.57]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1.
-256-271Konzernkreisänderungen
--Aufwand in der Berichtsperiode
-85-76Wertaufholung / Inanspruchnahme
9694Währungsänderungen
-26-25Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12.
-271-278
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
209
Anhang Bayer-Konzern
23. Sonstige Forderungen
Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten.
Der nicht wertgeminderte Forderungsbestand wurde aufgrund etablierter Kreditmanagement-
prozesse und individueller Beurteilung der einzelnen Kundenrisiken als werthaltig erachtet. Das 

künftige Ausfallrisiko der bestehenden Forderungen wurde in den Wertberichtigungen angemes-

sen berücksichtigt. Für ausgewählte Kreditportfolios waren Absicherungen durch Kreditversiche-

rer vorhanden. Darüber hinaus waren in geringem Umfang Forderungen durch Pfandrechte auf 

Grundstücke und Gebäude besichert.
23. Sonstige Forderungen
Die sonstigen Forderungen abzüglich Wertberichtigungen in Höhe von 
64• (Vorjahr: 
11•) setzten sich folgendermaßen zusammen:
In den übrigen Forderungen waren Versicherungsansprüche in Höhe von 
159
• (Vorjahr: 
181
•) enthalten. Darüber hinaus bestand aus dem Verkauf des hämatologischen Onkologie-
portfolios Campath
® / MabCampath
®, Fludara
® und Leukine
® an die Genzyme Corp., 

, eine 
übrige Forderung in Höhe von 
228
• (Vorjahr: 
363
•). Der Rückgang dieses Forde-
rungsbetrags beruhte vor allem auf den während des Jahres erhaltenen vom Umsatz abhängi-
gen Zahlungen und auf einer Wertberichtigung in Höhe von 
56•.Von den in den sonstigen Forderungen enthaltenen 
Þ nanziellen Forderungen mit dem Betrag von 
823
• (Vorjahr: 
970
•) waren Forderungen in Höhe von 
588• (Vorjahr: 
958
•) nicht wertgemindert. Für diese nicht wertgeminderten Forderungen bestanden zum Bilanzstich-

tag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 
138
• (Vorjahr: 
130
•). 
Die Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der in den sonstigen Forderungen enthaltenen 

Þ nanziellen Forderungen nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten.
Wertminderung und Überfälligkeiten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[Tabelle 4.58]
davon: zum 
Bilanzstich-
tag weder 
wert-
gemindert 
noch über-
fällig
davon: 
zum Bilanzstichtag 
nicht wertgemindert, 
aber überfällig
davon: zum 
Bilanzstich-
tag wertge-
mindert 
 Buchwert
 bis 
zu3 Monate*
3 Œ 6 Monate6 Œ 12 Monatelänger 
12 Monate
  in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
31.12.2010
6.6685.62158310810112812731.12.2009
6.1064.881617136137167168* Die Spalte —bis zu 3 Monateﬁ beinhaltet auch sofort fällige Forderungen.
Sonstige Forderungen
[Tabelle 4.59]
31.12.2009
31.12.2010
 Gesamtdavon kurzfristig Gesamtdavon kurzfristig 
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Vermögenswerte aus überdotierten 
Pensionszusagen
100-76-Forderungen gegenüber Mitarbeitern
42415554Forderungen aus sonstigen Steuern
354352422355Rechnungsabgrenzungen
200171233202Übrige Forderungen
1.2107931.048725Gesamt
1.9061.3571.8341.336
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
210
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
24. Eigenkapital
24. Eigenkapital
Eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts, die allen Anspruchsgruppen des Unterneh-
mens zugute kommt, die Sicherung der Liquidität sowie der Kreditwürdigkeit des Bayer-Konzerns 

sind die wichtigsten Ziele des Finanzmanagements. Die Reduzierung der Kapitalkosten trägt hier-

zu ebenso bei wie die Optimierung der Kapitalstruktur und der Zahlungsmittelzu- und -ab
ß üsse 
aus Finanzierungstätigkeit sowie ein effektives Risikomanagement.
In Bezug auf die 
Þ nanzwirtschaftlichen Risiken beurteilen die beauftragten Ratingagenturen den 
Bayer-Konzern wie folgt: 
Diese Investment Grade Ratings spiegeln eine gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und 
gewährleisten den Zugang zu einer breiten Investorenbasis für die Finanzierung. Das Kapitalmanage-
ment des Konzerns basiert auf den von Ratingagenturen veröffentlichten Verschuldungskennzif-
fern, die (mit unterschiedlicher Ausgestaltung) die Zahlungsmittelzu- und -ab
ß üsse einer Periode in 
Relation zur Verschuldung setzen. Die Finanzstrategie des Bayer-Konzerns zielt auf eine A-Rating-

kategorie und den Erhalt der 
Þ nanziellen Flexibilität ab. Neben der Reduzierung der Netto
Þ nanzver-
schuldung durch Zahlungsmittelzu
ß üsse aus dem operativen Geschäft dienen zur Umsetzung der 
Finanzstrategie u. a. die im Juli 
2005
 begebene nachrangige Hybridanleihe sowie das durch die 
Hauptversammlungsbeschlüsse bereits genehmigte und das bedingte Kapital bzw. ein mögliches 

Aktienrückkaufprogramm. Bayer unterliegt keinen satzungsmäßigen Kapitalerfordernissen.
Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapitals sowie ihre Entwicklung in den Jahren 
2009
 und 
2010
 ergeben sich aus der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns.
GEZEICHNETES KAPITAL
Das gezeichnete Kapital der Bayer AG belief sich am 
31.Dezember 
2010
 auf 
2.117
• (Vorjahr: 
2.117
•), eingeteilt in 
826
.947
.808 Stück (Vorjahr: 
826
.947
.808 Stück) auf den Namen lautende 
Aktien, und war voll eingezahlt. Jede Aktie gewährt ein Stimmrecht.
GENEHMIGTES KAPITAL
Das bis zum 
27.April
2011
 befristete Genehmigte Kapital
I in Höhe von 
465
• wurde aufgeho-
ben, da es vor der für 
2011
 geplanten Hauptversammlung auslaufen würde.
Durch die Hauptversammlung vom 
30.April
2010
 ist ein neues genehmigtes Kapital in Höhe von 
530• beschlossen worden, das bis zum 
29.April
2015
 befristet ist. Es kann zur Erhöhung des 
gezeichneten Kapitals durch Ausgabe neuer nennbetragsloser Namensaktien gegen Bar- und / oder 
Wertminderung und Überfälligkeiten 
Þ nanzielle sonstige Forderungen
[Tabelle 4.60]
davon: zum 
Bilanzstich-
tag weder 
wert-
gemindert 
noch über-
fällig
davon: 
zum Bilanzstichtag 
nicht wertgemindert, 
aber überfällig
davon: zum 
Bilanzstich-
tag wertge-
mindert 
 Buchwert
 bis 
zu3 Monate*
3 Œ 6 Monate6 Œ 12 Monatelänger 
12 Monate
  in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
31.12.2010
8234501008111923531.12.2009
9708288810122012* Die Spalte —bis zu 3 Monateﬁ beinhaltet auch sofort fällige Forderungen.
Rating
[Tabelle 4.61]
 Langfrist-Rating
Ausblick
Kurzfrist-Rating
Standard & Poor‚s
A-negativA-2Moody‚s
A3stabilP-2
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
211
Anhang Bayer-Konzern
24. Eigenkapital
Sacheinlagen verwendet werden, wobei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen auf einen Betrag 
von insgesamt 
423
• begrenzt sind (Genehmigtes Kapital
I). Den Aktionären steht grundsätz-
lich ein Bezugsrecht zu. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

Spitzenbeträge von diesem Bezugsrecht auszunehmen und es auch insoweit auszuschließen, wie 

es erforderlich ist, um den Gläubigern der von der Bayer AG oder ihren Konzerngesellschaften 

ausgegebenen Schuldverschreibungen mit Options- oder Wandlungsrechten bzw. -p
ß ichten ein 
Bezugsrecht auf neue Aktien einzuräumen, wie es ihnen nach Ausübung ihres Options- oder 
Wandlungsrechts bzw. nach Erfüllung einer Options- oder Wandlungsp
ß icht zustünde. Weiterhin 
ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 

auszuschließen, sofern die Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von 

Unternehmen, Unternehmensteilen oder von Beteiligungen an Unternehmen oder sonstiger Ver-

mögensgegenstände erfolgt. Der anteilige Betrag am Grundkapital, der auf Aktien entfällt, die in 

den vorgenannten Fällen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre gegen Bar- oder Sach-

einlagen ausgegeben werden, darf insgesamt 
20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der 
Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft nicht übersteigen.
Das bis zum 
26.April
2012
 befristete Genehmigte Kapital
II in Höhe von 
195
• wurde aufge-
hoben, da es, nach der Erhöhung des Grundkapitals infolge der Ausgabe neuer Aktien, nicht mehr 
die in §186
Abs.
3Satz
4AktG genannten 
10 % des Grundkapitals erreicht, für die bei Ausgabe 
neuer Aktien nicht wesentlich unterhalb des Börsenpreises ein Ausschluss des Bezugsrechts der 

Aktionäre möglich ist.
Es wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
30.April
2010
 durch ein weiteres geneh-
migtes Kapital ersetzt. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grund-
kapital bis zum 
29.April
2015
 durch Ausgabe neuer nennbetragsloser Namensaktien gegen Barein-
lagen um bis zu insgesamt 
212
• zu erhöhen (Genehmigtes Kapital
II). Der Beschluss der 
Hauptversammlung sieht vor, dass den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren ist. 

Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktio-

näre bei ein- oder mehrmaliger Ausnutzung des Genehmigten Kapitals
II bis zu einem Kapitalerhö-
hungsbetrag auszuschließen, der 
10 % des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung 
und des zum Zeitpunkt der Ausnutzung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht über-

schreitet, um die neuen Aktien gegen Bareinlagen zu einem Ausgabebetrag auszugeben, der den 

Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien der Gesellschaft derselben Ausstattung zum Zeit-

punkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrags nicht wesentlich unterschreitet. Auf die vor-

genannte 
10 %-Grenze werden alle eigenen Aktien angerechnet, die aufgrund einer Ermächtigung 
der Hauptversammlung erworben und gemäß 
§71Absatz
1 Nr.
8 Satz
5AktGi. V.
m. §186Ab-satz
3 Satz
4AktG während der Laufzeit dieser Ermächtigung veräußert werden. Ferner sind auf 
diese Begrenzung diejenigen Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von Schuldverschreibungen 

mit Options- oder Wandlungsrechten bzw. -p
ß ichten ausgegeben wurden bzw. auszugeben sind, 
sofern die Schuldverschreibung während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des 

Bezugsrechts in entsprechender Anwendung des 
§186
Absatz
3 Satz
4AktG ausgegeben wurden.
Beide zuvor beschriebenen genehmigten Kapitalia wurden bislang nicht in Anspruch genommen.
BEDINGTES KAPITAL
Die durch die Hauptversammlung vom 
28.April 
2006
 bzw. 
27.April 
2007
 genehmigten bedingten 
Kapitalia wurden aufgehoben.
Die Hauptversammlung vom 
30.April
2010
 fasste Beschlüsse zu einem Bedingten Kapital 
2010
 und erhöhte das Grundkapital bedingt um bis zu 
212
• durch Ausgabe von bis zu 
82.694
.750
 Aktien. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von auf den Namen lautenden Aktien 
an die Inhaber von Options- oder Wandelanleihen, Genussrechten oder Gewinnschuldverschrei-

bungen (bzw. Kombinationen dieser Instrumente) jeweils mit Options- / Wandlungsrechten / 

-pß ichten, die aufgrund von Ermächtigungen der Hauptversammlung vom 
30.April
2010
 bis zum 
29.April
2015
 von der Bayer AG oder einer Konzerngesellschaft ausgegeben werden, an der die 
Bayer AG unmittelbar oder mittelbar zu mindestens 
90 % beteiligt ist. Diese Ermächtigungen zur 
Ausgabe der Instrumente sind auf einen Gesamtnennbetrag von insgesamt 
6
• begrenzt. Den 
Aktionären steht grundsätzlich das gesetzliche Bezugsrecht auf die Instrumente zu. Der Vorstand 
ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht auszuschließen, wenn die
 Ausgabe der Instrumente zu einem Kurs erfolgt, der den Marktwert der Instrumente nicht wesent-

lich unterschreitet. Die nach 
§186
Absatz
3Satz
4AktG sinngemäß geltende Grenze für Bezugs-
rechtsausschlüsse von 
10 % des Grundkapitals darf nicht überschritten werden. Auf diese Grenze 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
212
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
24. Eigenkapital
werden sowohl Aktien als auch solche Instrumente angerechnet, die in direkter oder sinngemäßer 
Anwendung des 
§186
Absatz
3Satz
4AktG unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegeben werden.
Insgesamt wird der Vorstand Œ vorbehaltlich einer erneuten Ermächtigung zum Bezugsrechtsaus-
schluss durch die Hauptversammlung Œ die bestehenden Ermächtigungen zur Erhöhung des Grund-

kapitals unter Bezugsrechts 
ausschluss aus dem Genehmigten Kapital und aus dem Bedingten Ka-
pital nur zu Kapitalerhöhungen um maximal 
20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der 
Hauptversammlung vom 
30.April
2010
 bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft nutzen. Auf 
diese 
20 %-Grenze sind alle Ausgaben bzw. Veräußerungen von Aktien oder von Schuldverschrei-
bungen mit Options- oder Wandlungsrechten bzw. -p
ß ichten, die unter Ausschluss des Bezugs-
rechts der Aktionäre erfolgen, anzurechnen.
GEWINNRÜCKLAGEN
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den Konzern-

abschluss einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Die Gewinnrück-

lagen beinhalten zudem sämtliche nicht ergebniswirksam erfassten versicherungsmathematischen 

Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen. 
KUMULIERTES ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME
Im kumulierten übrigen Comprehensive Income werden die Währungsänderungen, die Veränderun-

gen der beizulegenden Zeitwerte von zu Sicherungszwecken eingesetzten Finanzinstrumenten (Cash-

ß ow-Hedges) sowie von zur Veräußerung verfügbaren 
Þ nanziellen Vermögenswerten und die Neube-
wertungsrücklage erfasst. Diese resultiert aus der in 
2005
 erfolgten Übernahme des restlichen 
50-pro-
zentigen Roche-Anteils des im Geschäftsjahr 
1996
 gegründeten 

-Joint-Ventures in den 
 
sowie 
aus der Übernahme des restlichen 
50-prozentigen Anteils an der BaySystems GmbH 
& Co. KG, Ol-
denburg, im Geschäftsjahr 
2008
. Im Berichtsjahr erfolgte zudem in Höhe von 
5• (Vorjahr: 
6•) eine Umbuchung von der Neubewertungsrücklage in die Gewinnrücklage für den Teil, der er-
gebniswirksam im Rahmen der planmäßigen Abschreibung der entsprechenden Vermögenswerte be-

rücksichtigt wurde. 
DIVIDENDE
Nach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die ausschüttungsfähige Dividende nach dem 

 Bilanzgewinn, der in dem gemäß Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches aufgestellten 
Jahresabschluss der Bayer AG ausgewiesen wird. Aus dem Konzernergebnis wurde für das Ge-

schäftsjahr 
2009
 pro Aktie eine Dividende von 
1,40• gezahlt. Die vorgeschlagene Dividende für 
das Geschäftsjahr 
2010
 beträgt 
1,50• pro Aktie, was einem Ausschüttungsvolumen von 
1.240
• entspricht. Die vorgeschlagene Dividende ist abhängig von der Genehmigung durch die Aktionäre 

auf der Hauptversammlung und wurde nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst.
ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER
Die Entwicklung des Anteils anderer Gesellschafter am Eigenkapital in den Jahren 
2010
 und 
2009
 ergibt sich aus der nachfolgenden Aufstellung.
Entwicklung Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital
[Tabelle 4.62]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
1.1.
7754Nicht ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen
  Veränderung des beizulegenden Zeitwerts aus der Marktbewertung von Wertpapieren 
und Cash
ß ow-Hedges
--Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne / Verluste aus 

leistungsorientierten Pensionszusagen und ähnlichen Verp
ß ichtungen
--Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellschaften
26Latente Steuern auf direkt im Eigenkapital verrechnete Wertänderungen
--Sonstige Eigenkapitalveränderungen
-21-3Dividendenzahlungen
-4-3   Ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen
  -9   31.12.
5463
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
213
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Die Anteile anderer Gesellschafter betreffen im Wesentlichen das Eigenkapital der Bayer Crop-
Science Limited, Indien, Sumika Bayer Urethane Co. Ltd., Japan, Bayer East Africa Ltd., Kenia, 

Bayer Jinling Polyurethane Co. Ltd., China, BaySystems Pearl 

, Vereinigte Arabische Emirate, 
und der Bayer
 
., Peru.
25.  
Pensionsrückstellungen und ähnliche 
Verp
ß ichtungen
Für Pensionen und ähnliche Verp
ß ichtungen wurde zum Bilanzstichtag im In- und Ausland ge-
mäß folgender Aufstellung bilanzielle Vorsorge getroffen: 
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne sowie für andere Leistungszusagen 
enthielten die folgenden Bestandteile:
Pensionen und ähnliche Verp
ß ichtungen
[Tabelle 4.63]
Pensionen
Andere 
LeistungszusagenGesamt
 31.12.200931.12.201031.12.200931.12.201031.12.200931.12.2010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Inland
4.8665.63271674.9375.699Ausland
1.1301.1434504631.5801.606Gesamt
5.9966.7755215306.5177.305Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne
[Tabelle 4.64]
InlandAusland
Gesamt
 200920102009201020092010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Laufender Dienstzeitaufwand
1081444749155193Dienstzeitaufwand für frühere Jahre
-14-2-2--16-2Aufzinsung der Versorgungsansprüche
611593240257851850Erwartete Erträge aus Planvermögen
-300-305-200-248-500-553Plankürzungen 
--2222Planabgeltungen 
---1--1-Gesamt
4054308660491490Aufwendungen für andere Leistungszusagen
[Tabelle 4.65]
InlandAusland
Gesamt
 200920102009201020092010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Laufender Dienstzeitaufwand
61118222433Dienstzeitaufwand für frühere Jahre
--1-1-Aufzinsung der Versorgungsansprüche
3847495057Erwartete Erträge aus Planvermögen
---21-26-21-26Plankürzungen 
---12-12Planabgeltungen 
------Gesamt
91944475366
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
214
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Die Entwicklung der rückstellungs- und fonds
Þ nanzierten Versorgungsverp
ß ichtungen stellte 
sich wie folgt dar:
Entwicklung rückstellungs- und fonds
Þ nanzierte Versorgungsverp
ß ichtungen
Inland
Leistungszusagen 
Pensionen
Leistungszusagen 
andere 2009201020092010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen zum 1.1.
10.31910.93710971 Desinvestitionen / Konzernkreisänderungen
25-2-- Laufender Dienstzeitaufwand
108144611 Aufzinsung der Versorgungsansprüche
61159338 Arbeitnehmerbeiträge
2534-- Dienstzeitaufwand für frühere Jahre
-14-2-- Planabgeltungen
---- Versicherungsmathematische Gewinne (-) / Verluste (+)
432834-- Gezahlte Versorgungsleistungen
-569-585-47-23 Plankürzungen
---- Währungsänderungen
---- Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen zum 31.12.
10.93711.9537167       Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 1.1.
6.0326.092-- Desinvestitionen / Konzernkreisänderungen
15--- Erwartete Erträge aus dem Planvermögen
300305-- Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (-) 
-14-14-- Planabgeltungen 
---- Arbeitgeberbeiträge 
3035104723 Arbeitnehmerbeiträge
2534-- Gezahlte Versorgungsleistungen
-569-585-47-23 Währungsänderungen
---- Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31.12.
6.0926.342--       Nettoverp
ß ichtung zum 31.12.
-4.845-5.611-71
-67 Anpassungsbetrag aufgrund nicht realisierten nachzuverrechnenden 
Dienstzeitaufwands
---- Berücksichtigung der Obergrenze für Vermögenswerte
---- Bilanzielle Nettoverp
ß ichtung zum 31.12.
-4.845-5.611-71
-67       In der Bilanz ausgewiesene Beträge
     Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen
2121-- Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp
ß ichtungen
-4.866-5.632-71-67 Ausgewiesener Nettobetrag zum 31.12.
-4.845-5.611-71
-67 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
215
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
[Tabelle 4.66]
Ausland
Gesamt
Leistungszusagen 
Pensionen
Leistungszusagen
 andere 
Leistungszusagen 
Pensionen
Leistungszusagen 
andere20092010200920102009201020092010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
3.7524.17373075014.07115.110839821----25-2--4749182215519324332402574749851850505745--2939---241--1621--1-2---1-2--3093354-487411.1694-48-209-224-42-39-778-809-89-6222-1222-1231281-76331281-7634.1734.88075079915.11016.833821866        2.6513.1372513048.6839.229251304----15---2002482126500553212628015338152661393815-2-2---2-2--141276459444786923245--2939---209-224-42-39-778-809-89-6272212-92472212-9243.1373.8053043399.22910.147304339        -1.036-1.075-446-460-5.881-6.686-517-527-12-4-3-12-4-3-14-15---14-15---1.051-1.088-450-463-5.896-6.699-521-530                7955--10076---1.130-1.143-450-463-5.996-6.775-521-530-1.051-1.088-450-463-5.896-6.699-521-530
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
216
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Der Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen ent
Þ el mit 
5.487
• (Vor-
jahr: 
5.006
•) auf rückstellungs
Þ nanzierte und mit 
11.346
• (Vorjahr: 
10.104
•) auf 
fondsÞ nanzierte Versorgungsverp
ß ichtungen. Der Anwartschaftsbarwert der anderen pensions-
ähnlichen Leistungszusagen betraf mit 
190
• (Vorjahr: 
176•) rückstellungs
Þ nanzierte 
und mit 
676
• (Vorjahr: 
645
•) fonds
Þ nanzierte Verp
ß ichtungen.
Die fonds
Þ nanzierten Pensionsverp
ß ichtungen wiesen mit 
92• (Vorjahr: 
111•) eine Über-
deckung, mit 
1.291
• (Vorjahr: 
986
•) ein
e Unterdeckung auf. Bei den übrigen fonds-
Þ nanzierten pensionsähnlichen Verp
ß ichtungen waren die einzelnen Pläne mit 
337
• (Vor-
jahr: 
341
•) unter
Þ nanziert. Die rückstellungs
Þ nanzierten pensionsähnlichen Leistungszu 
-sagen betrafen vor allem Vor- und Frühruhestandsleistungen in Deutschland.
Der Bayer-Konzern hat für die Mitarbeiter in vielen Ländern fonds
Þ nanzierte Versorgungspläne 
eingerichtet. Da sich die rechtlichen und steuerlichen Anforderungen sowie die wirtschaftlichen 
Gegebenheiten zwischen den einzelnen Ländern stark unterscheiden können, hat das Vermögens-

management individuellen landesspezi
Þ schen Grundsätzen zu folgen. Für das Planvermögen wer-
den mithilfe von Risikomanagementsystemen Stress-Szenarien simuliert sowie weitere Risikoana-

lysen (z. B. Value at Risk) durchgeführt. Des Weiteren sind Risikostreuung, Portfolio-Ef
Þ zienz und 
ein angemessenes Chancen-Risiken-Verhältnis (sowohl landesspezi
Þ sch als auch im weltweiten 
Zusammenhang), das insbesondere die Zahlung sämtlicher zukünftiger Versorgungsleistungen 

gewährleisten soll, relevante Determinanten der verwendeten Anlagestrategien.
Den mit Abstand bedeutendsten Versorgungsplan stellt die Bayer-Pensionskasse VVaG (Bayer-
Pensionskasse) dar. Die rechtlich selbstständige Bayer-Pensionskasse ist eine private Versiche-

rungsgesellschaft und unterliegt daher dem Versicherungsaufsichtsgesetz. Bayer garantiert 

nach deutschem Recht im Rahmen der Subsidiärhaftung die vertraglichen Verp
ß ichtungen aus 
Pensionszusagen in Deutschland. Für die Bilanzierung nach 

 wird die Bayer-Pensionskasse 
als leistungsorientiertes Altersversorgungssystem eingestuft. 
Die Kapitalanlagepolitik der Bayer-Pensionskasse richtet sich neben der Einhaltung aufsichtsrechtli-
cher Rahmenvorgaben an der aus den eingegangenen Verp
ß ichtungen resultierenden Risikostruk-
tur aus. Hierauf basierend hat die Bayer-Pensionskasse vor dem Hintergrund der Kapitalmarkt-

entwicklung ein risikoadäquates strategisches Zielportfolio entwickelt. Der Schwerpunkt dieser 

Anlagestrategie liegt in erster Linie in einem stringenten Downside-Risikomanagement und weni-

ger in einer absoluten Renditemaximierung. Es ist zu erwarten, dass die so de
Þ nierte Anlagepolitik 
in der Lage ist, eine Kapitalverzinsung zu erwirtschaften, welche langfristig die dauerhafte Erfül-

lung der Verp
ß ichtungen gewährleistet. 
Die Versorgungsverp
ß ichtungen der im Geschäftsjahr 
2006
 erworbenen Bayer Schering Pharma AG,
 Berlin, werden zu einem erheblichen Teil durch den Schering Altersversorgung Treuhand Verein 

gedeckt. Auch hier orientiert sich die Anlagestrategie an der Struktur der korrespondierenden 

Verp
ß ichtungen. Sie gestattet auch den Einsatz von Derivaten. Währungsrisiken werden annä-
hernd vollständig abgesichert. 
Für das Planvermögen im Ausland bilden ebenfalls insbesondere die Struktur der Versorgungszu-
sagen und das Risikopro
Þ l die wesentlichen Entscheidungskriterien für die Entwicklung der zu-
grunde liegenden Anlagestrategie.
Die gewichtete Zusammensetzung des Planvermögens zur Deckung der Pensionsverp
ß ichtungen 
sowie zur Deckung der anderen Leistungszusagen stellte sich zum jeweiligen Bilanzstichtag wie 
folgt dar:
Planvermögen zur Deckung der Pensionsverp
ß ichtungen zum 31. Dezember
[Tabelle 4.67]
Inland
Ausland 2009201020092010
 in %
in %
in %
in %
Aktien
19,5419,4242,6039,11Festverzinsliche Wertpapiere
59,9759,8246,6148,97Immobilien und Immobilienfonds
9,088,291,431,74Sonstiges
11,4112,479,3610,18Gesamt
100,00100,00100,00100,00
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
217
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
In dem beizulegenden Zeitwert des inländischen Planvermögens waren von Bayer gemietete Im-
mobilien mit ihren Marktwerten in Höhe von 
74• (Vorjahr: 
78•) sowie über Fonds gehal-
tene Bayer-Aktien mit einem Marktwert in Höhe von 
24• (Vorjahr: 
30•) enthalten. Un-
ter dem sonstigen Planvermögen sind insbesondere begebene Baudarlehen, sonstige Forderungen, 

Festgeldguthaben sowie Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente ausgewiesen.
Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungsverp
ß ichtungen 
zum 
31.Dezember des jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im je-
weiligen Berichtsjahr zugrunde gelegt: 
Planvermögen zur Deckung anderer Leistungszusagen zum 31. Dezember
[Tabelle 4.68]
Inland
Ausland 2009201020092010
 in %
in %
in %
in %
Aktien
--45,2036,60Festverzinsliche Wertpapiere
--35,1840,03Immobilien und Immobilienfonds
----Sonstiges
--19,6223,37Gesamt
--100,00100,00Parameter Versorgungsverp
ß ichtungen
[Tabelle 4.69]
InlandAusland
Gesamt
 200920102009201020092010
 in %
in %
in %
in %
in %
in %
Leistungszusagen Pensionen
      Abzinsungssatz
5,504,905,905,405,605,05Erwartete Einkommensentwicklung
2,503,004,154,252,953,35Erwartete Rentenentwicklung
1,751,753,503,502,252,25Andere Leistungszusagen
      Abzinsungssatz
3,103,106,205,705,955,50Parameter Versorgungsaufwand
[Tabelle 4.70]
InlandAusland
Gesamt
 200920102009201020092010
 in %
in %
in %
in %
in %
in %
Leistungszusagen Pensionen
      Abzinsungssatz
6,005,506,305,906,105,60Erwartete Einkommensentwicklung
3,002,504,004,153,252,95Erwartete Rentenentwicklung
2,001,752,953,502,252,25Erwarteter Vermögensertrag
5,004,607,507,255,855,60Andere Leistungszusagen
       Abzinsungssatz
6,403,106,456,206,455,95Erwarteter Vermögensertrag
--8,257,958,257,95
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
218
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Der Abzinsungssatz für Leistungszusagen Pensionen im Ausland wurde im Wesentlichen beein-
ß usst vom Abzinsungssatz in den 

 von 
5,2 % (Vorjahr: 
5,8 %) und in Großbritannien von 
5,5 % (Vorjahr: 
5,7 %).Eine Änderung der einzelnen Parameter um 
0,5Prozentpunkte hätte bei ansonsten konstant ge-
haltenen Annahmen folgende Auswirkungen auf die Versorgungsverp
ß ichtungen zum Ende des 
laufenden Geschäftsjahres: 
Eine Änderung der einzelnen Parameter um 
0,5Prozentpunkte hätte bei ansonsten konstant 
gehaltenen Annahmen folgende Auswirkungen auf den Versorgungsaufwand des nachfolgen-

den Jahres: 
Sensitivitäten Versorgungsverp
ß ichtungen
[Tabelle 4.71]
InlandAusland
Gesamt
 Zunahme
um 0,5 %-
Punkte
Abnahme
um 0,5 %-
Punkte
Zunahme
um 0,5 %-
Punkte
Abnahme
um 0,5 %-
Punkte
Zunahme
um 0,5 %-
Punkte
Abnahme
um 0,5 %-
Punkte
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Leistungszusagen Pensionen
      Änderung des Abzinsungssatzes
-787885-299333-1.0861.218Änderung der erwarteten 
Einkommensentwicklung
57-5539-3796-92Änderung der erwarteten 

Rentenentwicklung
568-52493-77661-601Andere Leistungszusagen
      Änderung des Abzinsungssatzes
-11-4347-4448Sensitivitäten Versorgungsaufwand
[Tabelle 4.72]
InlandAusland
Gesamt
 Zunahme
um 0,5 %-
Punkte
Abnahme
um 0,5 %-
Punkte
Zunahme
um 0,5 %-
Punkte
Abnahme
um 0,5 %-
Punkte
Zunahme
um 0,5 %-
Punkte
Abnahme
um 0,5 %-
Punkte
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Leistungszusagen Pensionen
      Änderung des Abzinsungssatzes
-44-1414-1818Änderung der erwarteten 

Einkommensentwicklung
6-65-411-10Änderung der erwarteten 

Rentenentwicklung
35-324-239-34Änderung des erwarteten 

Vermögensertrags
-3131-1919-5050Andere Leistungszusagen
      Änderung des Abzinsungssatzes
------Änderung des erwarteten 

Vermögensertrags
---22-22
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
219
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verp
ß ichtungen der 
-Tochterge-
sellschaften für die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand eben-
falls unter den pensionsähnlichen Verp
ß ichtungen ausgewiesen. Für die Krankheitskosten wur-
de dabei eine Kostensteigerungsrate von 
9 % (Vorjahr: 
10 %) unterstellt, die sich bis zum Jahr 
2018
 (Vorjahr: 
2017
) schrittweise auf 
5 % (Vorjahr: 
5 %) reduziert. Eine Änderung der zugrun-
de gelegten Kostensteigerungsraten der Krankheitskosten um einen Prozentpunkt hätte fol-

gende 
Auswirkungen:
Folgende Auszahlungen sind für Arbeitgeberbeiträge bei fonds
Þ nanzierten und rückstellungs-
Þ nanzierten Versorgungsplänen im laufenden Geschäftsjahr sowie im Vorjahr für Pensions- und 
pensionsähnliche Verp
ß ichtungen getätigt worden bzw. werden für das kommende Jahr erwartet: 
Die zukünftig zu zahlenden Versorgungsleistungen werden wie folgt geschätzt: 
Sensitivität Krankheitskosten
[Tabelle 4.73]
 Zunahme 
um einen 
Prozent-
punkt
Abnahme 
um einen 
Prozent-
punkt
 in Mio •
in Mio •
Auswirkungen auf die sonstigen Versorgungsverp
ß ichtungen
86-73Auswirkungen auf den Versorgungsaufwand
8-7Gezahlte und erwartete Arbeitgeberbeiträge
[Tabelle 4.74]
Inland
Ausland 200920102011
erwartet
200920102011 
erwartet
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Leistungszusagen Pensionen
303510395141276412Andere Leistungszusagen
47232445919Gesamt
350533419186285431Zukünftige Versorgungsleistungen
[Tabelle 4.75]
InlandAusland
Gesamt
 Leistungs-
zusagen 
Pensionen
Leistungs-
zusagen 
andereLeistungs-
zusagen 
Pensionen
Leistungs-
zusagen 
andereLeistungs-
zusagen 
Pensionen
Leistungs-
zusagen 
andere in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
2011
6272423844865682012
6401723545875622013
643823847881552014
649624850897562015
657425752914562016-2020
3.49981.4682924.967300
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
220
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
Die außerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung in der Eigenkapitalveränderungsrechnung bzw. 
Gesamtergebnisrechnung erfassten versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste in Be-

zug auf die Versorgungsverp
ß ichtungen und das Planvermögen stellten sich wie folgt dar:
Bei den anderen Leistungszusagen in Deutschland bestanden bislang keine nicht realisierten ver-

sicherungsmathematischen Gewinne / Verluste.
Entwicklung versicherungsmathematische Gewinne und Verluste in Bezug auf Versorgungsverp
ß ichtungen und Planvermögen
Leistungszusagen Pensionen Inland
Le
istungszusagen Pensionen Ausland
 2006200720082009201020062007200820092010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen
11.35710.45810.31910.93711.9534.3483.7053.7524.1734.880Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
6.0536.1656.0326.0926.3423.8043.5682.6513.1373.805Nettovermögen / -verp
ß ichtung
-5.304-4.293-4.287-4.845-5.611-544-137-1.101-1.036-1.075           Entwicklung der versicherungsmathematischen 
Gewinne (+) / Verluste (-) in Bezug auf die Versor-

gungsverp
ß ichtungen
1.1.
-2.842-2.293-1.197-910-1.342-692-657-403-513-822Veränderungen aufgrund von Desinvestitionen 
und Konzernkreisänderungen
11--------Neu entstanden aufgrund veränderter versicherungs-

mathematischer Parameter
4411.097450-396-8924629940-368-311Neu entstanden aufgrund von Erfahrungsanpassungen
46-2-163-3658-45-29-17859-24Zuordnung zu den zur Veräußerung 

gehaltenen Geschäften
61----34----Währungsänderungen
-------1628--31.12.
-2.293-1.197-910-1.342-2.176-657-403-513-822-1.157           Entwicklung der versicherungsmathematischen
Gewinne (+) / Verluste (-) in Bezug auf das 

Planvermögen
1.1.
-693-846-920-1.133-1.147-125157-886-606Veränderungen aufgrund von Desinvestitionen 
und Konzernkreisänderungen
-4--------Neu entstanden
-154-78-213-14-14159-9-893280153Zuordnung zu den zur Veräußerung 

gehaltenen Geschäften
1-----19----Währungsänderungen
------1---31.12.
-846-920-1.133-1.147-1.161157-886-606-453
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
221
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
ß ichtungen
[Tabelle 4.76]
 Leistungszusagen andere Ausland
Leistungszusage
n Pensionen Gesamt
Leistungszusagen andere Gesamt
200620072008200920102006200720082009201020062007200820092010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
 86471873075079915.70514.16314.07115.11016.8331.003859839821866 3573392513043399.8579.7338.6839.22910.147357339251304339 -507-379-479-446-460-5.848-4.430-5.388-5.881-6.686-646-520-588-517-527                 -259-311-221-195-199-3.534-2.950-1.600-1.423-2.164-259-311-221-195-199 -----11---------7133-10-8194871.396490-764-1.203-7133-10-819 1764364291-31-3412334176436429 -----95--------- 2-7-----1628--2-7--- -311-221-195-199-151-2.950-1.600-1.423-2.164-3.333-311-221-195-199-151                  -41-24-25-162-124-818-831-913-2.019-1.753-41-24-25-162-124 ------4-------- 17-1-13738155-87-1.10626613917-1-1373815 ------18--------- ------1-------- -24-25-162-124-109-831-913-2.019-1.753-1.614-24-25-162-124-109
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
222KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
26. Andere Rückstellungen
Die einzelnen Rückstellungskategorien entwickelten sich im Geschäftsjahr 
2010
 wie folgt:
Für die im Geschäftsjahr 
2010
 bilanzierten Rückstellungen werden die folgenden Mittelab
ß üsse 
erwartet: 
Den Rückstellungen standen Erstattungsansprüche in Höhe von 
137
• (Vorjahr: 
135
•) gegenüber, die als Forderung aktiviert wurden. Sie bezogen sich im Wesentlichen auf Erstat-
tungsansprüche aus Produkthaftung sowie auf Umweltschutzmaßnahmen. 
Entwicklung Andere Rückstellungen
    [Tabelle 4.77]
 SteuernUmwelt-
schutz
Restruk-
 turierung
Kunden-
und Liefe-
ranten-
verkehr
Rechts-
streitig-
keiten
PersonalSonstigeSumme
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
31.12.2009
8122852038294391.6463914.605Konzernkreis-
änderungen
-24--5---4-25Zuführung
45425608447601.1381653.446Inanspruchnahme
-306-32-95-654-282-1.064-175-2.608Auß ösung
-61-16-41-52-30-78-37-315Aufzinsung
-2--337-42Währungs-

änderungen
281776117502320331.12.2010
9032811291.0289071.7293715.348Erwartete Mittelab
ß üsse Andere Rückstellungen
[Tabelle 4.78]
 SteuernUmwelt-
schutz
Restruk-
 turierung
Kunden-
und Liefe-
ranten-
verkehr
Rechts-
streitig-
keiten
PersonalSonstigeSumme
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
2011
61186761.0246551.1702483.8702012
218214106106262832013
443211-187541842014
-44--75-832015
9224-398202192016 und später
15413913-12520573709Gesamt
9032811291.0289071.7293715.348
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
223Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
26.1 Steuern
Die Rückstellungen für Steuern umfassten Rückstellungen für Ertragsteuern in Höhe von 
772• (Vorjahr: 
686•) sowie Rückstellungen für sonstige Steuerarten in Höhe von 
130
• (Vorjahr: 
126
•). Weitere Ertragsteuerverp
ß ichtungen gemäß 

12 bestanden zum Ende des Berichtsjahres 
in Höhe der bilanzierten Ertragsteuerverbindlichkeiten von 
62• (Vorjahr: 
93•).26.2 Umweltschutz
Die Rückstellungen für Umweltschutz betreffen im Wesentlichen die Sanierung von kontaminier-
ten Standorten, die Nachrüstung von Deponien sowie Rekultivierungs- und Wasserschutz-
maßnahmen.
26.3 Restrukturierungen
Von den Rückstellungen für Restrukturierungen ent
Þ elen 
109
• (Vorjahr: 
166
•) auf 
 AbÞ ndungen und 
20• (Vorjahr: 
37•) auf sonstige Kosten, die sich im Wesentlichen 
aus Abrisskosten sowie sonstigen mit der Aufgabe von Produktionseinrichtungen verbundenen 
Kosten zusammensetzten. 
Im Teilkonzern HealthCare wurde im November 
2010
 ein Restrukturierungsprogramm begonnen, 
das zur nachhaltigen Steigerung der Ef
Þ zienz des Teilkonzerns führen soll. Die Maßnahmen be-
treffen alle Funktionsbereiche und sollen neben einer langfristigen Kostenentlastung auch zu ei-
ner Verschiebung von Aktivitäten aus den gesättigten Märkten in die Wachstumsländer führen. 

Darüber hinaus führten die im Rahmen der Schering-Integration beschlossenen Restrukturierungs-

maßnahmen zu weiteren Auszahlungen im Jahr 
2010
. Wesentliche Einzelmaßnahmen fanden in 
den 

 und in Deutschland statt. Für die genannten und weitere Maßnahmen bestanden zum  
31.Dezember
2010
 Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 
77•. Davon ent
Þ elen 
68• auf Ab
Þ ndungen und 
9• auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen. 
Im Teilkonzern CropScience fanden Restrukturierungsmaßnahmen insbesondere in Frankreich 

statt. Dort wurden mehrere Gesellschaften verschmolzen, um die Voraussetzung für optimierte 

Kostenstrukturen sowie für Ef
Þ zienzsteigerungen im Verwaltungsbereich zu schaffen. Es bestan-
den zum 
31.Dezember 
2010
 Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 
26•. Hiervon ent-
Þ elen 
21• auf Ab
Þ ndungen und 
5• auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen. 
Di
e im Teilkonzern MaterialScience durchgeführten Restrukturierungsmaßnahmen betrafen im 
Wesentlichen die Optimierung des Produktionsstandortes in New Martinsville in den 

. Die 
Restrukturierungsrückstellungen betrugen zum 
31.Dezember
2010
 14•. Davon ent
Þ elen 
9• auf Ab
Þ ndungen und 
5• auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
224
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
26.4 Kunden- und Lieferantenverkehr
Die Rückstellungen für Kunden- und Lieferantenverkehr umfassen Rückstellungen für Rabatte, 
Skonti und andere Verkaufspreisanpassungen, Produktrücknahmen, ausstehende Eingangs-

rechnungen sowie drohende Verluste bzw. belastende Verträge.
26.5 Rechtsstreitigkeiten
Die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken werden in Anhangangabe 
[32]
 dargestellt.
26.6 Personal
Mit den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge vor allem für variable und individuelle 

Einmalzahlungen, Überschüsse auf Langzeitkonten, Zahlungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, 

Vorruhestandsregelungen und Altersteilzeitvereinbarungen sowie sonstige Personalkosten ge-

troffen. Ferner sind hier die Verp
ß ichtungen aus aktienbasierter Entlohnung ausgewiesen. 
Die Aktienprogramme des Bayer-Konzerns sind nach Mitarbeitergruppen differenzierte Kollektiv-
zusagen. Grundsätzlich werden
Œ wie für Vergütungssysteme mit Barausgleich gemäß 

2 (Share-based Payment) vorgesehen
Œ alle Verp
ß ichtungen, die aus den aktienbasierten Program-
men hervorgehen, durch Rückstellungen berücksichtigt, deren Höhe zum Bilanzstichtag dem bei-

zulegenden Zeitwert der jeweils erdienten Anteile der jeweiligen Zusagen an die Mitarbeitergrup-

pen entspricht. Alle daraus resultierenden Wertänderungen werden aufwandswirksam erfasst.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der für die jeweiligen Programme gebildeten 
Rückstellungen:
Der Gesamtperiodenaufwand für alle aktienbasierten Vergütungsprogramme betrug 
42• (Vorjahr: 
124
•).Entwicklung Rückstellungen für aktienbasierte Programme
[Tabelle 4.79]
 Aktien-
Incentive-
programm
Aktien-
Beteili-
gungs-
programm
Aspire I
dreijähriges
Programm
Aspire II
dreijähriges
Programm
Aspire I
vierjähriges
Programm
Aspire II
vierjähriges
Programm
Summe
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
31.12.2009
4155960--138Zuführung
-314135742Inanspruchnahme
-1-6-36-40---83Auß ösung
-1-2-9-5---17Währungsänderungen
--12--331.12.2010
21029305783
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
225Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
Die Höhe des beizulegenden Zeitwerts der Verp
ß ichtungen aus den aktienbasierten Programmen 
wurde auf der Grundlage einer Monte-Carlo-Simulation ermittelt, die auf folgenden wesentlichen 
Parametern basierte:
LANGFRISTIGES VERGÜTUNGSPROGRAMM FÜR MITGLIEDER DES VORSTANDS 
SOWIE FÜR DIE OBERE FÜHRUNGSEBENE (ASPIRE I)
Mitglieder des Vorstands und Mitarbeiter der oberen Führungsebene sind seit dem Jahr 
2005
 zur 
Teilnahme an Aspire
 berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien eine individuell fest-
gelegte Anzahl an Bayer-Aktien erwerben und dieses Eigeninvestment über die Programmlaufzeit 
halten. Bemessungsbasis für Aspire
 ist ein individueller, positionsabhängiger Prozentwert vom 
jährlichen Grundgehalt (Aspire-Zielbetrag). In Abhängigkeit von der absoluten Kursentwicklung 

der Bayer-Aktie sowie von der relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex Dow Jones 


 50, jeweils bezogen auf eine dreijährige bzw. Œ ab der im Jahr 
2010
 aufgelegten regu-
lären Tranche Œ vierjährige Performance-Periode, wird nach Ablauf des Programms an die Teilneh-

mer ein Betrag von maximal 
300
 % des Aspire-Zielbetrags für vierjährige Tranchen bzw. 
200
 % für dreijährige Tranchen ausgezahlt. Im Jahr 
2010
 wurde zusätzlich letztmalig eine Tranche mit 
dreijähriger Performance-Periode aufgelegt. 
LANGFRISTIGES VERGÜTUNGSPROGRAMM FÜR DAS MITTLERE MANAGEMENT 
(ASPIRE II)
Für die übrigen Führungskräfte und für das mittlere Management wird seit dem Jahr 
2005
  Aspire
 angeboten. Es entspricht in seinen Grundzügen Aspire
. Im Gegensatz zu diesem ist 
ein Eigeninvestment in Bayer-Aktien allerdings nicht erforderlich. Zudem wird die Performance 
ausschließlich an der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie gemessen. Der maximal 

 erreichbare Ertrag ist auf 
250 % des Aspire-Zielbetrags für vierjährige Tranchen bzw. auf 
150
 % für dreijährige Tranchen begrenzt.
BAYSHARE 2010 
Allen Managementebenen und Tarifmitarbeitern wird jährlich unter dem Namen —BayShareﬁ 
ein Aktien-Beteiligungsprogramm angeboten, bei dem Bayer einen Zuschuss zu einem Eigenin-

vestment in Bayer-Aktien gewährt. Die Höhe des Zuschusses, der jährlich neu festgelegt wird, 

belief sich auf 
20 % (Vorjahr: 
20 %) des Zeichnungsbetrags. Die Mitarbeiter gaben einen festen 
Betrag an, für den sie Aktien zeichnen wollten. Je nach Position des Mitarbeiters war der Ge-

samtbetrag für den Aktienerwerb auf 
2.500
• (Vorjahr: 
2.500
•) bzw. 
5.000• (Vorjahr: 
5.000•) begrenzt. Die erworbenen Aktien werden in gesonderten Depots verwahrt und unterliegen ei-

ner Veräußerungssperre. Diese endet jeweils am 
31.Dezember des Jahres, das dem Jahr des 
Aktienerwerbs folgt. 
Im Jahr 
2010
 wurden im Rahmen des BayShare-Programms insgesamt rund 
405
.000 Aktien (Vor-
jahr: 
395.000 Aktien) durch die Mitarbeiter erworben. 
Parameter Monte-Carlo-Simulation
 [Tabelle 4.80]
 20092010
Dividendenrendite
2,49 %2,69 %Risikoloser Zinssatz
1,57 %1,12 %Volatilität Bayer-Aktie
34,93 %34,43 %Volatilität EURO STOXX 50
29,46 %31,09 %Korrelation zwischen dem Bayer-Aktienkurs und dem EURO STOXX 50
0,680,69
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
226
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
AKTIENPROGRAMME DER JAHRE 2000 - 2004
Die in den Jahren 
2000
 bis 2004
 aufgelegten Aktienprogramme basieren jeweils auf ähnlichen 
Grundstrukturen für die jeweilige Mitarbeitergruppe. Veränderungen der entsprechenden Ver-
pß ichtungen werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert im Abschluss berücksichtigt. 
Der Anspruch auf Ausschüttungen aus diesen Programmen ist an die Bedingung geknüpft, dass 

die Bayer-Aktien über die Programmlaufzeit gehalten werden. Die Tranchen aus dem Jahr 
2000
 liefen im Geschäftsjahr 
2010
 ab und führten zu Auszahlungen.
Die bis 
2004
 ausgegebenen noch laufenden Programme sind in der folgenden Übersicht zusam-
mengefasst:
AKTIEN-INCENTIVEPROGRAMM AIP 
Für das mittlere Management wurde bis 
2004
 ein Aktien-Incentiveprogramm begeben. Die Teil-
nehmer erhalten zu de
Þ nierten Zeitpunkten während der jeweils zehnjährigen Programmlaufzeit 
den Gegenwert einer bestimmten Anzahl von Bayer-Aktien. Für je zehn Aktien, die die Mitarbei-

ter als Eigeninvestment in das Programm eingebracht haben, sind dies nach zwei Jahren zwei Ak-

tien, nach sechs und zehn Jahren jeweils vier weitere Aktien. Die Bedingung für die Incentivierung 

ist, dass die Programmteilnehmer die eingebrachten Aktien am betreffenden Incentivierungs-

zeitpunkt in einem hierfür eingerichteten Mitarbeiter-Depot halten und der seit Programmau
ß e-gung erzielte prozentuale Kursanstieg der Bayer-Aktie über dem des Aktienindex Dow Jones 



50 liegt. Die durch die Mitarbeiter eingebrachten Aktien können während der Pro-
grammlaufzeit verkauft werden, wobei die verkauften Aktien vom folgenden Incentivierungster-

min an nicht mehr incentivierungsberechtigt sind. Die Zahl der Aktien, die vom einzelnen Mitar-
beiter in das Programm eingebracht werden konnten, war wertmäßig auf die Hälfte seiner 
leistungsabhängigen Bonuszahlung für das jeweilige vorangegangene Geschäftsjahr begrenzt. 
AKTIEN-BETEILIGUNGSPROGRAMM ABP 
Das bis einschließlich 
2004
 geltende Aktien-Beteiligungsprogramm für die weiteren Mitarbeiter-
gruppen entspricht in seiner Struktur dem Aktien-Incentiveprogramm, wobei sich die Incentivie-

rung ausschließlich an der Haltedauer der als Eigeninvestment der Mitarbeiter in das Programm 

eingebrachten Bayer-Aktien orientiert. Die Incentivierungsleistung ist gegenüber dem Aktien-

Incentiveprogramm halbiert. Nach zwei Jahren Haltedauer wird je zehn Aktien Eigeninvestment 

der Gegenwert einer Bayer-Aktie gewährt, nach sechs bzw. zehn Jahren der Gegenwert jeweils 

zwei weiterer Aktien.
26.7 Sonstige 
Die sonstigen Rückstellungen enthalten Rückstellungen für Gewährleistungen, Produkthaftung, 

Entsorgungsverp
ß ichtungen Œ
sofern nicht als Rückstellung für Umweltschutz erfasst
Œ, Eventual-
verbindlichkeiten aus Akquisitionen sowie Rückstellungen für sonstige Verbindlichkeiten.
Aktienprogramme der Jahre 2001 Œ 2004
 [Tabelle 4.81]
 Aktien-
Incentive-
programm
Aktien-
Beteili-
gungs-
programm
Ausgabejahr
2001 Œ 20042001 Œ 2004Ursprüngliche Laufzeit in Jahren
1010Sperrfrist bzw. Zuteilungstermine ab Ausgabe in Jahren
2 / 6 / 102 / 6 / 10Basiskurs
00Performance-Kriterium
janein
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
227
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten
27. Finanzverbindlichkeiten
Insgesamt setzten sich die Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen:
Die Finanzverbindlichkeiten haben insgesamt die folgenden Fälligkeiten: 
Die Finanzverbindlichkeiten des Bayer-Konzerns sind im Wesentlichen ungesichert und Œ
mit 
Ausnahme der nachrangigen Hybridanleihe in Höhe von 
1.300
•Œ von gleichem Rang.
Finanzverbindlichkeiten
 [Tabelle 4.82]
31.12.2009
31.12.2010
 Gesamt
davon 
kurz-
fristigGesamt
davon 
kurz-
fristig
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Anleihen / Schuldscheindarlehen
 8.301 375 8.209 650Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 3.251 807 2.271 760Leasingverbindlichkeiten
 550 44 562 50Verbindlichkeiten aus Warentermingeschäften
 91 46 66 55Verbindlichkeiten aus sonstigen Derivaten
 578 113 529 240Sonstige Finanzverbindlichkeiten
 178 104 196 134Gesamt
 12.949 1.489 11.833 1.889Fälligkeiten der Finanzverbindlichkeiten
    [Tabelle 4.83]
Fälligkeit
31.12.2009
Fälligkeit
31.12.2010
 in Mio •
 in Mio •
2010
1.4892011
1.8892011
1.8672012
2.8932012
2.7932013
1.5132013
1.4302014
1.7702014
1.7852015
8152015 und später
3.5852016 und später
2.953Gesamt
12.949Gesamt
11.833
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
228
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten
Neben Schuldscheinen in Höhe von 
620• (Vorjahr: 
620•) sind die folgenden Anleihen 
durch den Bayer-Konzern begeben worden:
Im Juni 
2010
 legte die Bayer Holding Ltd. unter dem Multi-Currency-Euro-Medium-Term-Notes-
Programm (

-Programm) eine Anleihe mit einer Laufzeit von sieben Jahren im Nominalvolu-
men von 
10

 und einem Kupon von 
1,459
 % auf.
Die Bayer Capital Corporation 

. emittierte unter dem 

-Programm im März 
2009
 eine 
 Unternehmensanleihe mit einem Nominalvolumen in Höhe von 
1.300
• und einer Laufzeit von 
fünfeinhalb Jahren. Diese ist mit einem Kupon von 
4,625
 % ausgestattet. 
Im Dezember 
2008
 legte die Bayer AG unter dem 

-Programm eine Anleihe im Nominalwert 
von 
200
•, einem Kupon von 
4 % und einer Laufzeit bis zum 
27.Januar
2011
 auf. Die Anleihe 
wurde planmäßig getilgt.
Die Bayer Holding Ltd. hat im Juni 
2008
 unter dem 

-Programm eine variabel verzinsliche 
Anleihe im Nominalwert von 
10

 und einer fünfjährigen Laufzeit begeben. Die Anleihe 
trägt einen variabel verzinslichen Kupon von Drei-Monats-
-
 plus 
56Basispunkten. 
 Unter dem gleichen Programm hat die Bayer Holding Ltd. im Dezember 
2008
 eine Anleihe im 
Nominalwert von 
15

 mit einem Kupon von 
3,575 % und einer Laufzeit bis zum 
19.Dezember
2018
 aufgelegt. 
Im Juni 
2007
 emittierte die Bayer Holding Ltd. unter dem 

-Programm eine Anleihe mit einer 
Laufzeit von fünf Jahren im Nominalvolumen von 
15

 und einem Kupon von 
1,955 %, eine 
variabel verzinsliche Anleihe im Nominalvolumen von 
30

 mit einer Laufzeit von fünf Jah-
ren und einem Kupon von Drei-Monats-
-
 plus 
26Basispunkten sowie eine Anleihe mit 
einer Laufzeit von drei Jahren im Nominalvolumen von 
10

 und einem Kupon von 
1,585 %, die im Juni 
2010
 planmäßig getilgt wurde. 
Anleihen
[Tabelle 4.84]
Effektiv-
zins
Nominal-
zins
 Nominalvolumen
31.12.200931.12.2010
    inMio•inMio•  Bayer AG
   6,075 %6,000 %EMTN-Anleihe 2002 / 2012
2.000 Mio EUR2.0442.0305,155 %5,000 %Hybridanleihe 2005 / 2105 (2015)
1.300 Mio EUR1.2671.3034,621 %4,500 %EMTN-Anleihe 2006 / 2013
1.000 Mio EUR9961.0035,774 %5,625 %EMTN-Anleihe 2006 / 2018
250 Mio GBP2772875,541 %5,625 %EMTN-Anleihe 2006 / 2018 (Aufstockung)
100 Mio GBP113117Variabel
Variabel
EMTN-Anleihe 2007 / 2010
300 Mio EUR300-4,464 %4,375 %EMTN-Anleihe 2007 / 2011
200 Mio EUR2002004,038 %4,000 %EMTN-Anleihe 2008 / 2011
200 Mio EUR200200  Bayer Capital Corporation B.V.
   4,750 %4,625 %EMTN-Anleihe 2009 / 2014
1.300 Mio EUR1.2911.293  Bayer Corporation
   7,180 %7,125 %Anleihe 1995 / 2015
200 Mio US$1531626,670 %6,650 %Anleihe 1998 / 2028
350 Mio US$241260   Bayer Holding Ltd.   1,654 %1,585 %EMTN-Anleihe 2007 / 2010
10 Mrd JPY
75-2,006 %1,955 %EMTN-Anleihe 2007 / 2012
15 Mrd JPY
112138Variabel
Variabel
EMTN-Anleihe 2007 / 2012
30 Mrd JPY
225275Variabel
Variabel
EMTN-Anleihe 2008 / 2013
10 Mrd JPY
75923,654 %3,575 %EMTN-Anleihe 2008 / 2018
15 Mrd JPY
1121371,459 %1,459 %EMTN-Anleihe 2010 / 2017
10 Mrd JPY
-92  Gesamt
 7.6817.589
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
229
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten
Im April 
2007
 begab die Bayer AG unter dem 

-Programm eine Anleihe mit einem Nominal-
volumen von 
200
•, einer Laufzeit von vier Jahren und einem Kupon von 
4,375 % sowie eine 
variabel verzinsliche Anleihe mit einer Laufzeit von drei Jahren im Nominalvolumen von 
300
• und einem Kupon in Höhe des Drei-Monats-

 plus 
10 Basispunkten, die im April 
2010
 plan-
mäßig getilgt wurde. 
Im Mai 
2006
 emittierte die Bayer AG zur teilweisen Finanzierung der Schering-Akquisition unter 
dem 

-Programm eine Anleihe mit einem Nominalvolumen von 
1.000•, einer Laufzeit 
von sieben Jahren und einem Kupon von 
4,5 %. Darüber hinaus wurde eine Anleihe in briti-
schen Pfund 
(
) in einer Höhe von 
250
 begeben. Diese Anleihe wurde im selben Jahr 
um 
100

 erhöht. Die Anleihe hat einen Kupon von 
5,625
 %, eine Laufzeit bis 
2018
 und 
wurde vollständig in Euro geswapt.

Die Bayer AG emittierte im Juli 
2005
 eine 
100
-jährige, nachrangige Hybridanleihe im Volumen 
von 
1.300
•. Die Anleihe wird im Jahr 
2105
 fällig und verzinst sich in den ersten zehn Jahren 
mit einem festen Kupon von 
5 %. Danach schließt sich für die weitere Laufzeit eine variable, vier-
teljährliche Verzinsung an (Drei-Monats-

 plus 
280
Basispunkte). Die Bayer AG hat nach 
den ersten zehn Jahren vierteljährlich die Möglichkeit, die Anleihe zum Nominalwert zu kündigen. 
Die Kuponzahlungen sind jeweils nachträglich fällig. Die Anleihe wird von Moody™s zu 
75 % und 
von Standard 
& Poor™s zu 
50 % als Eigenkapital bewertet und verbessert dadurch die rating-
relevanten Verschuldungskennziffern des Konzerns.
Im April 
2002
 emittierte die Bayer AG unter dem 

-Programm eine Anleihe im Nominal-
volumen von 
2.000• mit einer Laufzeit von zehn Jahren und einem festen Kupon von 
6 %. Die Zinszahlungen erfolgen nachträglich jährlich. 

Im Februar
1998
 legte die Bayer Corporation eine Anleihe im Volumen von 
350-Dollar für 
zeichnungsberechtigte institutionelle Anleger mit einer Laufzeit von 
30Jahren, einem Kupon von 
6,65 % und halbjährlichen Zinsen auf. Darüber hinaus wurde im September 
1995
 eine 
7,125
-pro-
zentige Anleihe über 
200
-Dollar aufgelegt. Die Anleihe hat eine Laufzeit von 
20 Jahren 
und wird im Oktober 
2015
 fällig. Die Zinszahlungen erfolgen halbjährlich im April und Oktober. 
Alle durch die Tochtergesellschaften begebenen Anleihen werden von der Bayer AG garantiert.

Die langfristigen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beinhalteten im Wesentlichen 
Bankkredite ausländischer Tochtergesellschaften. Der zum 
31.Dezember
2009
 ausstehende 
 Betrag des in 
2006
 im Rahmen der Schering-Akquisition aufgenommenen Konsortialkredits in 
Höhe von 
0,9
• wurde im September 
2010
 vollständig getilgt. 
Am 
31.Dezember
2010
 standen dem Konzern insgesamt Kreditlinien über 
6,6
• (Vorjahr: 
7,2
•) zur Verfügung. Genutzt wurden davon 
2,3
• (Vorjahr: 
3,3
•), während 
4,3
• (Vorjahr: 
3,9
•) ungenutzt sind und damit für ungesicherte Kreditaufnahmen zur Verfügung 
stehen.
In den Folgejahren sind aus Finanzierungsleasing an die jeweiligen Leasinggeber 
704
• (Vor-
jahr: 
704
•) Leasingraten zu zahlen; der hierin enthaltene Zinsanteil beläuft sich auf 
142
• (Vorjahr: 
154
•).
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
230
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
28.  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Nach Fälligkeit gliedern sich die Leasingverbindlichkeiten wie folgt:
Nähere Erläuterungen zu den Verbindlichkeiten aus Derivaten werden in Anhangangabe 
[30]
 gegeben.
28.  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen bestanden überwiegend gegenüber Dritten. Von 
dem Gesamtbetrag waren 
3.461
• (Vorjahr: 
2.720
•) innerhalb eines Jahres und 
36• (Vorjahr:
15•) nach mehr als einem Jahr fällig. 
29. Sonstige Verbindlichkeiten
Die sonstigen Verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf:
Leasingverbindlichkeiten
[Tabelle 4.85]
31.12.2009
31.12.2010
Fälligkeit
Leasing-
raten
Hierin 
ent-
haltener
 Zinsanteil
Leasing-
verbind-
lichkeiten
Fälligkeit
Leasing-
raten
Hierin 
ent-
haltener 
Zinsanteil
Leasing-
verbind-
lichkeiten
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
2010
7127442011
7929502011
6725422012
6625412012
5823352013
236202162013
217181992014
4012282014
3611252015
3411232015 und später
255502052016 und später
24945204Gesamt
704154550Gesamt
704142562Sonstige Verbindlichkeiten
[Tabelle 4.86]
31.12.2009
31.12.2010
 Gesamt
davon 
kurz-
fristigGesamt
davon 
kurz-
fristig
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung
255242257246Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
160132143120Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit 
214191174152Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern
271271264264Verbindlichkeiten gegenüber anderen Gesellschaftern
78-67-Rechnungsabgrenzungen
345172341103Übrige Verbindlichkeiten
659559742632Gesamt
1.9821.5671.9881.517
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
231
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Als Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit waren insbesondere die noch abzuführen-
den Beiträge an Sozialversicherungsträger ausgewiesen. 
Die Verbindlichkeiten gegenüber anderen Gesellschaftern in Höhe von 
67• (Vorjahr: 
78•) enthielten das auf Fremdanteile entfallende anteilige Eigenkapital der Currenta GmbH 
& Co. 
 und ihrer Tochtergesellschaften Chemion Logistik GmbH und 

 GmbH.
Die Rechnungsabgrenzungen enthielten Zuwendungen der öffentlichen Hand von 
77• (Vor-
jahr: 
63•), von denen im Geschäftsjahr 
9• (Vorjahr: 
12•) ertragswirksam aufgelöst 
wurden. 
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Das Risikomanagementsystem des Bayer-Konzerns für das Kreditrisiko, das Liquiditätsrisiko und 
die einzelnen Marktrisiken (Zinsrisiken, Währungsrisiken und sonstige Preisrisiken) wird ein-

schließlich seiner Ziele, Methoden und Prozesse im Risikobericht des Lageberichts dargestellt.
30.1 Informationen zu Finanzinstrumenten nach Kategorien
Die nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen 

Þ nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für jede einzelne Kategorie von Finanzinstru-
menten dar und leitet diese auf die entsprechenden Bilanzpositionen über. Da die Bilanzpositionen 

Sonstige Forderungen, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und Sonstige Verbind-

lichkeiten sowohl Finanzinstrumente als auch nicht 
Þ nanzielle Vermögenswerte bzw. nicht 
Þ nan-
zielle Verbindlichkeiten (z. B. sonstige Steuerforderungen oder Vorauszahlungen für zukünftig zu 

erhaltende Leistungen) enthalten, dient die Spalte —Nicht 
Þ nanzielle Vermögenswerte / Verbind-
lichkeitenﬁ einer entsprechenden Überleitung.
 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
232
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente
31.12.2009
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
bewertet
Zum beizu-
legenden 
Zeitwert 
bewertet
Nicht 
Þ nanzielle 
Vermögens-
werte / 
Verbindlich-
keiten
Auf Basis 
öffentlich 
notierter 
Marktpreise
Auf Basis 
marktnaher, 
direkt ableit-
barer Werte
Auf Basis 
individueller 
Bewertungs-
parameter
 Buchwert 
31.12.2009
Nachricht-
lich: beizu-
legender 
Zeitwert
BuchwertBuchwertBuchwert
Buchwert
Buchwert in 
der Bilanz
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
6.106     6.106 Ausleihungen und Forderungen
6.1066.106    6.106        Sonstige 
Þ nanzielle Vermögenswerte
793 12760542 1.567 Ausleihungen und Forderungen
628700    628  Zur Veräußerung verfügbare 
Þ nanzielle 
Vermögenswerte
5812727212  Bis zur Endfälligkeit zu haltende 
Finanzinvestitionen
107111107 Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
   218  218 Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
   38715 402        Sonstige Forderungen
970    9361.906 Ausleihungen und Forderungen
970971    970 Nicht 
Þ nanzielle Vermögenswerte
     936936        Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
2.725     2.725 Ausleihungen und Forderungen
2.7252.725    2.725        Finanzielle Vermögenswerte gesamt
10.594 12760542 11.368 davon: Ausleihungen und Forderungen
10.429     10.429        Finanzverbindlichkeiten
12.280   669  12.949 Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet
12.28013.072    12.280 Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
   235  235 Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
   434  434        Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen
2.5711642.735 Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet
2.5712.571    2.571 Nicht 
Þ nanzielle Verbindlichkeiten
     164164        Sonstige Verbindlichkeiten
1.033  4549001.982 Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet
1.0331.033    1.033 Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
   37  37 Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
   84 12 Nicht 
Þ nanzielle Verbindlichkeiten
     900900        Finanzielle Verbindlichkeiten gesamt
15.884  7144 16.602  davon: Zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertet
15.884     15.884  davon: Derivate mit bilanzieller 

Sicherungsbeziehung
272272  davon: Derivate ohne bilanzielle 

Sicherungsbeziehung
4424446
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
233
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
[Tabelle 4.87]
31.12.2010
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
bewertet
Zum beizu-
legenden 
Zeitwert 
bewertet
Nicht 
Þ nanzielle 
Vermögens-
werte / 
Verbindlich-
keiten
Auf Basis 
öffentlich 
notierter 
Marktpreise
Auf Basis 
marktnaher, 
direkt ableit-
barer Werte
Auf Basis 
individueller 
Bewertungs-
parameter
Buchwert 
31.12.2010
Nachricht-
lich: beizule-
gender 
Zeitwert
BuchwertBuchwertBuchwert
Buchwert
Buchwert in 
der Bilanz
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
 6.668     6.668 6.6686.668    6.668         971 70147624 2.172 816821    816 547013758 101105101    201  201    27521 296         823    1.0111.834 823823    823      1.0111.011          2.840     2.840 2.8402.840    2.840         11.302 70147624 12.503 11.147     11.147         11.238   595  11.833 11.23812.061    11.238    252  252    343  343         3.165 3323.497 3.1653.165    3.165      332332         1.029  11158431.988 1.0291.029    1.029    86  86    255 30      843843          15.432  7065 16.143 15.432 15.432338 338    3685 373
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
234KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
In Ausleihungen und Forderungen sowie in Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskos-
ten sind auch Finanzierungs-Leasingforderungen bzw. Finanzierungs-Leasingverbindlichkeiten 

enthalten, bei denen Bayer der Leasinggeber bzw. Leasingnehmer ist, und die folglich nach 

17 bewertet werden. 
Der beizulegende Zeitwert von Forderungen, Ausleihungen, bis zur Endfälligkeit zu haltenden 
Finanzinvestitionen oder originären Verbindlichkeiten wird als Barwert der zukünftigen Zahlungs-

mittelzu- oder -ab
ß üsse ermittelt. Die Abzinsung erfolgt unter Anwendung des zum Bilanzstich-
tag aktuellen laufzeitadäquaten Zinssatzes unter Berücksichtigung der Bonität des Kontrahenten. 

Sollte ein börsennotierter Preis vorhanden sein, wird dieser als beizulegender Zeitwert angesetzt. 
Aufgrund der überwiegend kurzfristigen Laufzeiten für Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen, sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten und Zahlungsmitteln 

und Zahlungsmitteläquivalenten weichen die Buchwerte am Bilanzstichtag nicht signi
Þ kant von 
den beizulegenden Zeitwerten ab.
Die Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten lassen sich den fol-
genden Kategorien zuordnen:
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten
[Tabelle 4.88]
2010
 Auslei-hungen 
und 
Forde 
-rungen
Bis zur End-
fälligkeit zu 
haltende 
Finanzin-
vestitionen
Zur Ver-
äußerung 
verfügbare 
Þ nanzielle 
Ver 
mögens-
werte
Zu 
Handels-zwecken 
gehalten 
(nur 
Derivate)
Zu fortge-
führten An-
schaffungs-
kosten 
bewertete 
Verbindlich-
keitenGesamt
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Zinserträge
5631152119331Zinsaufwendungen
----180-636-816Beteiligungserträge
--6--6Fair-Value-Änderungen
----16--16Aufwendungen aus Wertmin-
derungen
-141--11---152Erträge aus Zuschreibungen
53----53Gewinne / Verluste aus 

Abgängen
--2--2Sonstige 
Þ nanzielle Aufwen-
dungen und Erträge
-1----3-4Nettoergebnis
-333-2-44-520-596
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
235
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
In der Spalte —Zu Handelszwecken gehaltenﬁ werden fast ausschließlich Zinsaufwendungen und 
Zinserträge aus Zins- und Zinswährungssicherungen, die nicht in einer bilanziellen Sicherungs-

beziehung stehen, ausgewiesen. 
Die auf individuellen Bewertungsparametern basierenden und zum beizulegenden Zeitwert bilan-
zierten 
Þ nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten betrugen am Jahresanfang 
2010
 per 
saldo 
38• (Vorjahr: 
56•). Ergebniswirksame Veränderungen des beizulegenden Zeit-
werts in Höhe von 
5• (Vorjahr: 
1•), Abgänge in Höhe von 
28• (Vorjahr: 
18•) sowie ergebnisneutrale Wertänderungen in Höhe von 
4• (Vorjahr: -
1•) führten zu einem 
Nettobilanzwert am Ende des Berichtsjahres von 
19• (Vorjahr: 
38•). Von den ergebnis-
wirksamen Wertänderungen ent
Þ elen 
6• (Vorjahr: 
10•) auf noch bilanzierte sowie -
1• (Vorjahr: -
9•) auf bereits abgegangene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. Darüber 
hinaus 
Þ elen Veräußerungsgewinne in Höhe von 
2• (Vorjahr: 
4•) an.
30.2 Fälligkeitsanalyse
Das Liquiditätsrisiko, welchem der Bayer-Konzern aus seinen Finanzinstrumenten ausgesetzt ist, 

setzt sich aus Verp
ß ichtungen aus zukünftigen Zins- und Tilgungszahlungen für 
Þ nanzielle Ver-
bindlichkeiten und dem Liquiditätsrisiko aus Derivaten zum Bilanzstichtag Œ wie in der Tabelle in 

Anhangangabe 
[30
.3] dargestellt Œ zusammen.
Daneben bestand ein Liquiditätsrisiko aus einem noch nicht eingezahlten Teil des Gründungs-

stocks bei der Bayer-Pensionskasse in Höhe von 
390
• (Vorjahr: 
490
•), der in den Folge-
jahren zu weiteren Auszahlungen bei der Bayer AG führen kann. Dieser Betrag wurde unter Dar-

lehenszusagen ausgewiesen.
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten (Vorjahr)
[Tabelle 4.89]
2009
 Auslei-hungen 
und 
Forde 
-rungen
Bis zur End-
fälligkeit zu 
haltende 
Finanzin-
vestitionen
Zur Ver-
äußerung 
verfügbare 
Þ nanzielle 
Ver 
mögens-
werte
Zu 
Handels-zwecken 
gehalten 
(nur 
Derivate)
Zu fortge-
führten An-
schaffungs-
kosten 
bewertete 
Verbindlich-
keitenGesamt
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Zinserträge
5831490128680Zinsaufwendungen
----490-795-1.285Beteiligungserträge
--5--5Fair-Value-Änderungen
----62--62Aufwendungen aus Wertminde-
rungen
-107--15---122Erträge aus Zuschreibungen
63----63Gewinne / Verluste aus 

Abgängen
---1---1Sonstige 
Þ nanzielle Aufwen-
dungen und Erträge
2--2--5-5Nettoergebnis
163-12-62-672-727

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
236
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Fälligkeitsanalyse der Finanzinstrumente
31.12.2010
Cash
ß ows Jan Œ März 2011Cash
ß ows Apr Œ Dez 2011
  BuchwertZinsenTilgungZinsenTilgung
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Finanzverbindlichkeiten
      Anleihen / Schuldscheindarlehen*
8.2094200176450 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.271925440506 Restliche Verbindlichkeiten
758131402044      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
3.165-2.984-162      Sonstige Verbindlichkeiten
      Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung
25760-186- Restliche Verbindlichkeiten
7727576164       Verbindlichkeiten aus Derivaten
      Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
338-531373  Derivate ohne bilanzielle Sicherungs-

beziehung
373-8 1467647       Forderungen aus Derivaten
       Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
201-10137452  Derivate ohne bilanzielle Sicherungs-

beziehung
296-7336775      Darlehenszusagen
----390Finanzgarantien
--12-103* Die Tilgung der 100-jährigen Hybridanleihe in Höhe von 1.300 Mio • ist zum ersten möglichen Rückzahlungszeitpunkt im Jahr 201
5 ausgewiesen.
31.12.2009
Cash
ß ows Jan Œ März 2010Cash
ß ows Apr Œ Dez 2010
 BuchwertZinsenTilgungZinsenTilgung
  in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
 Finanzverbindlichkeiten
       Anleihen / Schuldscheindarlehen
8.3014-171375  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
3.2512436776439  Restliche Verbindlichkeiten
72891071841         Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen
2.571-2.435-122         Sonstige Verbindlichkeiten
       Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung
25557-186-  Restliche Verbindlichkeiten
7782540273        Verbindlichkeiten aus Derivaten
       Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
2723723112   Derivate ohne bilanzielle Sicherungs-
beziehung
44614502950        Forderungen aus Derivaten
       Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
218-9389368   Derivate ohne bilanzielle Sicherungs-

beziehung
402-9222327          Darlehenszusagen
----490 Finanzgarantien
--12-- Vorjahreswerte angepasst

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
237
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
[Tabelle 4.90]
Cash
ß ows 2012Cash
ß ows 2013Cash
ß ows 2014Cash
ß ows 2015Cash
ß ows 2016 Œ 2020Cash
ß ows nach 2020
ZinsenTilgungZinsenTilgungZinsenTilgungZ
insenTilgungZinsenTilgungZinsenTilgung
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
              3682.4142461.0921991.5501261.450187757124262 4526647192411313561619307-- 254220218126111433410910106             -12-6-1 ------                              2-1-1-1-6--- 131-10-5-6-9-71                           540131363-9110 -- 76101317-8--1--                             52220-5------- 70231226372-8-4               ------- ---  -- ------------Cash
ß ows 2011Cash
ß ows 2012Cash
ß ows 2013Cash
ß ows 2014Cash
ß ows 2015 Œ 2019Cash
ß ows nach 2019
ZinsenTilgungZinsenTilgungZinsenTilgungZ
insenTilgungZinsenTilgungZinsenTilgung
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
            3926503642.3382431.0751951.5502822.066137243421.11352160481524318142837--26772337182011156391451569            -4-10---1----                         --12---------218147-4-2-2-93                        202815294413-14123--1662886312-7-161--                        29-30-2--13--7---1626285211241116-3            - -----------------------
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
238
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
30.3 Informationen zu Derivaten
Zur Eliminierung des Risikos von Marktwertschwankungen werden teilweise bei festverzinsli-
chen Finanzschulden Zinsswaps eingesetzt, um einen variablen Zinssatz zu erhalten. Im Wesent-

lichen handelt es sich hierbei um die 
2
•-Anleihe aus dem Jahr 
2002
, die 1,3
•-Anleihe aus 
dem Jahr 
2005
 und die 
1
•-Anleihe aus dem Jahr 
2006
. Die entsprechenden Finanz
schulden 
und Sicherungsgeschäfte stehen in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung (Fair-Va
lue-Hedge).
In Bezug auf Fair-Value-Hedges sind hinsichtlich des Sicherungsinstruments im Berichtszeitraum 

25• Gewinn (Vorjahr: 
45•) angefallen. Dem gesicherten Grundgeschäft sind 
25• Verlust (Vorjahr: 
44•) zuzuordnen. 
Schwankungen künftiger Zahlungsmittelzu- und -ab
ß üsse durch nicht-bilanzielle Fremdwährungs-
risiken werden teilweise durch den Abschluss von Derivaten, die zum Großteil im Rahmen von 

Hedge Accounting als Cash
ß ow-Hedges designiert sind, vermieden. Auch für Preisänderungsrisi-
ken von Beschaffungsgeschäften erfolgt eine teilweise Begrenzung von Schwankungen künftiger 

Zahlungsmittelzu- und -ab
ß üsse durch den Abschluss von Sicherungsgeschäften, die zum Teil als 
Cash
ß ow-Hedges designiert werden. Dabei handelt es sich bei den nicht-bilanziellen Fremdwäh-
rungsrisiken bzw. den Preisänderungsrisiken vo
n Beschaffungsgeschäften um Nominalvolumina 
von 
4.399
• bzw. 
173
• (Vorjahr: 
3.523
• bzw. 
323
•).Das kumulierte übrige Comprehensive Income hat sich nach Steuern durch negative Veränderun-

gen der beizulegenden Marktwerte von Derivaten, die als Cash
ß ow-Hedges designiert sind, in 
2010
 um einen Betrag von 
75• vermindert (Vorjahr: 
55• Erhöhung). Im Berichtsjahr sind zu-
nächst erfolgsneutral im kumulierten übrigen Comprehensive Income erfasste Marktwertände-

rungen von Derivaten, die als Cash
ß ow-Hedges designiert waren, in Höhe von 
18• als Auf-
wand (Vorjahr: 
10• ) realisiert worden. Analog wurden entsprechende anteilige latente 
Steuern von 
6• als Steuerertrag (Vorjahr: 
4• ) und nicht mehr im kumulierten übrigen 
Comprehensive Income erfasst. Es sind im Berichtsjahr ebenso wie im Vorjahr keine wesentlichen 

ineffektiven Teile der Sicherungsbeziehungen ergebniswirksam geworden.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
239
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Zum Jahresende bestanden die folgenden nach wesentlichen Kategorien geordneten Geschäfte 
mit den angegebenen Marktwerten:
Marktwerte der Derivate
    [Tabelle 4.91]
31.12.2009
31.12.2010
Marktwerte
Marktwerte
Nominal-
wert*
Positiver 
Marktwert
Negativer 
Marktwert
Nominal-
wert*
Positiver 
Marktwert
Negativer 
Marktwert
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Währungssicherung bilanzieller Risiken
7.65258-2948.75956-363Devisentermingeschäfte
5.86843-886.25147-107 davon Fair-Value-Hedges
------ davon Cash
ß ow-Hedges
384--53717-Zinswährungsswaps
1.78415-2062.5089-256 davon Fair-Value-Hedges
------ davon Cash
ß ow-Hedges
1.51215-1752.1739-240       Währungssicherung nicht-bilanzieller 
Risiken
3.523136-454.39968-93Devisentermingeschäfte
3.245129-443.63159-86 davon Fair-Value-Hedges
------ davon Cash
ß ow-Hedges
2.451104-373.63159-86Devisenoptionen
2787-17689-7 davon Fair-Value-Hedges
------ davon Cash
ß ow-Hedges
2397----       Zinssicherung bilanzieller Risiken
12.612368-2848.169275-166Zinsswaps
10.612368-2848.169275-166 davon Fair-Value-Hedges
2.46792-3.467126- davon Cash
ß ow-Hedges
---1--Zinsoptionen
2.000----- davon Fair-Value-Hedges
------ davon Cash
ß ow-Hedges
------       Rohstoffpreissicherung
32336-9117321-66Warentermingeschäfte
16713-681384-52 davon Fair-Value-Hedges
------ davon Cash
ß ow-Hedges
85--5519--12Warenoptionsgeschäfte
15623-233517-14 davon Fair-Value-Hedges
------ davon Cash
ß ow-Hedges
------       Gesamt
24.110598-714
21.500420-688davon kurzfristige Derivate
10.922239-20411.072237-380 für Währungssicherung
8.259179-12610.906105-258 für Zinssicherung**
2.40026-32-113-67 für Warensicherung
26334-4616619-55*  Der Nominalwert wird als Brutto-Volumen ausgewiesen, welches auch wirtschaftlich geschlossene Positionen beinhaltet.
**  
Zum 31.12.2010 waren die Zinsswaps als langfristig einzustufen. Der Marktwert, der aus den kurzfristigen Zinszahlungen resultie
rte, 
wurde als kurzfristig ausgewiesen.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
240
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
31.  
Haftungsverhältnisse und sonstige 
Þ nanzielle Verp
ß ichtungen
31.  
Haftungsverhältnisse und sonstige 
Þ nanzielle Verp
ß ichtungen
Haftungsverhältnisse betreffen potenzielle zukünftige Ereignisse, deren Eintritt zu einer Verp
ß ich-
tung führen würde. Zum Bilanzstichtag werden diese als unwahrscheinlich angesehen, können 
aber nicht ausgeschlossen werden. 
Haftungsverhältnisse resultieren ausschließlich aus Verp
ß ichtungen, die gegenüber Dritten über-
nommen wurden, und ent
Þ elen auf:
Neben den Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Haftungsverhältnissen bestehen sonstige 
Þ nan-
zielle Verp
ß ichtungen. Diese resultieren insbesondere aus Leasing- und langfristigen Mietverträgen. 
Die nicht abgezinsten künftigen Mindestleasing- und -mietzahlungen aus Operating-Leasing be-
liefen sich auf 
595
• (Vorjahr: 
606•). Die entsprechenden Zahlungsverp
ß ichtungen sind 
folgendermaßen fällig:
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben (Bestellobligo) 
bestanden Verp
ß ichtungen in Höhe von 
231
• (Vorjahr: 
441
•). 
Haftungsverhältnisse
 [Tabelle 4.92]
 31.12.200931.12.2010
 in Mio •
in Mio •
Gewährleistungsverträge
7453Nicht eingezahlter Teil des Gründungsstocks der Bayer-Pensionskasse
490390Sonstige
111247Gesamt
675690Operating-Leasing
   [Tabelle 4.93]
Fälligkeiten im Jahr
31.12.2009
Fälligkeiten im Jahr
31.12.2010
 in Mio •
 in Mio •
2010
1662011
1822011
1322012
1322012
992013
942013
722014
712014
592015
492015 und später
782016 und später
67Gesamt
606Gesamt
595
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
241
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Darüber hinaus hat der Konzern mehrere Kooperationen mit externen Partnern vereinbart, im 
Rahmen derer verschiedene Forschungsprojekte 
Þ nanziert werden oder
Œ in Abhängigkeit vom 
Erreichen bestimmter Meilensteine oder anderer fest vereinbarter Bedingungen
Œ andere Zah-
lungsverp
ß ichtungen im Wert von 
1.132
• (Vorjahr: 
661
•) übernommen wurden. Zum 
31.Dezember
2010
 wird erwartet, dass die entsprechenden Zahlungen folgendermaßen zu leis-
ten sind, vorausgesetzt, die Meilensteine sind erreicht oder die anderen vereinbarten Bedingun-

gen sind erfüllt:
32. Rechtliche Risiken
Als international tätiges Unternehmen mit einem heterogenen Portfolio ist der Bayer-Konzern 

einer Vielzahl von rechtlichen Risiken ausgesetzt. Hierzu können insbesondere Risiken aus den 

Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Um-

weltschutz gehören. Die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind 

nicht vorhersagbar, sodass aufgrund von gerichtlichen oder behördlichen Entscheidungen oder 

der Vereinbarung von Vergleichen Aufwendungen entstehen können, die nicht oder nicht in vol-

lem Umfang durch Versicherungsleistungen abgedeckt sind und wesentliche Auswirkungen auf 

unser Geschäft und seine Ergebnisse haben können.
Die nachfolgend beschriebenen Rechtsverfahren stellen die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechts-
risiken dar und sind nicht als abschließende Au
ß istung zu verstehen.
HealthCare
PRODUKTBEZOGENE AUSEINANDERSETZUNGEN 
Magnevist
®: Am 
1.Februar
2011
 waren in den 

 ca. 
230
 Klagen bezüglich des gadoliniumhalti-
gen Kontrastmittels Magnevist
® anhängig und Bayer zugestellt. Diese oder gleichgelagerte Klagen 
wurden auch gegen drei weitere Hersteller von gadoliniumhaltigen Kontrastmitteln in den 

 er-
hoben.
Die Kläger machen geltend, dass Patienten infolge der Anwendung von Magnevist
® bei bildgeben-
den diagnostischen Verfahren an nephrogener systemischer Fibrose 
() erkrankt seien. 
 ist 
eine seltene, schwere Erkrankung, die zu Lähmungen führen und in manchen Fällen auch tödlich 
verlaufen kann. Die Kläger behaupten insbesondere, das Produkt sei fehlerhaft, Bayer habe die 

mit Magnevist
® verbundenen Risiken gekannt oder hätte sie kennen müssen und habe nicht ange-
messen vor diesen gewarnt. Sie verlangen Schaden- und Strafschadenersatz und begründen dies 

u. a. mit einer Haftung unabhängig vom Vorliegen eines konkreten Verschuldens, aus Fahrlässig-

keit sowie Gewährleistungsbruch.
Sämtliche vor Bundesgerichten anhängige Verfahren wurden im Rahmen einer sogenannten Mul-
tidistrict Litigation 
() zur gemeinsamen vorprozessualen Koordinierung zusammengeführt. 
Am 
1.Februar
2011
 hatte Bayer mit ca. 
220
 Klägern ohne Anerkennung einer Haftung Vergleiche 
Andere Verp
ß ichtungen
   [Tabelle 4.94]
Fälligkeiten im Jahr
31.12.2009
Fälligkeiten im Jahr
31.12.2010
 in Mio •
 in Mio •
2010
1542011
1192011
1142012
2352012
832013
1542013
392014
2002014
432015
1202015 und später
2282016 und später
304Gesamt
661Gesamt
1.132
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
242
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
erzielt. Von Fall zu Fall wird Bayer eine vergleichsweise Beilegung von einzelnen Rechtsstreitig-
keiten weiterhin in Betracht ziehen. Bayer ist jedoch überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung 

gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und wird sich weiterhin entschieden gegen alle Ansprü-

che zur Wehr setzen, für die ein Vergleich nicht in Frage kommt. Bayer hat angemessene bilanzielle 

Vorsorgemaßnahmen getroffen.
Trasylol
® (Aprotinin) ist ein Medikament zur Kontrolle des Blutverlustes bei koronaren Bypass-
Operat
ionen. Am 
1.Februar
2011
 waren insgesamt ca. 
1.100
 in den 

 erhobene Klagen sowie 
drei Sammelklagen aus Kanada zugestellt und anhängig. Die Kläger machen insbesondere gel-
tend, die Verabreichung von Trasylol
® habe zu Gesundheitsbeeinträchtigungen wie Nierenversa-
gen oder zum Tode und zu wirtschaftlichen Schäden geführt. Die Kläger verlangen Schaden- und 

Strafschadenersatz und behaupten u. a., Bayer habe diese Risiken gekannt oder hätte sie kennen 

müssen. Bayer hafte, da vor den Risiken bei der Verwendung von Trasylol
® nicht angemessen ge-
warnt worden sei. Sämtliche vor 
-Bundesgerichten anhängige Verfahren wurden im Rahmen 
einer sogenannten Multidistrict Litigation 
() zur gemeinsamen vorprozessualen Koordinierung 
zusammengeführt. 
Ohne Anerkennung einer Haftung hat Bayer bis zum 
1.Februar
2011
 mit ca. 
440
Klägern Vergleichs-
vereinbarungen geschlossen. Von Fall zu Fall wird Bayer eine vergleichsweise Beilegung von ein-
zelnen Rechtsstreitigkeiten auch zukünftig in Betracht ziehen. Bayer ist jedoch überzeugt, gute 

Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und wird sich weiterhin 

entschieden gegen alle Ansprüche zur Wehr setzen, für die ein Vergleich nicht in Frage kommt. 

Bayer hat angemessene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. 
Yasmin
® / 
®: Bis zum 
1.Febru
ar 
2011
 wurden Bayer ca. 
6.850 in den 

 anhängige Klagen 
bezüglich Bayers oraler Kontrazeptiva Yasmin
® und 
˘
® zugestellt. In den Klagen wird geltend 
gemacht, Yasmin
® und / oder 
˘
® bzw. Ocella
® und / oder Gianvi
®, von Barr Laboratories Inc. in 
den 

 vermarktete generische Versionen von Yasmin
® bzw. 
˘
®, hätten bei Anwenderinnen zu 
Gesundheitsschäden geführt, in Einzelfällen auch mit Todesfolge (Einzelheiten zu den generi-
schen Versionen von Yasmin
® und 
˘
® nachfolgend unter —Patentrechtliche Auseinandersetzun-
genﬁ). Nach Vereinbarungen von 
2008
 und 
2010
 betreibt Bayer die Produkthaftungsverfahren für 
Ocella
® und Gianvi
®, Bayer behält mit bestimmten Ausnahmen die Produkthaftung für das von 
Bayer gelieferte Ocella
®-Medikament, und die Parteien haben die potenzielle künftige Produkt-
haftung hinsichtlich des von Bayer gelieferten Gianvi
®-Medikaments aufgeteilt. Die Kläger verlan-
gen Schaden- und Strafschadenersatz und behaupten insbesondere, dass Bayer die angeblichen 

Risiken kannte oder hätte kennen müssen, und dass Bayer hafte, da Bayer die Risiken bei der Ver-

wendung von Yasmin
® und / oder 
˘
® nicht offengelegt oder nicht angemessen vor diesen Risiken 
gewarnt habe. Außerdem wurden Bayer drei Sammelklagen zugestellt. In diesen Klagen, die vom 

Gericht noch nicht als Sammelklagen zugelassen wurden, werden wirtschaftliche Schäden, in 

einer Klage auch körperliche Schäden, geltend gemacht. Eine dieser Sammelklagen wurde im 

Namen der privaten Krankenversicherer in den 

 erhoben und von einem Bundesgericht 
rechtskräftig abgewiesen. Sämtliche vor Bundesgerichten in den 

 anhängige Verfahren wur-
den im Rahmen einer sogenannten Multidistrict Litigation 
() zur gemeinsamen vorprozessua-
len Koordinierung zusammengeführt. 
13 weitere Sammelklagen wurden Bayer bis zum 
1.Febru-
ar2011
 in Kanada zugestellt. Mit zusätzlichen Verfahren ist zu rechnen. Bayer ist überzeugt, 
gute  
Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, 
sich entschieden zur Wehr zu setzen. Für erwartete Verteidigungskosten hat Bayer auf der Grund-

lage der vorliegenden Informationen bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen.
Im Zusammenhang mit den oben genannten Angelegenheiten zu Magnevist
®, Trasylol
® und Yasmin
® / ˘
® ist Bayer in industrieüblichem Umfang gegen Produkthaftungsrisiken versichert.
WETTBEWERBSRECHTLICHE VERFAHREN
Cipro
®: Gegen Bayer sind seit 
2000
 in den 

 etwa 
40 Sammelklagen und eine Einzelklage im 
Zusammenhang mit Cipro
® anhängig gemacht worden, einem Medikament zur Behandlung von 
Infektionskrankheiten. Die Kläger werfen Bayer und anderen ebenfalls beklagten Unternehmen 

vor, dass ein zwischen Bayer und der Firma Barr Laboratories, Inc. im Jahr 
1997
 geschlossener 
Vergleich zur Beendigung eines Patentrechtsstreits wettbewerbswidrig gewesen sei. Damit sei ab 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
243
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
1997
 die Vermarktung von generischem Cipro
ß oxacin verhindert worden. Die Kläger beanspru-
chen insbesondere entsprechenden Schadenersatz, der nach amerikanischem Recht verdreifacht 
werden solle. Das betreffende Patent wurde nach dem Vergleich mit Barr durch das 
-Patentamt 
nochmals überprüft und bestätigt und anschließend mehrfach erfolgreich in Verfahren vor 
-Bundesgerichten verteidigt. Es ist inzwischen abgelaufen.
Sämtliche vor Bundesgerichten anhängige Verfahren wurden zur vorprozessualen Koordination 

an ein Bundesgericht in New York übertragen und von diesem 
2005
 abgewiesen. Die Abweisung 
der von indirekten Käufern von Cipro
® erhobenen Klagen wurde von einem Berufungsgericht in 
Washington 
.
 rechtskräftig bestätigt. Ein New Yorker Berufungsgericht hat 
2010
 auch die Ab-
weisung der Klagen direkter Käufer von Cipro
® bestätigt. Ein Antrag der Kläger auf eine erneute 
Verhandlung wurde abgelehnt. Die Kläger haben sich mit einem Rechtsmittel an den 
.
 Supre-
me Court gewendet. Vor einigen bundesstaatlichen Gerichten sind weitere Klagen anhängig. Bayer 

ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und 

beabsichtigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur Wehr zu setzen.
PATENTRECHTLICHE AUSEINANDERSETZUNGEN
Yasmin
®: 2005
 hat Bayer vor einem 
-B
undesgericht eine Patentverletzungsklage gegen Barr 
Pharmaceuticals, Inc. und Barr Laboratories, Inc. eingereicht. Darin wird Barr wegen seiner an-

gestrebten generischen 
-Version des oralen Verhütungsmittels Yasmin
® von Bayer Patentver-
letzung vorgeworfen. 
2008
 hat das 
-Bundesgericht Bayers Patent ‚
531
 für Yasmin
® für ungültig 
erklärt. Dieses Urteil hat das zuständige 
-Berufungsgericht 
2009
 bestätigt. Im Mai 
2010
 hat 
der 
.
 Supreme Court Bayers Rechtsmittel zurückgewiesen.
Bayer und Barr Laboratories, Inc. haben 
2008
 eine Liefer- und Lizenzvereinbarung über eine ge-
nerische Version von Yasmin
® unterzeichnet, die Barr unter der Marke Ocella
® ausschließlich in 
den 

 vermarktet. Bayer erhält für die Produktlieferung einen feststehenden Prozent-Anteil an 
den hiermit von Barr erzielten Umsätzen. Die Vereinbarung wird von der amerikanischen Wett-

bewerbsaufsicht (Federal Trade Commission Œ
“
) untersucht.
2008
 hat Bayer zwei und 
2010
 drei weitere Mitteilungen über einen abgekürzten Zulassungsan-
trag für ein neues Arzneimittel (Abbreviated New Drug Application Œ —

ﬁ) erhalten, mit dem 
die Firmen Watson Laboratories Inc., Sandoz Inc., Lupin Ltd., Famy Care Ltd. und Sun Pharma 

Global 

 jeweils die Genehmigung zur Vermarktung einer generischen Version von Bayers ora-
lem Kontrazeptivum Yasmin
® in den Vereinigten Staaten verfolgen. Bayer hat deswegen vor einem 
-Bundesgericht Patentverletzungsklage gegen Watson, Sandoz und Lupin eingereicht. In ihren 
Klageerwiderungen behaupten Watson und Sandoz u. a., verschiedene Bayer-Patente seien unwirk-

sam. Sandoz behauptet außerdem, dass Bayer und Barr Vereinbarungen getroffen haben, die 

wettbewerbswidrig seien und gegen 
-amerikanisches Kartell- und Wettbewerbsrecht versto-
ßen würden. Im September 
2010
 hat das 
-Bundesgericht Bayers Patentverletzungsklage gegen 
Watson und Sandoz abgewiesen. Bayer wird Berufung einlegen.

®: 2007
 und 
2008
 erhie
lt Bayer Mitteilungen, dass Barr Laboratories, Inc., Watson Laborato-
ries Inc. und Sandoz Inc., 
2010
 auch Lupin Ltd. und Sun Pharma Global 

 jeweils ein 

-Zu-
lassungsverfahren hinsichtlich einer generischen Version des oralen Verhütungsmittels 
˘
® von 
Bayer in den 

 eingeleitet haben. Bayer hat vor 
-Bundesgerichten Patentverletzungsklagen 
gegen Watson, Sandoz, Lupin und Sun Pharma Global eingereicht, die die Verletzung bestimmter 
Bayer-Patente geltend machen. In der Klageerwiderung behauptet Sandoz u. a., dass Bayer und 

Barr Vereinbarungen getroffen haben, die wettbewerbswidrig seien und gegen 
-amerikanisches 
Kartell-und Wettbewerbsrecht verstoßen würden. 
2008
 haben Bayer und Barr vereinbart, dass Bayer Barr die Lizenz erteilt, ab Juli 
2011
 in den 

 eine generische Version von 
˘
® vermarkten zu können. Bayer wird dafür das Medikament liefern. 
Bayer erhält festgelegte Prozent-Anteile an den hiermit von Barr erzielten Umsätzen. Im Dezem-
ber 
2008
 wurde Barr von Teva Pharmaceutical Industries Ltd. übernommen. Im Juni 
2010
 verkün-
dete Teva den Beginn der Vermarktung von Gianvi
® in den 

, einer generischen Version von 
˘
®. Rechtsstreitigkeiten zwischen Bayer und Teva / Barr vor mehreren Bundesgerichten in den 

 wegen Verletzung bestimmter Bayer-Patente durch den Vertrieb von Gianvi
® wurden im 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
244
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Dezember 
2010
 verglichen. Bayer und Barr haben die o. a. Œ derzeit ebenfalls von der 

 unter-
suchte Œ Lizenz- und Belieferungsvereinbarung von 
2008
 ergänzt, und Bayer beliefert Barr seit 
Dezember 
2010
 mit dem Medikament für Gianvi
®. Blutzuckermessgeräte:
 Abbott Laboratories hat in den 

 im Jahr 
2005
 u. a. gegen Bayer wegen 
angeblicher Verletzung zweier Abbott-Patente durch Blutzuckermessgeräte Klage erhoben. Be-
troffen sind Geräte, die Bayer als Teil seines Ascensia
®-Contour
®-Systems bzw. seines 

®- und 
Autodisc
®-Systems verkauft. Das Ascensia
®-Contour
®-System wird an Bayer von einem japanischen 
Hersteller geliefert, der das Produkt ursprünglich entworfen hatte. Der Hersteller ist vertraglich 

gegenüber Bayer zu einer Freistellung verp
ß ichtet. Abbott erhob 
2006
 einen weiteren Anspruch 
wegen Patentverletzung durch die Geräte, die Bayer als Teil seines 

®- und Autodisc
®-Systems 
verkauft. Insoweit hat Bayer keinen Freistellungsanspruch. Das Gericht und danach ein Berufungs-

gericht haben zugunsten von Bayer entschieden, aber hinsichtlich eines Aspektes der Entschei-

dung zu einem der Patente hat das Berufungsgericht eine erneute Verhandlung zugelassen, die 

im November 
2010
 stattfand. Die Entscheidung des Berufungsgerichts steht noch aus.
2007
 haben Roche Diagnostics Operations und Corange International in den 

 u. a. gegen Bayer 
wegen angeblicher Verletzung zweier Roche-Patente durch Blutzuckermessgeräte Klage erhoben. 

Zwei der von den Vorwürfen betroffenen Geräte verkauft Bayer als Teil seiner Breeze
®-2- und 
Contour
®-Systeme. Nach Auffassung von Bayer sind diese Patente Bestandteil einer Lizenzverein-
barung zwischen den Parteien. Die Klagen wurden nach dieser früheren Lizenzvereinbarung an 

ein Schiedsgericht verwiesen. Roche hat vier weitere Patente in das Schiedsgerichtsverfahren 

eingeführt und behauptet, Contour
®-Systeme von Bayer würden diese Patente verletzen. Die Ent-
scheidung des Schiedsgerichts steht noch aus.
Betaferon
® / Betaseron
®: Im Mai 
2010
 hat B
ayer eine Klage bei einem Bundesgericht in den 

 gegen Biogen Idec 
 Inc. eingereicht. Bayer beantragt die gerichtliche Feststellung, dass ein im 
Jahr 
2009
 der Firma Biogen erteiltes Patent unwirksam ist und mit Bayers Produktion und Ver-
marktung von Betaseron
®, ein Bayer-Medikament zur Behandlung von Multipler Sklerose, nicht 
verletzt wird. Biogen behauptet, Bayer verletze das Patent mit der Produktion und dem Vertrieb 
von Betaseron
® und Extavia
®, und hat Bayer entsprechend verklagt. Betaseron
® wird in den 

 von Bayer hergestellt und vertrieben. Extavia
® ist ebenfalls ein Medikament zur Behandlung von 
Multipler Sklerose und wird von Bayer hergestellt, aber in den 

 von Novartis Pharmaceuticals 
Corporation vertrieben, einer weiteren Beklagten in diesem Verfahren. 
Levitra
®: 2009
 reichte Bayer bei einem 
-Bu
ndesgericht eine Patentverletzungsklage gegen Teva 
Pharmaceuticals 

 Inc. und Teva Pharmaceutical Industries Ltd. ein. Zuvor hatte Bayer 
2009
 eine Mitteilung über einen 

-Antrag erhalten, mit dem Teva die Genehmigung zur Vermark-
tung einer generischen Version von Levitra
® vor Auslaufen des Patents in den Vereinigten Staaten 
verfolgt. Levitra
® ist Bayers Arzneimittel zur Behandlung erektiler Dysfunktion. Bayer beabsich-
tigt, seine Rechte mit Nachdruck zu verfolgen.

In den oben genannten patentrechtlichen Auseinandersetzungen ist Bayer überzeugt, gute Argu-
mente zu haben, und beabsichtigt, sich entschieden zur Wehr zu setzen. 
WEITERE RECHTLICHE VERFAHREN
Großhandelspreise in den 

: Bayer ist wie eine Reihe anderer Pharma-Gesellschaften in den 

 in mehr
eren Verfahren auf Schadenersatz, Strafschadenersatz und Herausgabe von Gewinn 
verklagt worden. Die Klagen werden mit der angeblichen Manipulation bei der Angabe von Groß-

handelspreisen bzw. dem günstigsten Preis für verschreibungsp
ß ichtige pharmazeutische Pro-
dukte begründet. Kläger sind u. a. auch Bundesstaaten. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zu 

haben, und beabsichtigt, sich entschieden zur Wehr zu setzen. In geeigneten Fällen hat Bayer 

Vergleiche geschlossen und wird diese Möglichkeit auch künftig in Betracht ziehen.
Verfahren mit ehemaligen Aktionären der Bayer Schering Pharma AG:
 2008
 wurde der Squeeze-
out der ehemaligen Minderheitsaktionäre der Bayer Schering Pharma AG wirksam. Wie in solchen 
Fällen üblich, haben mehrere Aktionäre Spruchverfahren eingeleitet, um die Angemessenheit der 
von Bayer für die Übertragung der Aktien im Rahmen des Squeeze-out geleisteten Barab
Þ ndung 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
245
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
gerichtlich prüfen zu lassen. Die Angemessenheit von Barab
Þ ndung und Ausgleich, die Bayer im 
Zusammenhang mit dem Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag der Bayer Schering 
Pharma AG aus dem Jahr 
2006
 gezahlt hat, wird ebenfalls gerichtlich geprüft.
Regorafenib:
 2009
 hat die Firma Onyx Pharmaceuticals, Inc. vor einem Bezirksgericht in Kalifor-
nien Klage eingereicht und behauptet, dass Onyx aus einem 
1994
 abgeschlossenen Kooperations-
vertrag Rechte an einem bestimmten Wirkstoff (Regorafenib) habe, welchen Bayer in Krebs-Indika-

tionen entwickelt. Unter der Vereinbarung von 
1994
 haben die Parteien gemeinsam Nexavar
® entwickelt, ein Medikament gegen Nieren- und Leberkrebs. Onyx macht auch Schadenersatz hin-

sichtlich Nexavar
® geltend. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zu haben, und beabsichtigt, sich 
entschieden zur Wehr zu setzen. Eine mündliche Verhandlung soll im Juni 
2011
 beginnen.
Compliance-Untersuchung:
 Bayer untersucht intern, ob eine frühere operative Einheit einer 
-Tochter
gesellschaft dem 
-Gesetz gegen korrupte Praktiken im Ausland (Foreign Corrupt Prac-
tices Act) entsprochen hat. Dieses Gesetz verbietet u. a. Korruptionszahlungen von in den 

 an-
sässigen Personen an Regierungsbeamte außerhalb der Vereinigten Staaten. Die Einheit, die Bayers 

Geschäft mit Plasmaderivaten betrieben hatte, wurde 
2005
 verkauft. Ursprünglich lag der Schwer-
punkt der internen Untersuchung auf Verkäufen dieser Einheit an bestimmte Länder in Osteuropa 

und im Mittleren Osten. Um die Compliance-Bemühungen von Bayer zu bewerten, prüft Bayer 

auch Verkaufspraktiken in anderen Einheiten und Ländern. Bayer hat die 
-Regierung freiwillig 
über die interne Untersuchung informiert. Die 
-Regierung hat nicht mitgeteilt, ob und ggf. wel-
che Maßnahmen sie gegen Bayer oder einzelne Personen ergreifen oder ob sie ihre eigene Unter-

suchung einleiten will. Da die interne Untersuchung noch andauert, können noch keine Aussagen 

über die Ergebnisse und daraus eventuell für Bayer erwachsende Belastungen getroffen werden.
CropScience
Verfahren wegen gentechnisch veränderter Reisp
ß anzen: 
Insgesamt waren Bayer am 
1.Febru-
ar2011
 ca. 
570
 Klagen mit insgesamt rund 
11.300
 Klägern bekannt, die gegen verschiedene Bayer-
Gesellschaften im Zusammenhang mit gentechnisch verändertem Reis in den 

 anhängig sind. 
Die Zahl der Kläger wurde anhand der Gesamtzahl der in den Schriftsätzen als Kläger genannten 

Personen berechnet. Die Zahl der Kläger erlaubt jedoch keine Rückschlüsse auf die Zahl der be-

troffenen landwirtschaftlichen Betriebe. Reisfarmen in den Vereinigten Staaten bestehen oft aus 

mehreren rechtlichen Einheiten. In einigen Fällen hat nur eine einzelne Person geklagt, in ande-

ren treten sämtliche dieser rechtlichen Einheiten als Kläger auf. Außerdem werden sowohl Per-

sonengesellschaften als auch deren einzelne Gesellschafter gezählt, wenn sie als Kläger in den 

Klageschriften aufgeführt werden.
Die Kläger bringen vor, sie hätten wirtschaftliche Verluste erlitten, nachdem Spuren von gentech-
nisch verändertem Reis in Stichproben von konventionellem, in den 

 angebautem Langkorn-
reis festgestellt wurden. Sämtliche vor Bundesgerichten anhängige Verfahren sind 
2006
 im 
Rahmen einer Multidistrict Litigation 
() zur Koordination an ein Bundesgericht in St. Louis, 
Missouri, verwiesen worden. Der Antrag der Kläger auf Zulassung einer Sammelklage wurde 
2008
 von diesem Gericht abgelehnt und eine Zwischenberufung der Kläger hiergegen vom Berufungs-

gericht nicht zugelassen.
Bei der Entwicklung des gentechnisch veränderten Reises wurden von 
1998
 bis 2001
 in Zusam-
menarbeit mit Dritten in den 

 Freilandversuche durchgeführt. Der gentechnisch veränderte 
Reis wurde nie vermarktet. Das 
-Landwirtschaftsministerium 

 und die 
-Lebens- und 
Arzneimittelbehörde 

 haben bestätigt, dass der gentechnisch veränderte Reis sicher für die 
Gesundheit, für den Einsatz in Nahrungs- und Futtermitteln wie auch für die Umwelt ist. Außer-
dem hat die 

 2007
 einen Bericht über ihre Untersuchung darüber veröffentlicht, wie der 
gentechnisch veränderte Reis in die kommerzielle Reisversorgung gelangt sein könnte. Die 

 konnte keine Ursache ermitteln und hat entschieden, dass sie keine rechtlichen Maßnahmen gegen 

Bayer oder andere Personen ergreifen werde.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
246
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Zwischen Dezember 
2009
 und Juli 
2010
 hat Bayer sechs Verfahren vor amerikanischen Geschwo-
renengerichten verhandelt, drei in dem oben erwähnten 
-Verfahren und drei in verschiede-
nen Gerichten im 
-Bundesstaat Arkansas. Diese sechs Fälle umfassten insgesamt 
23 land-
wirtschaftliche Betriebe mit 
91 Klägern aus Missouri, Louisiana, Mississippi und Arkansas und 
wurden nach dem jeweils anwendbaren Recht dieser vier Bundesstaaten beurteilt. Die Kläger 
machten Schadenersatz wegen verschiedener wirtschaftlicher Nachteile, einschließlich des 

Verfalls der Preise für Langkornreis, Kosten aufgrund von Ein- und Ausfuhrbeschränkungen sowie 

Kosten aufgrund der Sicherstellung einer ander
weitigen Belieferung geltend. Die Jurys haben Bayer 
zur Zahlung von insgesamt ca. 
11,5-Dollar
 an kompensatorischem Schadenersatz verurteilt. 
In zwei der Verfahren an Gerichten in Arkansas wurde außerdem von den Jurys Strafschadenersatz 

festgesetzt (rund 
0,5-Dollar in einem Verfahren und rund 
42-Dollar in dem anderen). 
Bei einem Geschworenen-Verfahren im Rahmen der 
 im Juli 
2010
, das Kläger aus Louisiana 
betraf, sah das in diesem Fall anwendbare Recht von Louisiana einen Strafschadenersatz nicht vor. 

Die übrigen drei Jurys haben Ansprüche der Landwirte auf Strafschadenersatz zurückgewiesen.
Bayer hält die bisherigen Entscheidungen hinsichtlich des Haftungsgrundes und des zuerkannten 
Schadenersatzes und Strafschadenersatzes für falsch und wird, soweit nicht bereits geschehen, 

Rechtsmittel einlegen.
Ein ursprünglich für September 
2010
 angesetztes Verfahren an einem Gericht in Arkansas wurde 
aus prozessualen Gründen auf unbestimmte Zeit vertagt. Ein weiteres für 
2010
 im Rahmen der 
 angesetztes Geschworenen-Verfahren mit drei klagenden landwirtschaftlichen Betrieben, 
die acht Kläger aus Texas umfassten, wurde im Oktober 
2010
 verglichen. Nach dem Vergleich er-
halten die Kläger insgesamt 
290
.000-Dollar. Das erste für 
2011
 im Rahmen der 
 angesetzte 
Geschworenen-Verfahren, das vier klagende landwirtschaftliche Betriebe mit 
18 Klägern aus Mis-
sissippi umfasste, wurde ebenfalls verglichen. Nach dem Vergleich erhalten die Kläger insgesamt 
873
.000-Dollar. Im Februar 
2011
 hat sich Bayer außerdem mit mehreren klagenden landwirt-
schaftlichen Betrieben und / oder Verpächtern von Anbau
ß ächen aus Arkansas, insgesamt 
33 Klä-
ger, auf Zahlung einer Gesamtsumme von ca. 
4 -Dollar geeinigt. Dieses Geschworenenver-
fahren wird allerdings fortgesetzt hinsichtlich der Klage der Riceland Foods, Inc., einer Reismühle 

aus Arkansas. Weitere Verfahren sind für das Jahr 
2011
 sowohl in der 
 als auch an einzelstaat-
lichen Gerichten terminiert. 
Die Fakten und die Art und Höhe des verlangten Schadenersatzes unterscheiden sich von Fall zu 
Fall erheblich. Das Ergebnis der ersten verhandelten Fälle erlaubt nach Auffassung des Unterneh-
mens keine unmittelbaren Rückschlüsse auf den Ausgang der weiteren Verfahren. Das Unternehmen
 ist bereit, ohne Anerkennung einer Haftung mit Reisfarmern und sonstigen Klägern über ange-

messenen Schadenersatz für wirtschaftliche Schäden im Zusammenhang mit seinem gentech-

nisch veränderten Reis zu sprechen, wird sich aber weiterhin in allen Fällen entschieden zur Wehr 

setzen, in denen einvernehmliche Lösungen auf dieser Grundlage nicht möglich sind.
Ohne Anerkennung einer Rechtsp
ß icht hat Bayer ferner die Ansprüche von fünf europäischen 
Reisimporteuren, einem 
-Reisexporteur und einer 
-Reismühle zu einem Gesamtbetrag von 
rund 
51,6-Dollar verglichen.
Das Unternehmen hat angemessene bilanzielle Maßnahmen insbesondere für Rechts- und Vertei-
digungskosten sowie ein angestrebtes Vergleichsprogramm ergriffen.
Asbest:
 Ein weiteres Risiko kann aus Asbest-Klagen in den 
 er
wachsen. In vielen Fällen be-
haupten die Kläger, Bayer und andere Beklagte hätten Dritte in zurückliegenden Jahrzehnten auf 
dem eigenen Werksgelände beschäftigt, ohne vor den bekannten Gefahren von Asbest hinreichend 

gewarnt oder geschützt zu haben. Außerdem ist eine Bayer-Beteiligungsgesellschaft in den 

 Rechtsnachfolgerin von Gesellschaften, die bis 
1976
 Asbest-Produkte verkauften. Im Falle einer 
Haftung besteht insoweit eine vollständige Freistellung durch Union Carbide. Bayer ist überzeugt, 

gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, 

sich in diesen Verfahren entschieden zur Wehr zu setzen. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
247
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
MaterialScience
KARTELLVERFAHREN KAUTSCHUKPRODUKTE
Gegen Gesellschaften des Bayer-Konzerns sind zivilrechtliche Schadenersatzklagen in Europa 
und Australien wegen angeblicher kartellrechtlicher Verstöße auf dem Gebiet verschiedener 

Kautschukprodukte anhängig. Die zugrunde liegenden Sachverhalte waren im Wesentlichen 

Gegenstand mittlerweile beendeter behördlicher Untersuchungen.
Seit 
2008
 hat eine vorwiegend aus Reifenherstellern bestehende Klägergruppe bei dem High 
Court of Justice in London Schadenersatzklagen gegen Bayer und andere Hersteller von Butadien-
Kautschuk und Emulsionsstyrol-Butadien-Kautschuk erhoben. Die Kläger verlangen Schaden-

ersatz aufgrund angeblicher Verstöße gegen europäisches Wettbewerbsrecht auf den Märkten 

für Butadien-Kautschuk und Emulsionsstyrol-Butadien-Kautschuk. In einem Verfahren vor 

 einem Mailänder Gericht, dem Bayer als Nebenintervenient beigetreten war, sollte das Fehlen 
 einer Haftung festgestellt werden. Das Gericht hat den Antrag abgewiesen, Bayer hat Berufung 
eingelegt. Der englische High Court hat sich hinsichtlich der Klagen für zuständig erklärt, und 

das Hauptverfahren be
Þ ndet sich in einer frühen Phase der Sachverhaltsermittlung.
Bayer hatte über einen Anspruch der The Goodyear Tire 
& Rubber Company wegen angeblicher 
Kartellrechtsverstöße im Bereich Butadien-Kautschuk und Styrol-Butadien-Kautschuk berichtet. 

Diesen Fall hat Bayer im März 
2010
 ohne Anerkennung einer Haftung verglichen.
In Australien wurde gegen Bayer im Jahr 
2007
 eine Sammelklage wegen angeblicher Kartell-
rechtsverstöße bei Kautschukchemikalien eingereicht. Das Verfahren be
Þ ndet sich in einer frühen 
Phase der Sachverhaltsermittlung.
Bayer verteidigt sich gegen die in Europa und in Australien anhängigen Klagen. Das 
Þ nanzielle 
Risiko aus diesen Verfahren ist derzeit nicht bezifferbar, sodass insoweit eine bilanzielle Vorsorge 
nicht getroffen werden konnte.
Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere zivilrechtliche Schadenersatzklagen im Zusam-
menhang mit früher berichteten, mittlerweile beendeten behördlichen Kartellverfahren erhoben 

werden.VERFAHREN WEGEN BEHAUPTETER PERSONENSCHÄDEN
 In den 

 wur
de Bayer zusammen mit anderen Herstellern, Großhändlern und Anwendern 
in mehreren Fällen verklagt. Die Kläger verlangen Schadenersatz für körperliche Schäden, die an-

geblich durch Berührung mit 
-basierten und im Bergbau eingesetzten Erzeugnissen verursacht 

wurden. In einem Fall behaupten die Kläger, sie seien auch mit 

- und 
-basierten Produkten 
in Berührung gekommen. Im August 
2010
 haben sich die Parteien Œ ohne Anerkennung einer Haf-
tung durch Bayer Œ mit Ausnahme von einem Fall im Grundsatz auf einen Vergleich geeinigt. Die 
Þ nalen Vereinbarungen sind noch nicht vollständig unterzeichnet. Bayer hat angemessene bilanzielle
 Maßnahmen ergriffen. Den verbliebenen Fall betrachtet Bayer nicht mehr als wesentlich.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
248
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
33. Zu- / Ab
ß uss aus operativer Geschäftstätigkeit
Erläuterungen zur Kapital
ß ussrechnung 
Die Kapital
ß ussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente (Liqui-
dität) des Bayer-Konzerns im Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu- und -ab
ß üsse veränderten. 
Die Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungskreises sind dabei gesondert ausgewie-
sen. In Übereinstimmung mit 

7 (Statement of Cash Flows) wird zwischen Zahlungsströmen 
aus operativer und investiver Tätigkeit sowie aus Finanzierungstätigkeit unterschieden. 
Die von den ausländischen Beteiligungsgesellschaften ausgewiesenen Beträge werden grundsätz-
lich zu Monatsdurchschnittskursen umgerechnet. Hiervon abweichend wird die Liquidität wie 

in der Bilanz zum Stichtagskurs angesetzt. Der Ein
ß uss von Wechselkursänderungen auf die 
Zahlungsmittel wird gesondert gezeigt.
Die zum Cash
ß ow aus operativer Tätigkeit (Netto-Cash
ß ow) korrespondierenden Größen werden 
sowohl in der Bilanz als auch in der Gewinn- und Verlustrechnung detailliert ausgewiesen. Dies 
betrifft z. B. die Zu- und Ab
ß üsse im Working Capital und den Ausweis der korrespondierenden 
Vorräte, Forderungen und Verbindlichkeiten in der Bilanz. Das Ergebnis nach Steuern stellt den 

Aufsatzpunkt für die Kapital
ß ussrechnung dar.
33. Zu- / Ab
ß uss aus operativer Geschäftstätigkeit
Der Brutto-Cash
ß ow in Höhe von 
4.771
• (Vorjahr: 
4.658•) zeigt den betrieblichen 
 Einnahmenüberschuss vor jeglicher Mittelbindung. Er wird in der Anhangangabe 
[1]
 nach 
 
Segmenten gegliedert. 
Im Zuß uss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cash
ß ow) von 
5.773
• (Vorjahr: 
5.375•) wurden die Veränderungen im Working Capital und im übrigen Nettovermögen sowie sonstige 
nicht zahlungswirksame Vorgänge berücksichtigt. 
Im Geschäftsjahr 
2010
 wurden ertragsteuerlich bedingte Zahlungsmittelab
ß üsse in Höhe von 
838
• im Netto-Cash
ß ow erfasst (Vorjahr: 
500
•). Die Veränderungen der Ertragsteuerver-
bindlichkeiten, -rückstellungen und -erstattungsansprüche werden in der Zeile —Veränderung übri-
ges Nettovermögen / Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgängeﬁ ausgewiesen.
34. Zu- / Ab
ß uss aus investiver Tätigkeit
Im Rahmen der investiven Tätigkeit sind im Jahr 
2010
 Mittel in Höhe von 
2.414• abge
ß ossen 
(Vorjahr: 
1.501
•). 
Für den Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten wurde im Jahr 
2010
 ein 
Betrag von 
1.514
• (Vorjahr: 
1.575•) aufgewendet. In den Ausgaben für Sachanlagen 
und immaterielle Vermögenswerte sind u. a. Ausgaben im Zusammenhang mit dem Ausbau des 

chinesischen Standorts in Shanghai, China, für die Herstellung von Polymer-Produkten sowie für 

Vermarktungsrechte im Pharmabereich enthalten. Diesen Ausgaben standen Einnahmen aus dem 

Verkauf von Sachanlagen und anderen Vermögenswerten in Höhe von 
61• (Vorjahr: 
98•) gegenüber. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
249
Anhang Bayer-Konzern
35. Zu- / Ab
ß uss aus Finanzierungstätigkeit
Des Weiteren wurden Auszahlungen für Akquisitionen in Höhe von 
31• (Vorjahr: 
308•) vorgenommen. Dies betraf u. a. den Erwerb der Arti
Þ cial Muscle, Inc., 

, für den einschließlich 
übernommener Zahlungsmittel 
16• abge
ß ossen sind. Der Vorjahreswert umfasste im Wesent-
lichen den Erwerb der Athenix Corp., 

, für den einschließlich übernommener Zahlungsmittel 
247
• abge
ß ossen sind. Weitere Erläuterungen zu Akquisitionen und Desinvestitionen erfolgen 
in der Anhangangabe 
[6.2 / 6.3].35. Zu- / Ab
ß uss aus Finanzierungstätigkeit
Aus Finanzierungstätigkeit sind 
3.230
• abge
ß ossen (Vorjahr: 
3.246
•). Die Netto-Kredit-
rückzahlung belief sich auf 
1.544
• (Vorjahr: 
1.442
•).Für Dividendenzahlungen sind 
1.160
• (Vorjahr: 
973
•) abge
ß ossen. Im Vorjahreswert 
sind 
101
• erstattete Kapitalertragsteuer für konzerninterne Dividendenausschüttungen ent-
halten. Die Zinsausgaben einschließlich Zinssicherungsgeschäften sanken auf 
915
• (Vorjahr: 
1.206
•), während die Zinseinnahmen aus Zinssicherungsgeschäften 
398• (Vorjahr: 
421
•) betrugen.
36. Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Kassenbestand, Schecks und Gut-
haben bei Kreditinstituten. Wegen ihrer hohen Liquidität sind gemäß 

7 (Statement of Cash 
Flows) ebenfalls Finanztitel mit einer Restlaufzeit von nicht mehr als drei Monaten gerechnet vom 

Erwerbszeitpunkt in dieser 
Position 
enthalten. Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente be-
trugen zum 
31.Dezember 
2010
 2.840• (Vorjahr: 
2.725•).
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
250
KONZERNABSCHLUSS
Anhang Bayer-Konzern
37.  Honorare des Abschlussprüfers
Sonstige Erläuterungen
37. Honorare des Abschlussprüfers
Für die erbrachten Dienstleistungen der PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft sind folgende Honorare als Aufwand erfasst worden:
Die Honorare für Abschlussprüfungsleistungen umfassen vor allem Vergütungen für die Konzernab-
schlussprüfung sowie für die Prüfung der Abschlüsse der Bayer AG und ihrer inländischen Toch-

terunternehmen. Honorare für andere Bestätigungsleistungen beziehen sich in erster Linie auf 

Prüfungen des internen Kontrollsystems einschließlich projektbegleitender Prüfungen im Zusam-

menhang mit der Einführung neuer 
-Systeme sowie die prüferische Durchsicht von Zwischenab-
schlüssen.
38.  Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen 
und Personen
Nahe stehende Unternehmen und Personen im Sinne des 

24 (Related Party Disclosures) sind 
juristische oder natürliche Personen, die auf die Bayer AG und deren Tochterunternehmen Ein-
ß uss nehmen können oder der Kontrolle oder einem maßgeblichen Ein
ß uss durch die Bayer AG 
bzw. deren Tochterunternehmen unterliegen. Dazu gehören insbesondere nicht konsolidierte 
Tochtergesellschaften, Gemeinschafts- und assoziierte Unternehmen sowie Versorgungspläne 

und ferner die Organmitglieder der Bayer AG, deren Bezüge der Anhangangabe
[39]
 sowie dem 
Vergütungsbericht im Lagebericht zu entnehmen sind.
Geschäfte mit nicht konsolidierten Tochtergesellschaften, Gemeinschafts- und assoziierten Un-
ternehmen sowie Versorgungsplänen werden zu Bedingungen durchgeführt, wie sie zwischen 

fremden Dritten üblich sind.
Die folgende Tabelle stellt das Lieferungs- und Leistungsvolumen mit nahe stehenden Unterneh-
men, die im Bayer-Konzernabschluss anteilsmäßig oder at-equity einbezogen oder zu fortgeführ-

ten Anschaffungskosten bilanziert wurden, sowie mit Versorgungsplänen dar:
Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen
[Tabelle 4.96]
2009
2010
 Erträge
Forde-
rungen
Verbind-
lich-
keitenErträge
Forde-
rungen
Verbind-
lich-
keiten
 in Mio •
 in Mio •
in Mio •
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
1913-33128-37Gemeinschaftsunternehmen
323-1352-Assoziierte Unternehmen
2410-253110-37Versorgungspläne
-460-89-560-84Honorare des Abschlussprüfers
[Tabelle 4.95]
 20092010
 in Mio •
in Mio •
Abschlussprüfungsleistungen
55Andere Bestätigungsleistungen
22Steuerberatungsleistungen
--Sonstige Leistungen
-1Gesamt
78
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
KONZERNABSCHLUSS
251
Anhang Bayer-Konzern
39. Gesamtbezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite
Gegenüber der Bayer-Pensionskasse hat sich die Bayer AG zur Bereitstellung eines Genussrechts-
kapitals in Höhe von 
150
• verp
ß ichtet, das zum 
31.Dezember
2010
 weiterhin in voller Höhe 
begeben war. Das der Bayer-Pensionskasse im Jahr 
2008
 erstmals gewährte Gründungsstockdar-
lehen betrug zum 
31.Dezember
2010
 410• (Vorjahr: 
310
•). 
Im Geschäftsjahr 
2010
 wurden wie im Vorjahr keine Wertberichtigungen auf Forderungen gegen-
über nahe stehenden Unternehmen und Personen erfasst. 
39.  
Gesamtbezüge des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Vorstandsvergütung gemäß 

. Diese umfasst neben der di-
rekt geleisteten Vergütung den beizulegenden Zeitwert der auf der kurzfristigen variablen Vergü-
tung basierten, aktienkursindizierten Vergütung, der 
50 % der kurzfristigen variablen Vergütung 
für das Jahr 
2010
 entspricht. Die Gesamtvergütung gemäß 
 
umfasst im Gegensatz zu den Ge-
samtbezügen nach 

 nicht den beizulegenden Zeitwert der neu gewährten aktienorientierten 
Entlohnung, sondern die im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung zuzüglich der Wert-

änderung bisheriger noch nicht ausgezahlter Ansprüche aus aktienorientierter Entlohnung. Darüber 

hinaus sind die Aufwendungen für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen hinzuzurechnen.
Zur näheren Erläuterung siehe Vergütungsbericht im Lagebericht.
Die Vorstandspensionsbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer Hinterbliebenen betru-
gen 
13.351
• (Vorjahr: 
11.273
•). Der Betrag für 
2010
 enthielt Aufwendungen 
aus Ansprüchen 
auf Pensionsurlaub eines ehemaligen Vorstandsmitglieds in Höhe von 
1.850•. Die Pensionsrück-
stellungen für die früheren Vorstandsmitglieder und ihre Hinterbliebenen betrugen
 131
.599
• (Vorjahr: 
107
.223
•). 
Die Bezüge des Aufsichtsrats betrugen 
2.290
• (Vorjahr: 
2.295
•). Hiervon ent
Þ elen auf variable 
Vergütungsbestandteile 
763
• (Vorjahr: 
765
•). 
Zum 
31.Dezember
2010
 bestanden keine Kredite an Mitglieder des Vorstands bzw. des Aufsichts-
rats. Im Berichtsjahr erfolgten keine Darlehensablösungen.

Leverkusen, 
15.Februar 
2011
Bayer Aktiengesellschaft 
Der Vorstand
Vorstandsvergütung (nach IFRS)
 [Tabelle 4.97]
 20092010
 in T •
in T •
Summe direkt geleisteter Vergütung
8.83010.019Beizulegender Zeitwert der auf der kurzfristigen variablen Vergütung basierten, 
aktienkursindizierten Vergütung
-2.621Langfristige variable Vergütung (im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung)
1.6231.079Wertänderung bisheriger Ansprüche aus aktienbasierter Vergütung
1.079-226Aufwendungen für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen
1.3642.847Gesamtvergütung (nach IFRS)
12.89616.340
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
252
BERICHT DER UNTERNEHMENSLEITUNG
 Bericht der 
Unternehmensleitung
Der Jahresabschluss des Bayer-Konzerns wurde von der Unternehmensleitung aufgestellt, die für 
Inhalt und Objektivität der dort vermittelten Informationen verantwortlich ist. Dies gilt in gleicher 

Weise für den mit dem Konzernabschluss in Übereinstimmung stehenden Konzernlagebericht, der 

mit dem Lagebericht der Bayer AG zusammengefasst ist. 
Die Berichterstattung erfolgt unter Beachtung der vom International Accounting Standards Board, 
London, veröffentlichten und von der Europäischen Union in europäisches Recht übernommenen 

Regeln.
Durch die seitens der Konzernleitung veranlasste Einrichtung wirksamer interner Kontrollsyste-
me bei den in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen sowie durch Maßnahmen zur 

entsprechenden Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter werden die Ordnungsmäßigkeit sowie 

die Übereinstimmung der Unternehmensberichterstattung mit den gesetzlichen Vorschriften ge-

währleistet. Integrität und gesellschaftliche Verantwortung bilden die Grundlage für die Unter-

nehmensgrundsätze und ihre Anwendung in Bereichen wie Umweltschutz, Qualität, Produkt- und 

Verfahrenssicherheit sowie Einhaltung von lokalen Gesetzen und Vorschriften. Die Umsetzung 

dieser Grundsätze sowie die Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der Kontrollsysteme werden 

kontinuierlich von der Konzernrevision weltweit geprüft. 
Der Vorstand führt den Konzern im Interesse der Aktionäre und im Bewusstsein seiner Verant-
wortung gegenüber Mitarbeitern, Gesellschaft und Umwelt in allen Ländern, in denen wir tätig 

sind. Unser erklärtes Ziel ist es, die uns anvertrauten Ressourcen so einzusetzen, dass der Wert 

des gesamten Bayer-Konzerns gesteigert wird. 
Dem Beschluss der Hauptversammlung folgend, hat der Aufsichtsrat die PricewaterhouseCoopers 
Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als unabhängigen Abschlussprüfer mit der 

Prüfung des gemäß 
§315
a 
 nach den International Financial Reporting Standards, wie sie in 
der 
 
anzuwenden sind, aufgestellten Konzernabschlusses sowie der zusätzlichen handelsrecht-
lichen Angaben und des zusammengefassten Lageberichts beauftragt. Im Hinblick auf die Vor-

schriften des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG) hat die 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft außerdem das vorhandene Risikomanagementsystem geprüft 

und insgesamt den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. In Anwesenheit des Abschluss-

prüfers ist der Konzernabschluss einschließlich des zusammengefassten Lageberichts und des 

Prüfungsberichts im Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats eingehend 

erörtert worden. Darüber berichtet der Aufsichtsrat gesondert im Bericht des Aufsichtsrats im 

Bayer-Geschäftsbericht 
2010
.Der Vorstand

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
253
 Versicherung der 
gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrund-
sätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-

mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebe-
richt der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Bayer-Konzerns
 sowie der Bayer AG so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwick-

lung des Bayer-Konzerns bzw. der Bayer AG beschrieben sind.
Leverkusen, 
15.Februar 
2011
Bayer Aktiengesellschaft

Der Vorstand
Dr. Marijn Dekkers Werner Baumann Dr. Wolfgang Plischke Dr. Richard Pott
Vorsitzender
WernerBDr. R
ichard 
P
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
254
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES KONZERNABSCHLUSSPRÜFERS
Bestätigungsvermerk des 
Konzernabschlussprüfers
Wir haben den von der Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen, aufgestellten Konzernabschluss Œ 
bestehend aus Gewinn- und Verlustrechnung und Gesamtergebnisrechnung, Bilanz, Kapital
ß uss-
rechnung, Eigenkapitalveränderungsrechnung und Anhang Œ sowie den Konzernlagebericht der 

Bayer Aktiengesellschaft, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das 

Geschäftsjahr vom 
1.Januar bis 
31.Dezember
2010
 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss 
und zusammengefasstem Lagebericht nach den 

, wie sie in der 
 anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach 
§315
aAbsatz
1
 anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der 
Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von 

uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss und den zusammen-

gefassten Lagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach 
§317

 unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer 
(
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing 
(
) vorgenommen. Da-
nach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich 
auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rech-

nungslegungsvorschriften und durch den zusammengefassten Lagebericht vermittelten Bildes 

der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 

erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die 

Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die 

Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksam-

keit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben 

im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht überwiegend auf der Basis von 

Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Kon-

zernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der an-

gewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen 

des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des zu-

sammengefassten Lageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend 
sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht 
der Konzernabschluss den 

, wie sie in der 
 anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§315
aAbsatz
1
 anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Be-
achtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-

gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der zusammengefasste Lagebericht steht in Ein-

klang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 

Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Essen, 
24.Februar 
2011
PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellschaft

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Armin Slotta   Anne Böcker
Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüferin

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
WEITERE INFORMATIONEN
255
WEITERE INFORMATIONEN
255
Weitere Informationen
Organe der Gesellschaft 
256
Organisationsübersicht 
259
Glossar 
260
Stichwortverzeichnis 
264
Nachhaltiges Engagement weltweit  
266

256WEITERE INFORMATIONEN
Organe der Gesellschaft
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
Organe der Gesellschaft
HERMANN JOSEF STRENGER
Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats der Bayer AG, Leverkusen
Aufsichtsrat
Mitglieder des Aufsichtsrats bekleiden die nachstehend genannten Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 
31.12.2010
; bei Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat 
während eines Geschäftsjahres beziehen sich die Angaben auf das Datum des Ausscheidens):
DR. MANFRED SCHNEIDER
Köln
geb. 21.12.1938Vorsitzender des Aufsichtsrats 
seit April 2002 Ł Daimler AG
Ł Linde AG (Vorsitz)

Ł RWE AG  (Vorsitz)

Ł TUI AG
THOMAS DE WIN
Köln
geb. 21.11.1958Stellvertretender Vorsitzender des Auf-
sichtsrats, Mitglied des Aufsichtsrats seit 

April 2002Vorsitzender des Konzernbetriebsrats Bayer
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats Bayer
Ł Bayer MaterialScience AG
DR. PAUL ACHLEITNER
München
geb. 28.9.1956Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2002Mitglied des Vorstands der Allianz SE
Ł  Allianz Deutschland AG 
(bis Ende Juni 
2010
)Ł Allianz Global Investors AG
Ł  Allianz Investment Management SE, 
Vorsitzender des Verwaltungsrats
Ł Daimler AG (seit April 
2010
)Ł RWE AG
Ł  Henkel AG 
& Co. KGaA, 
Gesellschafterausschuss
ANDRÉ AICH
Berlin
geb. 17.2.1969Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2007
Mitglied des Betriebsrats der Bayer 
Schering Pharma AG *
WILLY BEUMANN
Wuppertal
geb. 12.4.1956Mitglied des Aufsichtsrats seit Februar 
2007
Vorsitzender des Betriebsrats Bayer 
Œ Standort Wuppertal 
Ł Bayer Schering Pharma AG *
DR. CLEMENS BÖRSIG
Frankfurt am Main
geb. 27.7.1948Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2007 Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
Deutsche Bank AG
Ł Daimler AG
Ł Deutsche Bank AG (Vorsitz)

Ł Emerson Electric Co.

Ł Linde AG
DR.-ING. THOMAS FISCHER
Krefeld
geb. 27.8.1955Mitglied des Aufsichtsrats seit Oktober 
2005
Vorsitzender des Konzernsprecher-
ausschusses Bayer Ł Bayer MaterialScience AG
PETER HAUSMANN
Winsen / Aller
geb. 13.2.1954Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2006Mitglied des geschäftsführenden Hauptvor-
stands der IG Bergbau, Chemie, Energie
Ł Evonik Services GmbH
PROF. DR.-ING. E.H. HANS-OLAF HENKEL
Berlin
geb. 14.3.1940Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2002Honorarprofessor an der Universität 
MannheimŁ Continental AG 
Ł Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG
Ł  Heliad Equity Partners GmbH 
& Co.  

KGaA
Ł Ringier AG 
Ł SMS GmbH
REINER HOFFMANN
Brüssel, Belgien
geb. 30.5.1955Mitglied des Aufsichtsrats seit Oktober 
2006
Landesbezirksleiter der IG Bergbau, 
Chemie, Energie Nordrhein
Ł  Evonik Services GmbH 

(seit September 
2010
)Ł SASOL Germany GmbH
DR. RER. POL. KLAUS KLEINFELD 
New York, USA
geb. 6.11.1957Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2005
Chairman und Chief Executive OfÞ cer der 
ALCOA Inc. 
PETRA KRONEN
Krefeld
geb. 22.8.1964
Mitglied des Aufsichtsrats seit Juli 
2000
Vorsitzende des Betriebsrats Bayer 
Œ Standort Uerdingen 
Ł Bayer MaterialScience AG 

 (stellv. Vorsitz)
*  UmÞ rmierung in Bayer Pharma AG beschlossen.

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
WEITERE INFORMATIONEN
257
Organe der Gesellschaft
DR. RER. NAT. HELMUT PANKE 
München
geb. 31.8.1946Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2007
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
Ł Microsoft Corporation

Ł Singapore Airlines Limited 

Ł UBS AG
HUBERTUS SCHMOLDT
Soltau
geb. 14.1.1945Mitglied des Aufsichtsrats seit Januar 
1995
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
Ł  BP Europe SE (vorm. Deutsche BP AG) 
(stellv. Vorsitz bis Mai 
2010
)Ł Dow Ole
Þ nverbund GmbH 
 (stellv. Vorsitz)
Ł E.ON
 AG
Ł RAG
 AG 
(stellv. Vorsitz)

Ł RAG
 Deutsche Steinkohle
 AG  (stellv. Vorsitz)
DR.-ING. EKKEHARD D. SCHULZ 
Krefeld
geb. 24.7.1941Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2005
Vorsitzender des Vorstands der Thyssen-
Krupp AG
Ł AXA Konzern AG
Ł MAN SE (stellv. Vorsitz)

Ł RWE AG

Ł ThyssenKrupp Elevator AG (Vorsitz)

Ł  ThyssenKrupp Steel Europe AG 
(Vorsitz)
DR. KLAUS STURANY**
Dortmund
geb. 23.10.1946Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2007Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 
Ł Hannover Rückversicherung AG

Ł Heidelberger Druckmaschinen AG

Ł Österreichische Industrieholding AG

Ł Sulzer AG
ROSWITHA SÜSSELBECK
Leichlingen
geb. 19.3.1954Mitglied des Aufsichtsrats seit Juli 
2010
Stellvertretende Vorsitzende des Betriebs-
rats Bayer Œ Standort Leverkusen 
Ł  Bayer CropScience AG (stellv. Vorsitz 

seit Dezember 
2010
)DIPL.-ING. DR.-ING. E.H. JÜRGEN WEBER
Hamburg
geb. 17.10.1941Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2003
Vorsitzender des Aufsichtsrats Deutsche 
Lufthansa AG
Ł Allianz Lebensversicherungs-AG
Ł Deutsche Lufthansa AG (Vorsitz)

Ł Loyalty Partner GmbH (Vorsitz)

Ł Tetra Laval Group

Ł Voith GmbH 

Ł  Willy Bogner GmbH 
& Co. KGaA
(Vorsitz)
PROF. DR. DR. H.C. ERNST-LUDWIG WINNACKER
München
geb. 26.7.1941Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
1997Generalsekretär des Human Frontier 
Science Program (Straßburg)
Ł Medigene AG (Vorsitz)
Ł Wacker Chemie AG
Ständige Ausschüsse des Aufsichtsrats 
der Bayer AG (Stand: 
31.12.2010)PRÄSIDIUM / VERMITTLUNGS-
AUSSCHUSS 
Schneider (Vorsitz), Achleitner, 
Schmoldt, de Win PRÜFUNGSAUSSCHUSS 
Sturany (Vorsitz), Fischer, Hausmann, 

Henkel, Schneider, de Win 
PERSONAL 
 AUSSCHUSS 
Schneider (Vorsitz), Beumann, 
Kronen, Weber 
NOMINIERUNGS 
AUSSCHUSS
Schneider (Vorsitz), Achleitner
**  
Unabhängiges und sachverständiges Mitglied im Sinne 
von § 100 Abs. 5 AktG.
OLIVER ZÜHLKE
Solingen
geb. 11.12.1968Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2007Vorsitzender des Betriebsrats Bayer
 Œ Standort LeverkusenVorsitzender Bayer Europa-Forum
KARL-JOSEF ELLRICH
Dormagen
geb. 5.10.1949
Mitglied des Aufsichtsrats bis Ende Juni 
2010

Vorsitzender des Konzernbetriebsrats Bayer 
(bis Ende Mai 
2010
)Vorsitzender des Betriebsrats Bayer 
Œ Standort Dormagen (bis Januar 
2010
)Ł  Bayer CropScience AG (stellv. Vorsitz 

bis Ende Juni 
2010
)
258
WEITERE INFORMATIONEN
Organe der Gesellschaft
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
DR. MARIJN DEKKERS
geb. 22.9.1957Vorsitzender (seit 
1.10.2010)
 Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2010, bestellt bis 31.12.2014WERNER BAUMANN
geb. 6.10.1962Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2010, bestellt bis 31.12.2012Ł  Bayer Business Services GmbH 

(Vorsitz seit 
1.5.2010
)Ł  Bayer CropScience AG 

(Vorsitz seit 
1.5.2010
)DR. WOLFGANG PLISCHKE
geb. 15.9.1951Mitglied des Vorstands seit 
1.3.2006, bestellt bis 28.2.2014Ł ARK Therapeutics, Non-Executive 

 Director (bis 
16.8.2010
)Ł Bayer MaterialScience AG (Vorsitz)
Ł Bayer Technology Services GmbH 
 (Vorsitz)
Ł Bayer Innovation GmbH, 
 Gesellschafterausschuss (Vorsitz)
Ł Bayer Real Estate GmbH,
 Gesellschafterausschuss (Vorsitz)
DR. RICHARD POTT
geb. 11.5.1953Mitglied des Vorstands 
seit 
1.5.2002
, bestellt bis 
30.4.2012
Arbeitsdirektor
Ł Bayer Chemicals AG (Vorsitz)
Ł Bayer HealthCare AG (Vorsitz)

Ł Bayer Schering Pharma AG * (Vorsitz)

Ł Currenta Geschäftsführungs-GmbH 
 (Vorsitz)
Ł Bayer Innovation GmbH,
 Gesellschafter 
ausschuss 
KLAUS KÜHN
geb. 11.2.1952Mitglied des Vorstands bis 
30.4.2010Ł  Bayer Business Services GmbH 

(Vorsitz bis 
30.4.2010
)Ł  Bayer CropScience AG 

(Vorsitz bis 
30.4.2010
)WERNER WENNING
geb. 21.10.1946Mitglied des Vorstands (Vorsitz) bis 
30.9.2010Ł Deutsche Bank AG
Ł E.ON AG

Ł HDI V.a.G

Ł Talanx AG

Ł  Henkel AG 
& Co. KGaA, 
Gesellschafterausschuss
Vorstand
Mitglieder des Vorstands bekleiden die nachstehend genannten Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 
31.12.2010
, bei Ausscheiden aus dem Vorstand wäh-
rend eines Geschäftsjahres beziehen sich die Angaben auf das Datum des Ausscheidens):
*  UmÞ rmierung in Bayer Pharma AG beschlossen

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
WEITERE INFORMATIONEN
259
Organisationsübersicht
Organisationsübersicht
Stand: 
1. März 
2011
[Gra
Þ k 5.1]
Bayer CropScience
S. E. Peterson (Foto)
Vorsitzende
L. van der Broek
Chief Operating
OfÞ cerM. HaugHuman Resources
A. KlausenerResearc
hS. Kurzawa
CommunicationsG. Marchand
General Counsel
A. NoackIndustrial Operations
F. J. Placke
DevelopmentG. RiemannEnvironmental Science
R. Scheitza *
Strategy 
& Business
ManagementD. SuwelackBusiness Planning
& Administration
Corporate-Center-Bereiche
Corporate Of
Þ ce J. Krell
Communications M. SchadeInvestor Relations A. RosarCorporate Auditing 
R. MeyerCorporate Human 

Resources 
& Organization 
H. - U. Groh
Finance J. DietschCorporate Development 
A. MoschoLaw & Patents, Insurance 
R. Hartwig
Environment 
& Sustainability W. Große Entrup
Group Accounting 
& Controlling 
U. HauckRegional Coordination 
I. Paterson
ARBEITSGEBIETE
SERVICEGEBIETE
*   Arbeitsdirektor
** ab 14. März 2011: E. L. Mann
Bayer HealthCare
J. Reinhardt (Foto)
Vorsitzender
J. - L. Lowinski
Animal HealthG. Balkema**Consumer Care
A. MainMedical Care
A. Fibig
PharmaceuticalsA. BuschGlobal Drug DiscoveryK. MalikGlobal DevelopmentM. Vehreschild 
Chief Administration Of
Þ cerH. Klusik*Product Supply
A. BeyGeneral Counsel
A. GüntherHuman Resources
M. PickelCommunicationsN.N.Business Development& LicensingBayer MaterialScience
P. Thomas (Foto)
Vorsitzender
A. Steiger-Bagel Administration
T. Van Osselaer *
Industrial Operations
G. HilkenPolycarbonates
P. Vanacker
Polyurethanes
J. Wolff
Coatings, Adhesives,
SpecialtiesBayer Business Services
D. Hartert (Foto)
Vorsitzender
N. Fieseler *
Geschäftsführer
Bayer Technology Services
D. Van Meirvenne (Foto)
Geschäftsführer
Currenta
K. Schäfer (Foto)
Vorsitzender
J. Waldi * 
Geschäftsführer
BAYER AG (HOLDING)
Konzernvorstand
Werner Baumann
FinanzenMarijn Dekkers
Vorsitzender
Richard Pott *
Strategie 
& Personal

 Wolfgang Plischke
Technologie, Innovation  

& Umwelt 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
260
WEITERE INFORMATIONEN
Glossar
Glossar
AA1CNowTM handliches Gerät 
zur Messung des sogenannten Langzeitblutzuckerwerts A1c 
für die Arztpraxis und Diabetes-

beratungsstellen
Adalat® Medikament zur Be-handlung des Bluthochdrucks, Wirkstoff: NifedipinAdmire
® Insektizid, Wirkstoff: Imidacloprid, Haupteinsatzge-biete: Gemüse, Reis, Obst, Kar-
toffelnAdvantage®-Produktfamilie 
(u. a. Advantix
®) Antiß oh- und 
Zeckenmittel für Hunde und Katzen, Wirkstoff: ImidaclopridAlemtuzumab humanisierter monoklonaler Antikörper, der 

derzeit in der Indikation Multip-
le Sklerose 
(ms) getestet wird
Aleve® / Apronax
® / Flanax
® Schmerzmittel, Wirkstoff: Naproxen 
Alion® Herbizid, Wirkstoff: In-daziß am, Haupteinsatzgebiete: 
Plantagenkulturen, Zuckerrohr

Alka-Seltzer® Medikament zur 
Bindung überschüssiger Magen-säure, gegen Schmerzen und 

FieberAlpharadin
TM neuartiges Radio-pharmazeutikum mit Alpha-Strahlung in der klinischen Ent-

wicklung zur Behandlung von 

Knochenmetastasen, Wirkstoff: 

Radium-223-ChloridAngeliq® Medikament zur Be-handlung von Wechseljahresbe-
schwerden, Wirkstoffe: Drospi-

renon, Estradiol
Antacida Medikamente gegen Sodbrennen und säurebedingte 

Magenbeschwerden
Antra
® Medikament zur Bindung 
überschüssiger Magensäure,
 Wirkstoff: Omeprazol
 
Arize® Saatgut für Hybridreis
Aspirin® weltbekanntes Schmerzmittel, Wirkstoff: Acetylsalicylsäure
Aspirin® Cardio
 Medikament zur Herzinfarktprophylaxe, 

Wirkstoff: Acetylsalicylsäure
Atlantis® Herbizid, Wirkstoffe: Mesosulfuron-methyl, Iodosulfu-
ron-methyl-sodium, Mefenpyr-

diethyl, Haupteinsatzgebiete: Weizen, Triticale, Roggen
Avalox
® / Avelox
® Medikament zur Behandlung von Infektionen der Atemwege, Wirkstoff: 
Moxiß oxacinAviator
® Xpro
® Fungizid, Wirk-stoffe: Bixafen, Prothioconazol, 

Haupteinsatzgebiet: Getreide
BBalance® Herbizid, Wirkstoff: Isoxaß utol, Haupteinsatzgebie-
te: Mais, Zuckerrohr
Basta® Herbizid, Wirkstoff: Glufosinate-Ammonium, Haupt-einsatzgebiete: Plantagenkultu-
ren, Kartoffeln, Gemüse
Bayblend® Markenname für Polymerblends auf Basis von 
Polycarbonat und Acrylnitril-

Buta dien-Styrol
Baycox® Medikament zur Kon-
trolle von
 Kokzidiose, einer pa-
rasitären Infektionskrankheit 

bei jungen Nutztieren, Wirk-

stoff: Toltrazuril
Baycusan® C Markenname für Polyurethan-Dispersionen für 
Kosmetik-Formulierungen
Bayfol Reß exTM Technologie 
der Bayer-Tochter Arti
Þ cial Mu-
scle, Inc., für die Herstellung elektronischer Geräte mit hapti-

scher RückmeldungBaymedix® Markenname für innovative Biomaterialien für die MedizintechnikBaytril® Medikament zur thera-
peutischen Behandlung schwe-rer Infektionskrankheiten bei 

Tieren, Wirkstoff: Enro
ß oxacinBelt® Insektizid, Wirkstoff: Flu-bendiamid, Haupteinsatzgebie-
te: Gemüse, Sojabohnen, Baum-
wolle, ReisBepanthen® Pß egelinie zum 
Schutz der Haut und zur Wund-
heilung, Wirkstoff: Dexpanthenol 
Bepanthol® Pß egelinie gegen 
trockene und gereizte Haut, 

Wirkstoff: Panthenol
Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
(Core Earnings per Share Œ Core 
eps) Das bereinigte Ergebnis je 
Aktie entspricht dem angepassten 
bereinigten Konzernergebnis 

dividiert durch die gewichtete 
durchschnittliche Anzahl der aus-

stehenden Stamm aktien (unter 
Berücksichtigung des Effekts aus 

der potenziellen Wandlung der 

Pß ichtwandelanleihe). Das ange-passte ber
einigte Konzernergeb-
nis berechnet sich aus dem 
ebit zuzüglich Abschrei bung auf im-

materielle Vermögenswerte zu-

züglich außerplanmäßige Ab-
schreibung auf Sach anlagen ab-

züglich bzw. zuzüglich Sonder-
einß üsse abzüglich Finanzergeb-
nis abzüglich bzw. zuzüglich 

Ertragsteuer abzüglich bzw. zu-

züglich Steueranpassung abzüg-

lich Ergebnis nach Steuern auf 

andere Gesell
schafter entfallend 
zuzüglich Finanzierungsauf-
wendungen im Zusammenhang 
mit der Pß ichtwandelanleihe 
bereinigt um den Steuereffekt. 

Das bereinigte Ergebnis je Aktie 

stellt eine Kennzahl dar, die 

nach den internationalen Rech-
nungslegungsvorschriften nicht 
deÞ niert ist. Das Unternehmen 
geht davon aus, dem Leser mit 
dieser Kennzahl ein Bild der 

Ertragslage zu ver mitteln, das 

im Zeitablauf vergleichbarer 

und zutreffender informiert. 
Berocca
® Nahrungsergän-
zungsmittel (Vitamine der B-Gruppe, Vitamin C, Calcium, 
Magnesium, Zink)Betaferon
® / Betaseron
® Medi-kament zur Behandlung der Multiplen Sklerose 
(ms), Wirk-
stoff: Interferon beta-
1bBeyaz® orales Kontrazeptivum 
mit Zusatz von Folat, Wirkstof-

fe: Ethinylestradiol, Drospireno-

ne, Levomefolate CalciumBreeze
® 2 Blutzuckermessgerät 
für Menschen mit Diabetes zur einfachen, sicheren und schnel-

len Anwendung für zu Hause 
und unterwegsBrutto-Cashß ow (bcf) Der 
Brutto-Cashß ow errechnet sich 
aus dem Ergebnis nach Steuern 
zuzüglich Ertragsteueraufwand 

zuzüglich Finanzergebnis abzüg-

lich gezahlter bzw. geschuldeter 

Ertragsteuern zuzüglich Abschrei-

bungen zuzüglich bzw. abzüglich 

Veränderungen der Pensions-

rückstellungen abzüglich Gewin-
ne bzw. zuzüglich Verluste aus 

dem Abgang von langfristigen 

Vermögenswerten abzüglich Ge-

winne aus der Neubewertung 

bisheriger Vermögenswerte bei 

stufenweisem Unternehmenser-
werb. Die Position Veränderung 

der Pensionsrückstellungen um-

fasst sowohl die Korrektur nicht-

zahlungswirksamer Effekte im 

operativen Ergebnis als auch Aus-

zahlungen aufgrund unserer 
Pensionsverp
ß ichtungen. 
Brutto-Cashß ow-Hurdle
 Die 
bcf-Hurdle ist der Betrag, der 

unter Berücksichtigung der je-
weiligen Vermögensausstattung 

aus dem Mittelzuß uss erwirt-
schaftet werden muss, damit die 

Reproduktions- und Verzinsungs-

ansprüche der Kapitalgeber er-
füllt werden können.
CCanesten® Medikament gegen 
Pilzerkrankungen der Haut, 

Wirkstoff: Clotrimazol oder 
BifonazolCash Flow Return on Invest-ment (CFRoI) Der Cash
ß ow-Return-on-Investment bildet 

das Verhältnis der in der Perio-

de erwirtschafteten Zahlungs-
mittelüberschüsse (Brutto-
Cashß ow) zum eingesetzten 
Kapital (Investitionswert) ab 

und stellt somit die Kapitalren-

tabilität der Periode dar. 

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
WEITERE INFORMATIONEN
261
Glossar
 Cash Value Added 
(cva)
 Diese Kennzahl ergibt sich aus der 

Differenz von Brutto-Cash
ß ow und der Brutto-Cashß ow-Hurdle 
und ist somit der Teil des Brut-

to-Cashß ows, der über die Ver-
zinsungs- und Reproduktions-
ansprüche hi nausgeht. Ist der Cash Value Added positiv, so 

konnten die Reproduktions- und 

Verzinsungsansprüche der Ka-

pitalgeber erfüllt werden.
Cipro
® / Ciprobay
® / Ciproxin
® / Baycip® Medikament zur Be-handlung von Infektionskrank-
heiten, Wirkstoff: Cipro
ß oxacin ConÞ dor® Insektizid, Wirkstoff: Imidacloprid, Haupteinsatzge-
biete: Gemüse, Reis, Obst, Kar-
toffelnConnect® Insektizid, Wirkstoffe: Imidacloprid, Beta-cyß uthrin, Haupteinsatzgebiete: Sojaboh-nen, Mais, BaumwolleContour® usb Blutzuckermess-gerät für Menschen mit Diabe-
tes mit usb-Funktion und integ-
rierter Diabetes-Management-
Software
Corporate Compliance
 Cor-porate Compliance umfasst ge-

setzliche und unternehmens-
speziÞ sche Regelungen zum 
verantwortungsbewussten und 

gesetzmäßigen Handeln des 
Unternehmens, der Mitarbeiter 
sowie der Aufsichts- und Lei-
tungsorgane.
Corporate Governance
 Cor-porate Governance bezeichnet 

die langfristig ausgerichtete, 

verantwortungsvolle und trans-

parente Leitung und Kontrolle 

eines Unternehmens. In Deutsch-
land enthält der Deutsche Corpo-rate Governance Kodex die we-

sentlichen Grund sätze zur 
Leitung und Über wachung bör-

sennotierter Gesellschaften. 
Credit Default Swaps 
(cds) cds erlauben den Handel mit 
Kreditrisiken. Sie ähneln Versi-

cherungen gegen Ausfälle von 
Unternehmensanleihen oder 
ähnlichen Kreditpapieren.
DDecis® Insektizid, Wirkstoff:Deltamethrin, Haupteinsatz-
gebiete: Gemüse, Obst, Getrei-

de, RapsDelta Cash Value Added (Delta 
cva)
 Diese Kennzahl 
gibt die 

Veränderung des Cash Value 

Added von einer Periode zur 
nächsten wieder. Ein positiver 

Delta cva
 bedeutet, dass die Ge-
schäftseinheit im Vergleich zur 

Vorperiode Wert geschaffen 

bzw. weniger Wert vernichtet 

hat.Desmodur® Produktmarke für 
verschiedene Isocyanate
Desmopan® Produktmarke für 
thermoplastische Polyurethane

Desmophen® Produktmarke für 
verschiedene Polyester und Po-
lyole für die Herstellung von 
Polyurethanen
Desonate® topisches Glucocorti-coid zur Behandlung atopischer 
Dermatitis, Wirkstoff: DesonidDrontal
®-Produktlinie 
Entwur-mungsmittel für Hunde und Katzen, Wirkstoffe: Kombina-

tionen von Praziquantel, Pyran-

tel und Febantel
EEarnings before Interest and 

Taxes 
(ebit) Das ebit bezeich-
net den operativen Gewinn des 

Unternehmens vor Abzug von 
Finanzergebnis und Steuern. 

Im Bayer-Geschäftsbericht 
bezeich net der Begriff 
ebit das 
operative Ergebnis gemäß Ge-

winn- und Verlustrechnung.
Earnings before Interest, Ta-
xes, Depreciation 
& Amortiza-
tion (ebitda)
 ebit zuzüglich Ab-schreibungen auf immaterielle 

Vermögenswerte und Sachanla-

gen. Das ebitda
, das um Son-
derein
ß üsse bereinigte 
ebitda
 sowie die bereinigte 
ebitda
-
Marge stellen Kennzahlen dar,

die nach den internationalen
Rechnungslegungsvorschriften 
nicht deÞ niert sind. Das Unter-
nehmen geht davon aus, dass 
das ebitda
 vor Sonderein
ß üssen eine geeignetere Kennzahl für 
die Beurteilung der operativen 

Geschäftstätigkeit darstellt, da 
es weder durch Abschreibun-
gen auf immaterielle Vermö-

genswerte und Sachanlagen 
noch durch Sonderein
ß üsse be-
lastet ist. Das Unternehmen 
möchte dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragsla-

ge vermitteln, das im Zeitablauf 

vergleichbarer und zutreffender 

informiert.ebitda
-Marge vor Sonderein-
ß üssen Die ebitda
-Marge vor 
Sonderein
ß üssen berechnet 
sich aus der Division vom 
ebitda
 vor Sonderein
ß üssen durch die Umsatzerlöse. 
EcoCommercial
 Building inno-vatives Geschäftsmodell für in-
tegrierte Energie- und Material-

lösungen bis hin zum Nullemis -sionsgebäude mit globaler 
Ausrichtung. Es wurde in die 

unep-Initiative —Sustainable 
Buildings & Climateﬁ (sbci) auf-
genommen.Emerion® Fungizid, Wirkstoff: Pen
ß ufen, Haupteinsatzgebiete: 
Saatgutbehandlung bei Soja-bohnen, Mais, Getreide, Raps, 

Baumwolle, ReisEmesto® Fungizid, Wirkstoff: Pen
ß ufen, Haupteinsatzgebiet: 
Saatgutbehandlung bei Kartoffelnemtn und Multi-Currency-
emtn-Programm 
Beim Euro-

Medium-Term-Notes 
(emtn)-
Programm handelt es sich um 

eine Dokumentationsplattform, 
die es Bayer ermöglicht, inner-
halb kürzester Zeit Wertpapiere 

auf dem europäischen Kapital-

markt zur Beschaffung von 

Fremdkapital zu begeben. Diese 

können in Luxemburg gelistet 

oder ungelistet sein. Auch Lauf-
zeit, Währung und Ausstattung 

können erheblich variieren. 
Ergebnis je Aktie (Earnings 
per Share Œ 
eps) Das Ergebnis 

je Aktie ergibt sich aus der Divi-

sion des Konzernergebnisses 

durch die gewichtete durch-

schnittliche Anzahl der Aktien. 
Die Berechnung erfolgt nach 

ias 33.
Extavia® Medikament zur Be-handlung der Multiplen Sklero-

se (ms), Wirkstoff: Interferon 

beta-1bFFandango
® Fungizid, Wirkstoffe: 
Fluoxastrobin, Prothioconazol, 

Haupteinsatzgebiet: Getreide
Ficam
® Insektizid, Bendiocarb, Haupteinsatzgebiet: professio-
nelle Schädlingsbekämpfung 
außerhalb der LandwirtschaftFinale
® Herbizid, Wirkstoff: Glufosinate-Ammonium, Haupteinsatzgebiete: Planta-
genkulturen, Kartoffeln, Gemüse
Flint® Fungizid, Wirkstoff: Tri-
ß oxystrobin, Haupteinsatzge-
biete: Obst, Weintrauben, Ge-
müseFlorbetaben neuartiger f18-markierter Tracer in der klini-

schen Entwicklung zum Nach-
weis von beta-Amyloid-Ab-
lagerungen im Gehirn mittels 
Positronenemissionstomo-

graphie 
(pet), Wirkstoff: Florbe-tabenFolicur
® Fungizid, Wirkstoff: Tebuconazol, Haupteinsatzge-
biete: Getreide, Sojabohnen, 

Raps, Erdnüsse, Gemüse, Obst, 

Weintrauben
GGadovist® Kontrastmittel für die 
mrt
 des Zentralnervensystems, 

mit dem u. a. Anzahl und Lokali-sation von Läsionen bei Gehirn-
metastasen oder Multipler Skle-
rose 
(ms) aufgezeigt werden 

können, Wirkstoff: Gadobutrol
Gaucho® Insektizid, Wirkstoff: Imidacloprid, Haupteinsatzge-biete: Saatgutbehandlung bei 
Zuckerrüben, Mais, Getreide, 

Baumwolle, RapsGlobal-Commercial-Paper-Pro-
gramm 
Commercial Paper 
(cp) 
sind unbesicherte, kurzfristige 
Schuldverschreibungen, die in 

der Regel auf abgezinster Basis 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
262
WEITERE INFORMATIONEN
Glossar
ausgegeben und zum Nennwert zurückbezahlt werden. Sie die-

nen der ß exiblen und kurzfris-
tigen Finanzierung am Kapital-
markt. Das Bayer-Commercial-

Paper-Programm ermöglicht 

eine Emission sowohl am us-
amerikanischen als auch am eu-
ropäischen Commercial-Paper-

Markt.Glucobay® Medikament zur Be-handlung der Zuckerkrankheit, 
Wirkstoff: AcarboseGlucofacts® Deluxe Diabetes-Management-Software
Hhdi Hexamethylen-Diisocyanat, ein in Polyurethan-Beschichtun-

gen eingesetzter Lackrohstoff
Hybridanleihe Eine Hybridan-leihe ist eine eigenkapitalähnli-
che Unternehmensanleihe mit 
meist keiner oder sehr langer 
Fälligkeit, die durch ihre Nach-

rangigkeit im Insolvenzfall des 

Emittenten zum Totalausfall 

führen kann.
IIgnite® Herbizid, Wirkstoff: Glufosinate-Ammonium, Haupt-einsatzgebiete: gentechnisch 
veränderte Kulturen (Baum-

wolle, Raps, Sojabohnen, Mais)Input® Fungizid, Wirkstoffe: Prothioconazol, Spiroxamine, 
Haupteinsatzgebiet: Getreide
Intense® Saatgut für Tomaten
Investitionswert 
(iw) Der In-vestitionswert umfasst das Ver-

mögen, das vom Unternehmen 
im Betriebsprozess durch die 

Erwirtschaftung entsprechender 

Mittelzuß üsse zu verzinsen so-
wie teilweise auch zu reprodu-

zieren ist.
InVigor
® Saatgut für Sommer-raps
Iopamiron
® Nicht-ionisches, intravaskuläres Kontrastmittel 
für alle gängigen Röntgenunter-
suchungenKKapitalkostensatz / Weighted 

Average Cost of Capital 
(wacc)
 
Der Kapitalkostensatz (wacc)
 
repräsentiert den Verzinsungs-

anspruch der Kapitalgeber in 
Bezug auf das im Unternehmen 
gebundene Kapital. Er bestimmt 
sich als gewichteter Durch-

schnitt der Eigen- und Fremd-

kapitalkosten, wobei die Eigen-
kapitalkosten mit den Rendite- 
erwartungen der Aktionäre 

korrelieren und die Fremdkapi-

talkosten die langfristigen Finan-
zierungskonditionen des Unter-
nehmens darstellen.Key-Performance-Indikatoren 
(kpi) Wichtige Kennzahlen zur 

Beurteilung der Erreichung von 

Zielen im Unternehmen  Kinzal® Medikament zur Be-handlung von Bluthochdruck, Wirkstoff: Telmisartan
k-Othrine® Insektizid, Wirkstoff: 
Deltamethrin, Haupteinsatzge-biete: Insekten, die Malaria, 

die Schlafkrankheit und Chagas 

übertragen
Kogenate
® Medikament zur Be-handlung der Bluterkrankheit, 
Wirkstoff: gentechnisch herge-

stellter Faktor 
viiiKurs-Cash
ß ow-Verhältnis
 Das Kurs-Cashß ow-Verhältnis ergibt 
sich aus dem Verhältnis des Ak-
tienkurses zum Brutto-Cashß ow je Aktie. Diese Kennzahl be-

schreibt, wie lange es dauert, 

den Aktienkurs aus dem Zah-
lungsstrom des Unternehmens 

zu bezahlen.Kurs-Gewinn-Verhältnis 
(kgv)
 Das kgv
 ergibt sich aus dem 
Verhältnis vom aktuellen Akti-

enkurs zum Ergebnis pro Aktie. 

Ein hohes kgv
 deutet an, dass der Markt die Aktie hoch be-
wertet in Erwartung zukünftiger 
Gewinnsteigerungen. LLevitra
® Medikament zur Be-handlung der erektilen Dysfunk-

tion, Wirkstoff: Vardena
Þ lLiberty
® Herbizid, Wirkstoff: Glufosinate-Ammonium, Haupt-
einsatzgebiete: gentechnisch 
veränderte Kulturen (Baumwol-

le, Raps, Sojabohnen, Mais)LibertyLink
® Pß anzeneigen-schaft: Herbizidtoleranz, Haupt-
einsatzgebiete: Baumwolle, 

Raps, Sojabohnen, MaisLifenet® Moskitonetze zur Ma-lariaprävention auf Basis einer 
Textilfaser, in die der Wirkstoff 
Deltamethrin eingearbeitet wurde
Life Sciences umfassen insbe-
sondere die Bereiche Ernährung 

und Gesundheit; bei Bayer sind 
das die Tätigkeitsfelder der Teil-

konzerne Bayer HealthCare und 

Bayer CropScience. 
Luna® Fungizid, Wirkstoff: Fluo-pyram, Haupteinsatzgebiete: 
Wein- und Tafeltrauben, Obst, 

GemüseMMagnevist® Kontrastmittel für 
Diagnosen im Zentralnerven-

system und im Ganzkörperbe-
reich, Wirkstoff: Dimegluminga-

dopentetat Makroblend
® Markenname für Polymerblends aus Polycarbo-
nat und Polybutylenterephthalat 

bzw. Polyethylenterephthalat
Makrofol
® Markenname für Fo-
lien aus Makrolon
® Makrolon
® Markenname für Polycarbonat

mdi Diphenylmethan-Diisocya-nat, ein wichtiger Rohstoff für 
Polyurethan-Hartschaum, der 

für die thermische Isolierung 
eingesetzt wird
 Merit® Insektizid, Wirkstoff: Imidacloprid, Haupteinsatzge-biet: Insektizid für nicht-land-
wirtschaftlich genutzte Rasen-
ß ächenMirena
® Intrauterin-System 
zur Empfängnisverhütung, 
Wirkstoff: Levonorgestrel
NNativo® Fungizid, Wirkstoffe: Tri
ß oxystrobin, Tebuconazol,  
Haupteinsatzgebiete: Getreide, 

Sojabohnen, Mais, ReisNataziaTM orales Kontrazepti-
vum auf Basis des körperidenti-schen Östrogens Estradiol, 

Wirkstoffe: Estradiolvalerat, 

DienogestNatriaTM Produktlinie innerhalb 
der Bayer-Garten-Produktpalet-
te für Endverbraucher, die auf 

natürlichen bzw. der Natur ent-
lehnten Wirkstoffen beruhtNeoBenz® Micro 
Medikament 
zur Behandlung von Akne, 
Wirkstoff: Benzoylperoxid
Netto-Cashß ow Der Netto-Cashß ow entspricht dem Cash-
ß ow aus der betrieblichen Tätig-
keit nach ias 7
. Nexavar® Krebsmedikament 
zur Behandlung von Leberzell-karzinomen und für die Behand-
lung von Patienten mit fortge-

schrittenem Nierenzellkarzi-

nom, Wirkstoff: Sorafenib
OOne A Day® Multivitamin-Präparat
Over the Counter (otc)
 Ein außerbörslicher Markt für 
den Handel von Wertpapieren. 

Die Transaktionen unterliegen 

aber weiterhin den gesetzlichen 

Bestimmungen für den Wertpa-

pierhandel. Im HealthCare-Ge-

schäft steht otc
 für das Geschäft 
mit nicht-verschreibungsp
ß ichti-gen Arzneimitteln.PPoncho
® Insektizid, Wirkstoff: Clothianidin, Haupteinsatzge-
biete: Saatgutbehandlung bei 
Mais, Raps, Zuckerrüben, Ge-
treide
Purchase Price Allocation (
ppa)
 englisch für Kaufpreisaufteilung

Pritor® Medikament zur Be-handlung von Bluthochdruck, Wirkstoff: Telmisartan

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
WEITERE INFORMATIONEN
263
Glossar
 Proline
® Fungizid, Wirkstoff: Prothioconazol, Haupteinsatz-
gebiete: Getreide, Raps
Prosaro
® Fungizid, Wirkstoffe: Prothioconazol, Tebuconazol, 
Haupteinsatzgebiete: Getreide, 

RapsPuma® Herbizid, Wirkstoff: Fen-
oxaprop-P-Ethyl, Haupteinsatz-
gebiete: Getreide, Reis, Soja-

bohnen QQlaira
® orales Kontrazeptivum 
auf Basis des körperidentischen 
Östrogens Estradiol, Wirkstoffe: 

Estradiolvalerat, Dienogest
RRaxil® Fungizid, Wirkstoff: Te-
buconazol, Haupteinsatzgebiet: 
Saatgutbehandlungsmittel in 
Weizen und Gerste
Redoxon® Vitaminpräparat 
(Vitamin C und Zink)
Regorafenib
 neuartiger oraler 
Multi-Kinase-Inhibitor zur Be-
handlung von gastrointestina-

len Stroma-Tumoren 
(gist)
Rely® Herbizid, Wirkstoff: Glufosinate-Ammonium, Haupt-einsatzgebiete: Plantagenkultu-
ren, Kartoffeln
Rennie® Medikament bei Sod-brennen und säurebedingten 
Magenbeschwerden, Wirkstoffe: 

Calcium-, MagnesiumcarbonatRiociguat Wirkstoff einer neuen Klasse gefäßerweiternder Subs-
tanzen. Er gehört zu den Stimu-
latoren des Enzyms lösliche Gu-

anylatcyclase und wird derzeit 

in einem Phase-iii-Programm 

auf Wirksamkeit und Sicherheit 
bei chronisch throm
boemboli-
scher pulmonaler Hypertonie so-
wie pulmonaler arterieller Hy-
pertonie untersucht.Routine® Fungizid, Wirkstoff: Isotianil, Haupteinsatzgebiet: ReisSSafyral
TM orales Kontrazepti-
vum mit Zusatz von Folat, Wirk-

stoffe: Ethinylestradiol, Drospi-

renone, Levomefolate Calcium
Soberan
® Herbizid, Wirkstoffe: Tembotrione, Isoxadifen, 
Haupteinsatzgebiet: MaisSpecticle® Herbizid, Wirkstoff: Indaziß am, Haupteinsatzgebiet: 
Rasenpß ege für professionelle 
Anwender
Sphere
® / Sphere
® Max Fungi-zid, Wirkstoffe: Tri
ß oxystrobin, 
Cyproconazol, Haupteinsatzge-
biete: Sojabohnen, Getreide, 

Zuckerrüben, KaffeeSqueeze-out Übertragung der 
Aktien der Minderheitsaktionä-
re einer Aktiengesellschaft auf 

den Hauptaktionär gegen Ge-
währung einer AbÞ ndung. In Deutsch land 
kann ein Haupt-aktionär ab einer Beteiligung 

von 95 % die Durchführung ei-
nes Squeeze-out verlangen.staxyn
TM  neue Formulierung 
des Medikaments Levitra
® zur Behandlung der erektilen Dys-
funktion, Wirkstoff: Vardena
Þ lStratego
® Fungizid, Wirkstoffe: Tri
ß oxystrobin, Propiconazol, 
Haupteinsatzgebiete: Mais, 

Sojabohnen, Getreide, Reis  
Supradyn
® Vitamin- und Mine-ralstoffpräparat mit Spurenele-

menten 
Syndizierte Kreditfaszilität
 Vereinbarung über eine Kredit-

linie mit einer Gruppe von Ban-
ken meist für umfangreiche 

Finanzierungen wie Akquisi-
tionen, zur Erweiterung der zur 
Verfügung stehenden Liquidi-

tätsreserven oder als Sicherung 

für ausgegebene Schuldver-
schreibungen. Die Kreditlinie 

kann ß exibel innerhalb der 
Laufzeit in Teilen oder ganz ge-

zogen werden und auch wieder 

zurück geführt werden. 
Ttdi Toluylen-Diisocyanat, ein 

wichtiger Rohstoff für Polyure-

than-Weichschaum, der in Pols-

termöbeln, Matratzen und Auto-

sitzen eingesetzt wird
Temprid
® Insektizid, Wirkstoffe: Imidacloprid, Betaß uthrin, Haupteinsatzgebiet: professio-
nelle Schädlingsbekämpfung 
außerhalb der Landwirtschaft UUltravist
® Kontrastmittel für 
Röntgenuntersuchungen inklu-
sive Computertomographie, 

Wirkstoff: Iopromid
VValette
® Plus Orales Kontra-
zeptivum mit Zusatz von Folat 

(Vitamin B), Wirkstoffe: 

Dienogest, Ethinylestradiol, 

Levomefolate Calciumvegf Trap-Eye 
vegf (Vascular 
Endothelial Growth Factor) ist 

ein natürlicher Wachstumsfak-

tor, der auch an der krankhaf-

ten Neubildung von Gefäßen im 
Auge beteiligt ist, die zur Ent-
stehung der feuchten altersab-
hängigen Makula-Degeneration 

(amd) führen. 
vegf Trap-Eye 

blockiert diesen und andere 

Wachstumsfaktoren spezi
Þ sch und beÞ ndet sich derzeit in der 
klinischen Phase iii. Votivo
TM biologisches Mittel zum Schutz vor Nematoden auf Basis von Bacillus Þ rmus, Haupteinsatzgebiete: Saatgut-
behandlung in Kombination mit 

Poncho
® in Mais, Sojabohnen und BaumwolleVulkollan
® Produktmarke für 
sehr leistungsfähige Polyure-
than-Elastomere
WWorld-Scale-Anlage 
besonders 
wirtschaftlich arbeitende Pro-

duktionsanlage mit sehr großer 

KapazitätXXarelto
® neuartiger, als Ta 
blette zu verabreichender, direkter 

Faktor-Xa-Inhibitor. Der Wirk-
stoff Rivaroxaban wird zur Throm-
boseprävention und -therapie in 

einem breiten Spek 
trum von 
Indikationen entwickelt und ist 

unter anderem in der 
eu als 

Xarelto
® zur Prophylaxe venöser 
Thromboembolien 
(vte) bei er-
wachsenen Patien ten nach elek-

tiven (geplanten) Hüft- und Knie-
gelenkersatz-Operationen zuge-

lassen.Xpro
® Fungizid, Wirkstoffe: 
Biaxafen, Prothioconazol, 
Haupteinsatzgebiet: Getreide
Yyaz
® / Yasmin
® / Yasminelle
®  orale Kontrazeptiva, Wirkstoffe: 
Ethinylestradiol und Drospirenon
ZZetia® Cholesterinsenker von Merck 
& Co., der in Japan 
gemeinsam mit Bayer vertrie-
ben wird, Wirkstoff: Ezetimib
 INTERNET
Erklärungen weiterer Fachbegriffe 
unter: 
www.investor.bayer.de 
> aktie

> glossar

BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
264
WEITERE INFORMATIONEN
Stichwortverzeichnis
Stichwortverzeichnis
A Abschlussprüfer13, 250Akquisitionen183Aktie14, 17Aktienprogramme 
97, 113Anhang Bayer-Konzern
 148Anleihen 228Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
 206Aufsichtsrat 
10, 90, 251, 256B Bayer Business Services 
Klappe vorne, 49, 50Bayer Innovation GmbH 110Bayer Technology Services 
Klappe vorne, 49, 50, 110Bereinigtes Ergebnis je Aktie
75Bericht der Unternehmens-
leitung 252Beschaffung 53Beschaffungsmarktrisiko 127Bestätigungsvermerk 254Beteiligungen 172 Beteiligungsergebnis 
83, 190Bilanz (Bayer AG) 
84Bilanz (Konzern) 
81, 144, 196Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätze 
153Brutto-Cashß ow Klappe vorne und hinten, 47, 76, 145, 148, 248C Chancen122, 124Compliance OfÞ cer 92Corporate Citizen 
118Corporate Compliance 
92Corporate Governance 
12, 88Corporate Governance Kodex 
12, 88CropScience 
Klappe vorne, 50, 52, 54, 56, 
64, 77, 106, 133, 137, 139, 245Currenta 
Klappe vorne, 49, 50, 231D Derivative Finanzinstrumente 
161, 238Desinvestitionen 78, 186Dividende 18, 212E Eigenkapital 210Eigenkapitalentwicklung 82, 146, 212Ergebnis je Aktie
 17, 195Ertragslage (Bayer AG) 
83Ertragslage (Konzern)
72Ertragsteuern
 72, 192F Finanzergebnis 
73, 190Finanzinstrumente 
231 Finanzlage (Bayer AG) 
84 Finanzlage (Konzern)
78Finanzrisiken
 128Finanzstrategie
 136Finanzverbindlichkeiten
 166, 227Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen 208Forschung und Entwicklung
 101Forschungs- und 

Entwicklungskosten 101, 157, 187Fünfjahresübersich
t Klappe hintenG Gehälter (s. Vergütung)
Gesamtergebnisrechnung
143Geschäftsentwicklung
der Teilkonzerne
 58Geschäftsstrategie
 131Geschäfts- oder Firmenwerte
 158, 196Gesellschaftliches Engagement 118Gewinn- und Verlustrechnung 

(Bayer AG)
 83Gewinn- und Verlustrechnung 

(Konzern)
 72, 142, 187Gewinnverwendung 84Glossar 260H Haftungsverhältnisse 240Hauptversammlung
 Klappe hintenHedge Accounting 130, 131, 151, 238HealthCare 
Klappe vorne, 50, 51, 53, 55, 
58, 77, 101, 132, 137, 139, 241
Highlights38I Immaterielle Vermögenswerte 
 158, 196, 199Impairment 158Indizes 17, 266Investitionen 78, 138, 196Investor Relations 19J Jahresabschluss 
140K Kapitalß ussrechnung
145, 248Kapitalstruktur 81Kennzahlen der Aktie 
14, 17Kennzahlen der Teilkonzerne
Klappe vorne, 49, 51, 58
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
WEITERE INFORMATIONEN
265
Stichwortverzeichnis
 Kennzahlen nach 
Segmenten und Regionen 72Konjunkturausblick
136Konsolidierungskreis
 172Kontakt
 Klappe hintenKonzernabschluss 
13, 140Konzernergebnis 
Klappe vorne, 46, 48, 142Konzernstruktur
 Klappe vorne, 49L Lagebericht (zusammenge-fasster Lagebericht von Bayer 
AG und Bayer-Konzern) 
44Leasing 159, 207, 227Leitbild 111, 131M Mandate des Aufsichtsrats 
256Mandate des Vorstands
 258Marktwert
 239Märkte55MaterialScience Klappe vorne, 50, 52, 54, 57, 
69, 77, 108, 134, 138, 139, 247
Minderheitsgesellschafternzustehende Gewinne 195Mitarbeiter 112, 189N Nachhaltiges Engagement 266Nachhaltiges Investment 17Nachhaltigkeit 111Nachtragsbericht
 121Netto-Cashß ow Klappe vorne, 78, 145, 148, 248Nettoverschuldung
 80Nominierungsausschuss 11, 12, 91OOrgane der Gesellschaft 
256Organigramm
 259P Pensionsrückstellungen und
ähnliche Verp
ß ichtungen 163, 213Personalaufwand
 113, 189Personalausschuss
 11, 12, 90Präsidium
 11, 12, 90Produkte
55Produktion
53Prognosebericht
 122Prüfungsausschuss 11, 12, 90R Rechnungslegungsstandards 
150Rechtliche Risiken 125, 241Regionen 72, 148Responsible Care 
266Restrukturierungen 165, 223Risikobericht 122Risikomanagement 122Rohwaren- und Rohstoff -
preisrisiko 
128, 131Rückstellungen 164, 222S  Sachanlagen 79, 158, 203Schätzungsunsicherheiten 153Segmentberichterstattung 
148, 169Segmente 49, 72, 148, 149, 169Sonstige betriebliche
Aufwendungen 
188Sonstige betriebliche Erträge 
156, 188Sonstige Þ nanzielle Aufwen-
dungen und Erträge

191Sonstige Þ nanzielle Vermögenswerte
 207Sonstige Þ nanzielle Verp
ß ichtungen 240Sonstige Forderungen 
166, 209Steuern 162, 192, 223Strategie 
131T Termine
 Klappe hintenUÜbernahmerelevante Angaben
85Umsatzerlöse 46, 48, 58Umweltschutz 116, 223UNEP119, 266Unternehmenserwerbe 166V Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 230Vergütung Abschlussprüfer
250Vergütung Aufsichtsrat 
99, 251Vergütung
 Vorstand
 95, 251Vermögenslage
 (Bayer AG
)84Vermögenslage (Konzern)
81Versicherung der gesetzlichen 

Vertreter
 253Vertrieb
 55, 187Vorräte
 162, 208Vorstand
 8, 89, 251, 258W Währungsrisiko
 130Währungsumrechnung
 155Wechselkursveränderungen
 156Werthaltigkeitsprüfungen
 167Wertmanagement 
77Wertorientierte

Konzernsteuerung
 76Wirtschaftliches Umfeld
 51Z Zielsetzung 138Zinsergebnis 
191Zinsrisiko 130
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2010
266
NACHHALTIGES ENGAGEMENT WELTWEIT
  Nachhaltiges Engagement weltweit
Nachhaltigkeit ist bei Bayer fester Bestandteil einer auf langfristigen Erfolg und innovative Lösun-
gen ausgerichteten Unternehmenspolitik. Belegt wird dieses Engagement auch durch Beteili-

gung an zahlreichen Initiativen und Projekten rund um den Globus. In der Randspalte 
Þ nden Sie 
eine Auswahl von Logos zu den Aktivitäten, nachfolgend die entsprechenden Beschreibungen 

von oben nach unten.
Der Responsible-Care-Gedanke hat bei Bayer eine lange Tradition. Um kontinuierliche Verbesse-
rungen in den Bereichen Gesundheit, Sicherheit und Umwelt zu erreichen, orientiert sich das 

Unternehmen seit 
1994
 an der freiwilligen Responsible-Care-Initiative der chemisch-pharma-
zeutischen Industrie sowie an ihrer 
2006
 überarbeiteten Global Charter.
Seit 
1997
 ist Bayer Mitglied des —World Business Council for Sustainable Developmentﬁ.
—econsenseﬁ, das —Forum Nachhaltige Entwicklung der Deutschen Wirtschaftﬁ, wurde 
2000
 von Bayer mit ins Leben gerufen.
Bayer ist Gründungsmitglied der ebenfalls 
2000
 entstandenen —Global Compact Initiativeﬁ der 
Vereinten Nationen 
(
). Das Unternehmen fördert die zehn Prinzipien der 

 durch Unter-
stützung der Initiativen 

, —Caring for Climateﬁ und —

 Water Mandateﬁ sowie mit zahlrei-
chen Maßnahmen Œ u. a. in Brasilien durch die Unterstützung der Abrinq-Stiftung im Kampf ge-
gen Kinderarbeit und in Indien z. B. durch die —Learning for Lifeﬁ-Initiative zum Schutz und zur 

Förderung von Kindern durch Schule und Ausbildung.
Die seit 
2004
 bestehende Zusammenarbeit mit dem Umweltprogramm der Vereinten Nationen 
(
) hat exemplarischen Charakter für Kooperationen zwischen Politik und Privatwirtschaft, 
sogenannten —Public Private Partnershipsﬁ. Eine der langjährigen gemeinsamen Aktivitäten ist 
das Programm —Bayer Young Environmental Envoy in Partnership with 

ﬁ mit 
18 Teilnehmer-
ländern aus drei Kontinenten.
Bayer ist 
2009
 dem 

 —Climate Neutral Networkﬁ zur Förderung von Wirtschaftsstrukturen 
und Gesellschaften mit niedrigen 
2-Emissionen beigetreten. Um weltweit die Senkung der 
Treibhausgas-Emissionen im relevanten Gebäude-Sektor voranzutreiben, unterstützt Bayer im 
Rahmen seines —EcoCommercial Building Programﬁ auch —

ﬁ, die —Sustainable Buil-
dings and Climate Initiativeﬁ des 
-Umweltprogramms. 
Der Konzern misst dem Klimaschutz höchste Bedeutung bei. Seit sechs Jahren ist Bayer dadurch 

ununterbrochen im —Carbon Disclosure Leadership Index 
(
)ﬁ und 
2010
 im erstmals aufgelegten 
—Carbon Performance Leadership Index 
(
)ﬁ der Investorengruppe des —Carbon Disclosure Pro-
jectﬁ vertreten. 
Seit über 
50 Jahren unterstützt Bayer Familienplanungsprogramme in mehr als 
130
 Ländern. 
Dabei setzt das Unternehmen auf die Zusammenarbeit mit privaten und öffentlichen Hilfsorgani-
sationen wie z. B. der 

 (United Nations Population Fund). Im Kampf gegen Tuberkulose 
kooperiert Bayer mit der —Global Alliance for 
 Drug Developmentﬁ, einer 
-amerikanischen 
Non-Pro
Þ t-Organisation, bei der Entwicklung eines Medikaments, das die Behandlungszeit redu-
zieren soll. Im Rahmen seines Nachhaltigkeitsprogramms bietet Bayer Verhütungsmittel zu re-

duzierten Preisen in Entwicklungsländern an. Zu den Familienplanungs-Aktivitäten gehört auch 

die Aufklärung von Teenagern zum Thema Sexualität und Gesundheit. In Uganda kooperiert 

Bayer hierzu mit der —Deutsche Stiftung Weltbevölkerung 
(
)ﬁ.Bayer ist in wichtigen Aktienindizes und -fonds vertreten, die Unternehmen mit nachhaltiger 

und verantwortungsbewusster Firmenpolitik auszeichnen Œ u. a. in den —Dow Jones Sustainabilityﬁ-

Indizes —Europeﬁ und —Worldﬁ und in der 

4Good-Index-Reihe sowie dem —

 (Advanced 
Sustainable Performance Indices)-Eurozone-Indexﬁ Œ und hat sich mit dem —Best in classﬁ-Prädi-

kat für die Aufnahme in die —Storebrand 

 Fundsﬁ quali
Þ ziert.
Unsere Nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich an den Leitlinien der —Global Reporting

Initiative 
(
)ﬁ, die Bayer aktiv als Organizational Stakeholder unterstützt.

BAYER-GESCHÄFTS
BERIC
HT 2010
Der Bayer-Konzern
Bayer HealthCare
Bayer HealthCare gehört zu den weltweit führenden innovativen Unter-
nehmen in der Gesundheitsversorgung mit Arzneimitteln und medizi-
nischen Produkten. Ziel des Teilkonzerns ist es, innovative Produkte 
zu erforschen, zu entwickeln, zu produzieren und zu vertreiben, um die 

Gesundheit von Mensch und Tier weltweit zu verbessern. 
Lesen Sie mehr dazu auf Seite 58 ff.Bayer CropScience
Bayer CropScience nimmt mit leistungsfähigen Produkten, zukunfts- 
weisenden Innovationen und starker Kundenorientierung weltweit Spit-
nicht-landwirtschaftlichen Bereich ein. Ein weiterer Schwerpunkt liegt 

dazu auf Seite 64 ff.Bayer MaterialScience Bayer MaterialScience ist ein führender Hersteller von Hightech-Poly
-mer werkstoffen und Entwickler innovativer Lösungen für Produkte, die in 

des Umsatzes erwirtschaftet das Unternehmen mit Produkten, die auf 
dem Weltmarkt Spitzenpositionen einnehmen. Lesen Sie mehr dazu auf 
Seite 69 ff.Bayer Business 
Servi
ces
 ist das globale 
Kompetenz-Zentrum des Bayer-Konzerns 

für 
˜˚
- und Business Services. Das An-
gebot konzentriert sich auf Dienstleis
-tung
en in den Kernbereichen 
˜˚
-Infra-
struktur und -Anwendungen, Einkauf 

und Logistik, Personal- und Manage-

mentdienste sowie Finanz- und Rech-

nungswesen.
Bayer Technology Services 
ist das weltweite technologische Rückgrat 

und ein wichtiger Innovationsmotor des Bayer-Konzerns, wenn es um 

die Entwicklung und die Planung 

sowie den Bau und die Optimierung 
von Prozessen und Anlagen geht.
Currenta
 bietet Dienstleistun
 gen 
im
 chemisch-technischen Bereich 
an. Dazu zählen u. a. Energiever-
sorgung, Entsorgung, Infr
astruk-tur, 
Sicherheit, Analytik sowie Aus-
bildung.SER
VICE
GESE
LL
SCHA
FTE
NBayer

gesamten Konzerns. Die Teilkonzerne und Servicegesellschaften arbeiten 
eigenverantwortlich unter der Führung der Management-Holding. Der 
Konzernvorstand wird bei der strategischen Führung des Unternehmens 

vom Corporate Center unterstützt.

NORDAMERIKA 
In Nordamerika (
 und Kanada) ist Bayer in allen strategischen Geschäftsbereichen vertreten. 
16.400 Mitarbeiter erwirtschafteten im Jahr 2010 in dieser 
Region 8,2 
 • und damit 23,5 % des Konzern-
umsatzes.IN ALLER WELT ZU HAUSE · FÜNFJAHRESÜBERSICHT
In aller Welt zu Hause
EUROPA 
Bayer erzielte 2010 13,8 
 • auf dem europäischen 
Markt. Das sind 39,2  %
 des Konzernu
msatzes. Zahlreiche 
große Pr
oduktionsan lagen und insgesamt 
54.300 Mit-arbeiter (davon 36.200  in Deutschland) geben dem Unter-
nehmen eine breite  Präsenz in dieser Region.
LATEINAMERIKA / AFRIKA / NAHOST
In Lateinamerika ist Bayer seit über 110 Jahren 
ver treten. In der Region Lateinamerika, Afrika und 
Nahost erwirtschafteten im Jahr 2010 insgesamt 
16.100 Mitarbeiter 5,6 
 • und damit 16,0 % des 
Konzernumsatzes. 
ASIEN / PAZIFIK 
Dieser Wirtschaftsraum stellt mit seinem großen 

Wachstumspotenzial einen der wichtigsten Zu-

kunftsmärkte dar. Im Jahr 
2010 setzte Bayer mit 24.600 Mitarbeitern 7,5 
 • um. Das entspricht 
21,3 % des Konzernumsatzes. 
000_17_Umschlag_innen.indd   120.02.11   09:25
Fünfjahresübersicht
     [Tabelle 1.2] 
 20062007200820092010
 in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
in Mio •
Bayer-Konzern
Umsatzerlöse
28.95632.38532.91831.16835.088Auslandsgeschäft
84,4 %85,1 %85,4 %86,7 %87,4 %EBIT (Operatives Ergebnis)
2.7623.1543.5443.0062.730EBIT vor Sonderein
 üssen
13.4794.2874.3423.7724.452EBITDA
14.6755.8666.2665.8156.286EBITDA vor Sonderein
 üssen
15.5846.7776.9316.4727.101Ergebnis vor Ertragsteuern
21.9802.2342.3561.8701.721Ergebnis nach Steuern
1.6954.7161.7241.3591.310Ergebnis je Aktie (•)
32,225,842,221,701,57Langfristige Vermögenswerte
35.89734.71235.35134.04933.188  davon immaterielle Vermögenswerte inkl. 
Goodwill
24.03422.77022.59821.54620.163  davon Sachanlagen
8.8678.8199.4929.4099.835Kurzfristige Vermögenswerte
17.06916.58217.15216.99318.318Vorräte
6.1536.2176.6816.0916.104Forderungen und sonstige kurzfristige 
Vermögenswerte
8.0017.8348.3778.1779.374Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-

äquivalente
2.9152.5312.0942.7252.840Finanzverbindlichkeiten
19.80114.41716.87012.94911.833  Langfristig
14.72313.08110.61411.4609.944  Kurzfristig
5.0781.3366.2561.4891.889Zinsergebnis
-728-701-702-548-499Eigenkapitalrendite
14,1 %31,8 %10,4 %7,7 %6,9 %Brutto-Cash
 ow43.9134.7845.2954.6584.771Investitionen (Gesamt)
1.9391.9051.9821.6691.621Planmäßige Abschreibungen auf Sach-

anlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.0862.4782.5702.6602.571Personalaufwand (einschl. Altersversorgung)
6.6307.5717.4917.7768.099Mitarbeiter
5 (Stand 31.12.)
106.000106.200108.600111.000111.400Forschungs- und Entwicklungskosten
2.2972.5782.6532.7463.053Eigenkapital inkl. Anteile anderer 

Gesellschafter (Gesamt)
12.85116.82116.34018.95118.896Gezeichnetes Kapital
1.9571.9571.9572.1172.117Rücklagen
10.89414.86414.38316.83416.779Konzernergebnis
1.6834.7111.7191.3591.301Anteile anderer Gesellschafter
8487775463Fremdkapital (Gesamt)
43.04034.55736.17132.09132.610Bilanzsumme (Gesamt)
55.89151.37852.51151.04251.506Eigenkapitalquote
23,0 %32,7 %31,1 %37,1 %36,7 %Bayer AG
Ergebnis nach Steuern
1.2501.9281.1612.2261.245Rücklagenzuweisung / -entnahme
486896911.0685Ausschüttung
7641.0321.0701.1581.240Dividende pro Aktie in •
1,001,351,401,401,50Vorjahreswerte angepasst. Werte 2006Œ2008 wie zuletzt berichtet. 
1  Zur De
 nition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.2 —Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein
 üssenﬁ.
2  Entspricht dem Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.
3  Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share): Division angepasstes Konzernergebnis durch durchschnittliche An
zahl der Aktien. Details siehe 
Konzernabschluss, Anhangangabe [16]. 
4  Zur De
 nition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.5 —Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzernﬁ.
5  Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet.
000_17_Umschlag_innen.indd   120.02.11   09:25
Zukunftsgerichtete Aussagen: 
Dieser Geschäftsbericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen Annahmen und Progno-

sen der Unternehmensleitung des Bayer-Konzerns bzw. seiner Teilkonzerne beruhen. Verschiedene bekannte wie auch 

unbekannte Risiken, Un
 gewiss
heiten und andere Faktoren können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, die 
Finanzlage, die Entwicklung oder die Performance der Gesellschaft wesentlich von den hier gegebenen Einschätzungen 

abweichen. Diese Faktoren schließen diejenigen ein, die Bayer in veröffentlichten Berichten beschrieben hat. Diese Be-

richte stehen auf der Bayer-Website www.bayer.de zur Verfügung. Die Gesellschaft übernimmt keinerlei Verp˜ichtung, 

solche zukunftsgerichteten Aussagen fortzuschreiben und an zukünftige Ereignisse oder Entwicklungen anzupassen. 
Wichtige Information: 
Die Namen —Bayer Schering Pharmaﬁ oder —Scheringﬁ stehen in dieser Publikation immer gleichbedeutend für die Bayer 

Schering Pharma ˚˛, Berlin, Deutschland, oder für deren Vorgängerin, die Schering AG, Berlin, Deutschland.
Markenrechtshinweis:
Die mit ® gekennzeichneten Produktnamen sind nicht notwendigerweise in allen Rechtsordnungen als Marke eingetragen. 
Markenschutz besteht jedoch für die so bezeichneten Produktnamen zumindest in den gegenwärtigen Hauptvertriebsländern.
Finanzkalender
  Zwischenbericht 1. Quartal 2011 28
. ˜˚˛˝
˙ 
2011
Hauptversammlung 2011 29
. ˜˚˛˝˙ 
2011
Auszahlung der Dividende 02
. ˆ
˜˝ 
2011
Zwischenbericht 2. Quartal 2011 28
. ˇ˘˙˝
 2011
Zwischenbericht 3. Quartal 2011 27
. 
˛ 
201
1Berichterstattung 2011 28
. ˛
˘˜˛ 
2012
Zwischenbericht 1. Quartal 2012 26
. ˜˚˛˝
˙ 
2012
Hauptversammlung 2012 27
. ˜˚˛˝
˙ 
2012
IMPRESSUM
Herausgeber
Bayer AG, 
51368 Leverkusen, Bundesrepublik Deutschland
Redaktion
Jörg Schäfer, Tel. +
49 / 214 / 30-39136E-Mail: joerg.schaefer@bayer.com
Investor Relations
Peter Dahlhoff, Tel. +
49 / 214 / 30-33022E-Mail: peter.dahlhoff@bayer.com
Veröffentlichungstag
Montag, 28. Februar 
2011Bayer im Internet
˝˝˝.˙˚ˆˇ˘
issn 0343 / 1975BAY
ER
-G
ES
CHÄFT
SBERI
CHT 2010
