
Geschäftsbericht 2013
STÄ R K E N 
N U T Z E N
Unternehmensbericht 2013
Wohnimmobilien in Deutschland sind im  
europäischen Kontext ein attraktiver Markt.
AUf fESTEM GRUND
> Seite 4
Die Deutsche  Annington investiert kontinuierlich in die Portfolio­
substanz und stellt ihren Erfolg damit auf eine stabile Basis.
WERTE ERfoLGREich  
iN DiE ZUKUNfT fühREN
Ein klarer Leistungsanspruch gibt uns  > Seite 8
im Alltag eine feste orientierung. 
UNSER foKUS
> Seite 2 
Als Dienstleister wollen wir wissen, was unsere Kunden 
bewegt, um schnell auf ihre Bedürfnisse reagieren zu können.  
NAh AM KUNDEN 
> Seite 12
Wir stellen uns den aktuellen fragen und Problemen  
der Gesellschaft und liefern Lösungen.   
WiR ZEiGEN 
vERANTWoRTUNG 
> Seite 16
Wir haben in der vergangenheit eine ausgezeichnete 
Ausgangslage geschaffen, um den Unternehmenserfolg 
langfristig weiter zu steigern.
STARK  
füR DiE ZUKUNfT 
> Seite 20
Januar  Juli  OktOber 
Deutsche A  nnington 
immobilien SE 
schließt vollständige 
Refinanzierung 
durch erfolgreiche 
Anleiheemissionen 
Kick­off­Projekt    Erstnotiz an der  in Europa und den 
Börsengang Deutschen Börse
USA ab 
Erfolgreiche  
Refinanzierung 
GRAND, Ausgabe 
einer ersten  
Anleihe
februar  Juni  nOvember 
Aufbau   Beitritt zur   Auszeichnung  
objektbetreuer­  charta der   als bester  
organisation   vielfalt Ausbildungs­
abgeschlossen betrieb
September 
Pars pro toto:  
investitionen  
von 9 Mio. Euro am 
Standort  
Dortmund
Wir haben 2013 viel erreicht! 
Durch den erfolgreichen Börsen­
gang, die gelungene Refinan­
zierung und die Weiterentwicklung 
unserer opera tiven Leistungen   
haben wir unsere führungsrolle  
im deutschen Wohnimmobilien­
markt weiter gefestigt. 
Mehr noch: Mit dem erfolgreichen 
Ausbau unseres wirtschaft lichen 
Spielraums und einer stabilen   
Ertragsbasis haben wir heute alle 
Möglichkeiten, unser Geschäft 
nachhaltig weiterzuentwickeln. 
Diese Stärken nutzen wir – für   
unsere Kunden und für unsere   
investoren.
2 Deutsche Annington immobilien se     unternehmensbericht 2013
UN S E R    
fo K U S
Mehr als 300.000 Menschen leben bei uns. 
Ihnen geben wir nicht nur Wohnraum. Wir  
bieten ihnen ein Zuhause, in dem sie sich 
wohlfühlen können, jeden Tag. Um dieses 
Leistungsversprechen zu erreichen, sind 
täglich 2.935 Mitarbeiter im Einsatz. 
stärken nutzen 3
Nähe Neue Wege
Effizienz Service   
Nachhaltige  verantwortung
Bewirtschaftung
4 Deutsche Annington immobilien se     unternehmensbericht 2013
AUf fE S T E M   G RU ND
Bei der Geldanlage ist es genau wie beim  
häuserbau: Ein fester Grund sorgt für Stabilität und 
langfristige Sicherheit. in einem vergleichsweise 
volatilen und globalen Geschäftsfeld ist die  
Deutsche  Annington ein attraktives Anlagesegment. 
Mit 175.000 eigenen und 26.000 für Dritte  
verwalteten Wohnungen ist sie das größte  
Wohnungsunternehmen Deutschlands und gehört 
zu den führenden in Europa.
stärken nutzen 55
In Dortmund, im Osten des Ruhr - 
gebiets, liegt der größte  
Teilbestand der Unternehmensgruppe.
6 Deutsche Annington immobilien se     unternehmensbericht 2013
Top 10 
Standorte
Anzahl Wohneinheiten
DOrtmunD
17.541
berlin
12.875
frankfurt
9.960
eSSen
9.491
GelSenkirchen
7.642
Einer von vielen hundert Spielplätzen in unseren Siedlungen. 
bOchum
7.588
münchen auf GröSSe Setzen Größe und Erfolg hängen bei Unternehmen der 
4.616 Manchmal kommt es eben doch auf die Größe  Wohnimmobilienbranche eng zusammen. So 
an. Die Deutsche  Annington ist mit 175.000   garantiert die Marktführerschaft Effizienz in der 
herne eigenen und 26.000 für Dritte verwalteten Woh- Bewirtschaftung und sorgt für Skaleneffekte 
4.564 nungen das größte Wohnungsunternehmen in  zum Beispiel im Einkauf. Die operative Struktur 
Deutschland. Die hohe Anzahl an Mietwohnun- der Deutschen  Annington ist einzigartig in dem 
DuiSburG gen und die deutschlandweite Präsenz sind ein- Sektor der Wohnungswirtschaft und ermöglicht 
4.501    malig in der deutschen Wohnungs wirtschaft  eine Strategie, die klar auf Wertsteigerung aus-
und der Grundstein der Leistungsstärke.  gerichtet ist. 
bOnn
4.230
Stand: 31.12.2013
stärken nutzen 7
80%
 unserer Bestands immobilien 
liegen in Ballungszentren mit einer stetig  
wachsenden Nachfrage nach Wohnraum.  
Durch ein aktives Portfoliomanagement  
werden wir unseren Bestand in den  
kommenden Jahren weiter verbessern. 
auf präSenz bauen und als aktiver Konsolidierer langfristig Werte  auf WachStum auSGerichtet
Deutschland ist Mieterland. So besitzen die  zu schaffen und weiter zu wachsen. Denn aus  Geballtes Fachwissen in einem Unternehmen 
Deutschen im europäischen Vergleich seltener  der deutschlandweiten Präsenz ergeben sich  kombiniert mit Kundennähe und einer dauer-
eine Immobilie als in anderen Ländern. Damit  zahlreiche Akquisitionsmöglichkeiten. haften Investition in Modernisierung und In-
einher geht eine höhere Nachfrage an Mietwoh-   standhaltung – mit diesen Pluspunkten wird die 
nungen. Das macht den deutschen Wohnungs- Historisch  bedingt  besitzt  die  Deutsche  Deutsche  Annington auch in den nächsten Jah-
markt äußerst attraktiv für Anleger.   Annington fast die Hälfte ihres Portfolios im  ren  vom  stabilen  Wachstum  des  deutschen 
einwohnerstärksten  Bundesland  Nordrhein- Wohnungsmarktes profitieren. Denn die Nach-
Im Gegensatz zu vielen anderen Immobilienun- Westfalen und in der Trendmetropole Berlin. Ge- frage  nach  bezahlbarem  Wohnraum  wird  in 
ternehmen besitzt und verwaltet die Deutsche  rade im letzteren Ballungsgebiet ist die Nach- Deutschland weiter steigen, während das Ange-
 Annington Wohnungen im gesamten Bundes- frage nach bezahlbarem Wohnraum derzeit sehr  bot nicht in einem erforderlichen Maße mit-
gebiet. Diese Position ermöglicht es, organisch  hoch.  wachsen wird.
8 Deutsche Annington immobilien se     unternehmensbericht 2013
WE RT E  
E Rf oL G R Ei c h 
iN DiE  
ZU K U NfT    
f ü hR E N  
Beim Thema Modernisierung und instandhaltung 
arbeiten wir schon heute an den fragen von morgen. 
Unser Ziel: langfristige  
Bestands­ und Ertragssicherung.
147.424
m2 Wohnfläche 
wurden 2013 im Bestand modernisiert.
stärken nutzen 99
Mit regelmäßiger Modernisierung und 
Instandhaltung sichern wir langfristig den 
Werterhalt unseres Bestands.
10 Deutsche Annington immobilien se     unternehmensbericht 2013
Eine gründliche Sanierung reicht von einem trockenen Fundament bis zum gut isolierten Dach.
erfOlG beDeutet für unS,   flossen allein 70,8 Mio. Euro in Modernisie- der Gesellschaft, so auch den Wohnungsmarkt, 
in beWeGunG zu bleiben rungsmaßnahmen. Und das ist erst der Anfang  vor große Herausforderungen. Bis ins hohe Alter 
Nicht die Vergangenheit ist Basis unserer Arbeit,  – in den kommenden Jahren wird diese Investi- in den vertrauten vier Wänden wohnen können 
sondern die Zukunft. Deshalb beschäftigen wir  tionssumme sogar verdreifacht. – das wünschen sich viele Menschen. Wir arbei-
uns heute mit der Frage: Was ist morgen wich- ten daran, dass es für viele unserer Mieter mög-
tig? Nachhaltiges und langfristiges Denken und  heute antWOrten für mOrGen Geben lich wird, und bauen kontinuierlich geeignete 
Handeln sind ein wichtiger Baustein der Unter- Die Frage „Was ist morgen wichtig?“ führt uns  Wohnungen seniorenfreundlich und barriere-
nehmensstrategie der Deutschen  Annington. zurzeit in zwei zentrale Handlungsfelder: der  arm um. 
demografische Wandel und die Energiewende. 
Deshalb gehören Instandhaltung und Moderni- Beide Themen haben nicht nur unsere Unter- Die Umbaumaßnahmen umfassen unter ande-
sierung zu unseren Daueraufgaben. Beide Maß- nehmensstrategie, sondern auch unser Investi- rem rutschfeste Fliesen, flache Duschtassen, 
nahmen dienen dem Werterhalt und der Siche- tionsprogramm 2013 wesentlich mitbestimmt,  erhöhte WCs, Handläufe in der Wohnung, Sitz-
rung der Wohnqualität für unsere Kunden – und  und sie werden auch die kommenden Jahre  gelegenheiten und barrierearme Hauszugänge 
generieren  damit  den  Unternehmenserfolg   maßgeblich beeinflussen.  – Maßnahmen, deren Bedeutung einem meist 
in der Zukunft. Im Jahr 2013 hat die Deutsche  erst dann bewusst wird, wenn selbst einfache 
 Annington  ein  umfangreiches  Modernisie- alterSGerechteS WOhnen möGlich  Tätigkeiten im Zuge des Älterwerdens zuneh-
rungs-  und  Instandhaltungsprogramm  ange- machen mend schwerer fallen. 
stoßen. Mehr als 228,4 Mio. Euro wurden bun- Altersgerechte Wohnbedingungen zu schaffen 
desweit  in  den  Bestand  investiert.  Davon  ist eine Aufgabe, die wir sehr konsequent ange-
hen. Die Bevölkerung wird immer älter. Diese 
demografische Entwicklung stellt viele Bereiche 
stärken nutzen 11
„ in den kommenden fünf Jahren werden   
wir 800 Mio. Euro in energetische  
Sanierung und altersgerechtes Wohnen 
investieren.“  
Rolf Buch, Vorstandsvorsitzender
Barrierearmut ist heute bei der älter werdenden Bevölkerung  
ein wichtiges Kriterium bei der Wohnungswahl.
Die herauSfOrDerunG ener GieWenDe  Energiewende  für  die  Mieter  der  Deutschen 
meiStern  Annington  bezahlbar  bleibt.  Darüber  hinaus 
Ein weiterer zentraler Punkt unseres Investiti- steigern diese Maßnahmen die Wohnqualität 
onsprogramms ist die energetische Modernisie- der Mieter und senken langfristig die Energie-
rung von Wohneinheiten. Effiziente Gebäude- kosten. 
dämmung  gilt  als  eines  der  wesentlichen 
Instrumente für das Gelingen der Energiewen- DaS auGe WOhnt mit
de. In kaum einer anderen Form kann die CO- Wohnqualität hängt aber noch von vielen wei-
2
Emission  so  wirksam  reduziert  werden  wie  teren Faktoren ab. Deshalb gehören auch kleine 
durch gezielte Maßnahmen zur Einsparung von  Schönheitsreparaturen  zu  den  Modernisie-
Energie. Über ihre Modernisierungsprojekte er- rungsmaßnahmen 2013. So haben wir im ver-
zielte die Deutsche  Annington in 2013 eine CO- gangenen Jahr zahlreiche Wohnungen erst malig 
2
Einsparung von rund 5.000 Tonnen. Damit wur- mit Balkonen ausgestattet und alte Balkone 
den die CO-Emissionen innerhalb eines Jahres  durch neue ersetzt. Garagen wurden errichtet 
2
fast halbiert.  und Fassaden durch die farbliche Gestaltung 
aufgewertet. In Dortmund wurde die Deutsche 
Durch die energetischen Modernisierungsmaß-  Annington  bei  dem  Wettbewerb  „Farbige  
nahmen trägt die Deutsche  Annington ihrer Ver- Fassaden – Freundl iche Umwelt – Schöneres 
antwortung als Deutschlands größter Vermieter  Dortmund“ sogar prämiert. 
Rechnung. Ziel ist es aber auch, so effektiv und 
effizient energetisch zu modernisieren, dass die 
12 Deutsche Annington immobilien se     unternehmensbericht 2013
NA h 
A M 
K U N D E N
Dienstleister, objektbetreuer vor ort 
und eine eigene handwerker­
organisation sorgen dafür, dass die 
Anliegen unserer Mieter zeitnah,  
unkompliziert und zuverlässig  
erledigt werden. Unser Ziel:  
Unsere Kunden sollen sich in ihrem 
Wohnumfeld gut betreut fühlen.
1.200
eigene Handwerker sorgen vor Ort dafür, 
dass sich unsere Mieter wohlfühlen.
stärken nutzen 1133
Nähe bedeutet für uns auch,  
regelmäßig mit unseren Kunden  
in Kontakt zu stehen und Sorge zu tragen, 
dass alles glatt läuft. 
14 Deutsche Annington immobilien se     unternehmensbericht 2013
Die Mitarbeiter im Kundencenter bearbeiten täglich 5.200 Anrufe. 
Schnell, nah unD zuverläSSiG Dabei übernehmen die Objektbetreuer nicht 
Ob es eine quietschende Tür ist oder ein kaput- nur klassische Hausmeistertätigkeiten. Zu ihren 
tes Dachfenster: An einem Haus gibt es ständig  Aufgaben gehören unter anderem auch regel-
etwas zu tun. Manchmal ist auch schnelle Hilfe  mäßige  Sicht-  und  Funktionskontrollen.  Die  
notwendig. Die Deutsche  Annington hat des- Objektbetreuer  prüfen,  ob  das  Licht  in  den  
halb einige Hebel in Bewegung gesetzt, um den  Treppenhäusern und Kellern funktioniert, kon-
Service und die Wohnqualität für ihre Kunden  trollieren Wasserleitungen, inspizieren den Zu-
zu verbessern. Dabei setzen wir auf Schnellig- stand von Leerwohnungen, sorgen für saubere 
keit, Nähe und Zuverlässigkeit.  Müllstandplätze und achten darauf, dass es nir-
gendwo Stolperfallen gibt. Auch bei Wohnungs-
ObJektbetreuer: unSere kümmerer  übergaben, Vor- und Endabnahmen sind sie zur 
vOr Ort Stelle. Als Qualitätsmanager kontrollieren sie 
Um das zu erreichen, setzen wir seit zwei Jahren  zusätzlich die Arbeit externer Dienstleister, die 
auf  eigene  Objektbetreuer  und  eine  eigene  z. B. die Grünanlagen in den Siedlungen pflegen 
Handwerkerorganisation.  Die  Objektbetreuer  und den Winterdienst durchführen.
kümmern sich in ihren Siedlungen um Service, 
Sicherheit und Sauberkeit – und damit um die  Der größte Pluspunkt für unsere Mieter: Sie  
Qualität der Gebäude und Anlagen. Sie sind   treffen ihre Objektbetreuer regelmäßig vor der 
jeden Tag in „ihrem“ Viertel unterwegs und   eigenen Haustür an und können sie bei Fragen 
stehen für die Mieterinnen und Mieter der Deut- und Alltagsproblemen rund ums Wohnen an-
schen  Annington als direkte Ansprechpartner 
zur Verfügung.
stärken nutzen 15
„ Zahlreiche zufriedene Kunden bestätigen 
in regelmäßig durchgeführten Kunden­
befragungen die gute Arbeit der hand­
werksprofis.“
Dr. Karsten Rech, Leiter Property Management   
bei der Deutschen  Annington
Ein Mitarbeiter der DTGS. Sie wird intern  
auch die schnelle Eingreiftruppe  
genannt und umfasst die wichtigsten 
Handwerkerleistungen. 
sprechen. Außerdem haben die Mieter an vielen  195.000 Kleinreparaturen ab. Die DTGS-Monteu- sind inzwischen messbar – zahlreiche zufrie-
Standorten  die  Möglichkeit,  in  wöchentlich  re stellen ihre Fahrzeuge nach der Arbeit vor der  dene Kunden bestätigen in regelmäßig durch-
stattfindenden  Mietersprechstunden  all  ihre  eigenen Haustür ab. Auf dem Tablet-PC werden  geführten Kundenbefragungen die gute Arbeit 
Probleme rund um das Thema Wohnen persön- ihnen schon die Aufträge für den nächsten Tag  der Handwerks profis.
lich mit ihrem Objektbetreuer zu besprechen.  angezeigt. Das System erkennt dann automa-
Fragen  zu  einem  Schreiben  der  Deutschen  tisch, welche Ersatzteile möglicherweise mor- erreichbar auf vielen WeGen
 Annington? Ein Türschloss ölen? In der Küche  gen bei den geplanten Reparaturen benötigt  Zusätzlich ist die Deutsche  Annington an 64 
einer älteren Dame mal schnell eine Glühbirne  werden. Das Auto wird dann über Nacht belie- Vermietungs-Points, die im gesamten Bundes-
einschrauben? Die Objektbetreuer helfen bei  fert und ausgestattet. Der Monteur hat dadurch  gebiet verteilt sind, für ihre Mieter erreichbar. 
zahlreichen Problemen schnell und unkompli- vor Ort immer die richtigen Ersatzteile zur Hand  Dort  werden  Beratungen  durchgeführt  oder  
ziert weiter. und löst das Problem der Kunden gleich bei sei- direkt  Besichtigungstermine  für  Wohnungen  
ner ersten Anfahrt. vereinbart. Und sollte der Weg zu Fuß einmal zu 
DeutSche tGS: Die WichtiGSten hanD-  weit sein, erreicht man uns auch 24 Stunden am 
WerkerleiStunGen unter einem Dach alle GeWerke an bOrD Tag über die Service- oder Reparaturhotline. 
Ähnlich erfolgreich verlief auch die Einführung  Die DTGS erledigt alle handwerklichen Arbeiten,   
der unternehmenseigenen Handwerkerorgani- zum  Beispiel  Maler-,  Klempner-,  Elektro-,  
sation. Die Deutsche TGS, die im Oktober 2011  Maurer- und Glaserarbeiten. Die Handwerker-
aufgebaut wurde, hat mittlerweile über 1.200  organisation wurde ausgehend vom Rheinland 
Mitarbeiter an Bord. Diese „schnelle Eingreif- in  zwei  Phasen  bis  2013  auf  die  gesamte 
truppe“ – über 260 sind allein im Ruhrgebiet im  Bundesrepu blik  ausgedehnt.  Die  Ergebnisse 
Einsatz – ist mit einer einmaligen Logistik aus-
gestattet  und  arbeitete  allein  im  Jahr  2013 
16 Deutsche Annington immobilien se     unternehmensbericht 2013
W iR Z EiG E N    
v E R A N T WoRT U N G
Als wichtiger Teil der Gesellschaft sind Unternehmen  
im zunehmenden Maße gefordert, verantwortung  
zu übernehmen, und zwar gesellschaftlich, sozial  
und ökologisch. Ein Unternehmen, dessen Kerngeschäft  
in der vermietung von Wohnraum für Menschen liegt,  
ist hier besonders gefordert.
170 
Mehr als  Nationen
wohnen unter dem Dach der Deutschen  Annington.
stärken nutzen 1177
Zukunft schenken: Auf die Förderung  
von Kindern legt die Stiftung  
besonderen Wert.
18 Deutsche Annington immobilien se     unternehmensbericht 2013
308.306
 Euro
stellte die Deutsche  Annington Stiftung 2013  
für unterschiedliche Projekte zur Verfügung.
Ein Fahrrad für im Rollstuhl sitzende Kinder 
– diesen langgehegten Wunsch des Ambu-
lanten Kinderhospizdienstes in Gladbeck 
erfüllte die Deutsche  Annington Stiftung 
unter anderem im vergangenen Jahr. 
„ Menschen in Notsituationen bedürfen 
unserer besonderen Anteilnahme  
und Unterstützung.“ 
Hilde Bohle-Bönsel, Mitglied im Vorstand  
der Deutschen  Annington Stiftung
SOziale verantWOrtunG   lage befreien können, finanzielle Hilfestellung.  ger Anbindung an die Natur zu schaffen. Die 
im lebenSraum WOhnen Auch im Geschäftsjahr 2013 gab es eine Vielzahl  Kinder können sich dort gemeinsam um die  
Die Deutsche  Annington weiß um diese Verant- spannender Projekte, die das zwischenmensch- Tiere des Hofes kümmern, misten Ställe aus und 
wortung, die sie als das größte Wohnungsun- liche Miteinander in unseren Wohnsiedlungen  bauen Zäune. Oder dürfen sich dort selbst als 
ternehmen in Deutschland hat. Seit Langem  unterstützen. Die drei folgenden Beispiele ste- kleine Landwirte üben und begleiten den Anbau 
gehört es daher zu unserem Selbstverständnis,  hen stellvertretend für ein ereignisreiches, viel- von Nutzpflanzen bis hin zur Ernte. So wird so-
sich für gesellschaftliche und soziale Projekte  fältiges Stiftungsjahr.  ziale Kompetenz erlernt und Verantwortungs-
besonders einzusetzen. Dies tun wir vor allem  übernahme gefördert. 
im  Rahmen  der  Stiftung  der  Deutschen  natur Statt cOmputer unD fernSehen
 Annington. Die DAIG Stiftung hat sich zum Ziel  Eines der Großprojekte im Jahr 2013 war das  runD um Die uhr bücher für alle
gesetzt, das soziale und gutnachbarschaftliche   Engagement  beim  Lernhof  „Natur  und  Ge- Er ist knallrot und so groß wie eine Telefonzelle: 
Zusammenleben der Menschen in den Wohn- schichte“ des Diakonischen Werks in Kassel.  Der Bücherschrank in Dortmund-Rahm. In dem 
siedlungen zu fördern. Insbesondere bei jungen  Hinter dieser Einrichtung steckt die Idee, für  Holzschrank, der in unmittelbarer Nähe zu einer 
Menschen soll das Verständnis für andere Län- Stadtkinder  mit  und  ohne  Migrationshinter- neu angelegten Grünfläche mit Spielplatz und 
der und Kulturen geweckt werden. Darüber hin- grund einen interkulturellen Erlebnishof in en- Sitzmöglichkeiten steht, findet sich alles, was 
aus gibt die Stiftung Menschen, die sich nicht  das Leserherz begehrt. Seit November können 
mehr aus eigener Kraft aus einer sozialen Not- Interessierte aus über 300 Büchern ihre Lieb-
stärken nutzen 19
Teilnehmer des Sprachkurses 2013 der Auslandsgesellschaft.
lingslektüre auswählen, rund um die Uhr und  nannte Monochorde, für die Grundschüler an- in der Unternehmenskultur in Deutschland vo-
kostenlos. Die DAIG Stiftung unterstützt dieses  geschafft und in Kooperation mit einer Berufs- ranbringen will. Alle Mitarbeiterinnen und Mit-
Projekt und ermöglicht den Anwohnern einen  schule ein „grünes Klassenzimmer“ errichtet. arbeiter sollen Wertschätzung erfahren – unab-
einfachen Zugang zu Büchern und damit auch  hängig von ihrem Geschlecht, ihrer Nationalität 
zur Bildung. Gleichzeitig fördert der Bücher- verantWOrtunG innerhalb unD  und Herkunft oder ihrer Weltanschauung, Be-
schrank auch das soziale Miteinander und die  auSSerhalb DeS unternehmenS hinderung, sexueller Orientierung und Identität 
Kommunikation im Quartier.  Doch nicht nur außerhalb des Unternehmens,  oder Alter.
auch  als  Arbeitgeber  ist  sich  die  Deutsche  
für JeDeS kinD ein inS trument  Annington ihrer sozialen Verantwortung als Teil 
Die Freude an der Musik und am Musizieren  der Gesellschaft bewusst. Daher gehören die 
schon früh zu wecken und zu fördern – das ist  Vereinbarkeit von Beruf und Familie, Gesund-
das Ziel der Projektes „Musik in der Leopold  heitsförderung der Mitarbeiter, Fortbildungen 
Grundschule“ in Weil am Rhein, das die Deut- und Förderprogramme fest zur Unternehmens-
sche  Annington Stiftung im vergangenen Jahr  strategie. Im vergangenen Jahr unterzeichnete 
intensiv  unterstützt  hat.  Im  Rahmen  des   die Deutsche  Annington außerdem die Charta 
En gagements wurden Musikinstrumente, soge- der Vielfalt, eine Initiative, die Anerkennung, 
Wertschätzung und Einbeziehung von Vielfalt 
20 Deutsche Annington immobilien se     unternehmensbericht 2013
S TA R K  f üR    
DiE  ZU K U NfT
Die Arbeit der vergangenen Jahre zahlt sich aus:  
Wir haben die richtigen voraussetzungen  
geschaffen, um die operative Leistungsfähigkeit 
des Unternehmens noch weiter zu steigern.  
Die Deutsche  Annington steht dadurch  
auf einer guten Basis und garantiert lang ­ 
fristigen Erfolg. 
Wir sind näher an unsere Kunden gerückt und  So setzen wir einen neuen Standard in unserer 
können sie mit unseren Dienstleistungen und  Branche: kundenorientierter, wirtschaftlich er-
der verstärkten lokalen Präsenz effizient beglei- folgreicher, höher integriert und voller weiterer 
ten. Unser Konzept für Modernisierung und In- Möglichkeiten.
standhaltung  sichert  den  Wert  unseres  Be-
stands nachhaltig. Er steht auf einer stabilen  Sicher und solide aufgestellt führen wir die 
Finanzbasis, so  wie  unser Unternehmen als  Deutsche  Annington im Sinne unserer Anleger, 
Ganzes. Wir stellen uns den großen Fragen wie  Kunden und Mitarbeiter erfolgreich in die Zu-
der  Energiewende  und  dem  demografischen  kunft.
Wandel und geben darauf Antworten. 
sStTäÄrRkKeEnN  NnUuTtZzEeNn 22221111
Die Zukunft beginnt 
bei den Kleinen. 
Sie sind unsere Mieter von morgen. 
Finanzbericht 2013
Stärken nutzen
Veränderung  
in Mio. € 2013 2012 in %
Ergebnis- und Finanzkennzahlen
Mieteinnahmen 728,0 729,0 -0,1
Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung 442,7 437,3 1,2
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien 353,5 304,9 15,9
Bereinigtes EBITDA Vertrieb 27,7 36,7 -24,5
Bereinigtes EBITDA 470,4 474,0 -0,8
Gesamtsumme der Modernisierungs- und Instandhaltungsleistungen 228,4 216,7 5,4
  davon Aufwendungen für Instandhaltungen 136,5 127,3 7,2
  davon Substanzwahrende Instandhaltungen 21,1 23,7 -11,0
  davon Modernisierungsmaßnahmen  70,8 65,7 7,8
Zinsaufwand FFO -210,7 -265,3 -20,6
FFO 1 223,5 169,9 31,5
  FFO 2 251,2 206,6 21,6
konzern
AFFO 203,5 146,2 39,2
FFO 1 pro Aktie in €* 1,00 0,85 17,3
* basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien; 31.12.2013: 224.242.425, 31.12.2012: 200.000.000       
Veränderung  
Bilanzielle Kennzahlen 31.12.2013 31.12.2012 in %
Verkehrswert 10.326,7 9.982,0 3,5
NAV 4.782,2 3.448,9 38,7
LTV in % 50,2 58,6 -8,4 pp
NAV pro Aktie in €* 21,33 17,24 23,7
* basierend auf Anzahl Aktien zum Stichtag 31.12.2013: 224.242.425; 31.12.2012: 200.000.000   
Veränderung  
in Mio. € 2013 2012 in %
Nicht Finanzielle Kennzahlen
Anzahl der bewirtschafteten Einheiten 201.737 208.108 -3,1
  davon eigene Wohnungen 175.258 181.954 -3,7
  davon Wohnungen Dritter 26.479 26.154 1,2
Anzahl verkaufter Einheiten 6.720 4.819 39,4
  davon Verkäufe Privatisierung 2.576 2.784 -7,5
  davon Verkäufe Non-Core 4.144 2.035 103,6
Leerstandsquote in % 3,5 3,9 -0,4 pp
Monatliche Ist-Miete in €/m² (like-for-like)* 5,40 5,30 1,9
Mitarbeiter, Anzahl (zum 31. Dezember) 2.935 2.407 21,9
* 2012 monatliche Ist-Miete nicht like-for-like 5,28 €/m²
Sonstige Finanzkennzahlen
Ergebnisse aus der Bewertung von Investment Properties 553,7 205,6 169,3
EBITDA IFRS 431,0 450,2 -4,3
EBT 689,6 215,8 219,6
Periodenergebnis 484,2 172,2 181,2
Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit  259,6 385,5 -32,7
Cashflow aus der Investitionstätigkeit  171,3 194,5 -11,9
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit  -353,2 -388,4 -9,1
INhALT 1
2
Management
2  Brief des Vorstands
6  Vorstand und Aufsichtsrat
8  Bericht des Aufsichtsrats
16
zusammengefasster Lagebericht
18  Grundlagen des konzerns
41  Wirtschaftsbericht
70   Weitere gesetzliche Angaben
77  Chancen und risiken
87  Prognosebericht
90
konzernabschluss
92   konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
92   Gesamtergebnisrechnung
93  konzernbilanz
94  konzern-kapitalflussrechnung
95  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
96  konzernanhang
176
Informationen
178  Anteilsbesitz
180  Weitere Angaben zu den Organen
183  Bestätigungsvermerk
185  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
186  Glossar
188  Daten zum unternehmensportfolio
kontakt und Finanzkalender
2 DDEeuuTtSsCchhE eA NAnNnINinGTgOtoN nIM imMmOoBIbLiIlEiNe nS Es e        F IFNinAANnZzBbEeRrICichhT t2 0210313
klaus Freiberg  rolf Buch  Dr. A. Stefan kirsten
Mitglied des Vorstands, COO  Vorstandsvorsitzender, CEO  Mitglied des Vorstands, CFO
MANAGEMENT / BRIEF  DES VORSTANDS 3
Sehr geehrte Damen und Herren,
sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
bevor ich auf die entwicklungen des vergangenen Jahres im einzelnen 
eingehe,  möchte  ich  das  ende  des  Geschäftsjahres  zum  Anlass  
nehmen, um mich an dieser Stelle bei unseren Mitarbeitern ausdrück-
lich  für  ihren  außerordentlichen  einsatz  im  vergangenen  Jahr  zu  
bedanken. Sie sind die Basis für den vergangenen und Garant für den 
zukünftigen erfolg der Deutschen Annington und damit für eine stabile 
und attraktive rendite für unsere Aktionäre.
Hinter uns liegt ein ausgesprochen erfolgreiches Geschäftsjahr. Wir 
haben 2013 wichtige Weichenstellungen für die weitere entwicklung 
der Deutschen Annington vorgenommen und unsere operative Leis-
tung weiter verbessern können. und auch für das laufende Geschäfts-
jahr sind wir nicht weniger optimistisch. Mit einem klaren Plan für die 
vor uns liegenden Aufgaben und voller tatendrang sind wir in das  
laufende Geschäftsjahr gestartet und können einen positiven Jahres-
auftakt vermelden.
4 DDEeuuTtSsCchhE eA NAnNnINinGTgOtoN nIM imMmOoBIbLiIlEiNe nS Es e        F IFNinAANnZzBbEeRrICichhT t2 0210313
Das Jahr 2013 stand vor allem im Zeichen unseres Börsengangs. Seit dem 11. Juli 2013 ist die Deutsche Annington an 
der Frankfurter Börse notiert und bietet Anlegern im In- und Ausland die Möglichkeit, sich am unternehmen zu 
beteiligen und von den Vorteilen eines attraktiven Geschäftsmodells zu profitieren. Das Interesse der Investoren 
an unserem unternehmen ist groß, was sich auch in der positiven Kursentwicklung der Aktie widerspiegelt. 
Die erfolgreiche Refinanzierung hat das vergangene Jahr wesentlich geprägt. Es ist uns gelungen, die Verbindlich-
keiten aus der GRAND-Verbriefung vollständig zurückzuzahlen und in ein ausgewogenes und langfristiges Schul-
denprofil umzuwandeln. Die Deutsche Annington ist heute das einzige deutsche Immobilienunternehmen mit 
einem Investment-Grade-Rating („BBB“) und damit in der Lage, sich zu attraktiven Konditionen unbesichert zu 
refinanzieren. So konnten wir im letzten Jahr in weniger als drei Monaten insgesamt fünf Anleihen in Europa und 
den uSA erfolgreich emittieren. Der Verschuldungsgrad fiel von 59 % auf 50 %, die Fälligkeit unserer Finanz-
verbindlichkeiten verlängerte sich auf rund neun Jahre und die Refinanzierungskosten sanken von 4,4 % auf 3,3 %. 
Wir verfügen heute über eine solide und flexible Finanzierungsstruktur, die uns Wettbewerbsvorteile bietet und 
einen größeren handlungsspielraum gibt. Sie ist die Basis für eine nachhaltige und erfolgreiche Entwicklung un-
seres unternehmens.
Wichtige Kennzahlen wie der FFO, der NAV und die Mieterzufriedenheit haben sich im Vergleich zum Vorjahr ver-
bessert. Grund hierfür sind erhebliche Fortschritte im operativen Geschäft: So konnten wir zum Beispiel unseren 
Leerstand deutlich senken. Dies gelang uns durch eine größere Kundennähe. Die Zufriedenheit unserer Kunden 
steht im Mittelpunkt unseres handelns. Deswegen sind wir laufend bestrebt, den Bedürfnissen unserer Kunden 
noch besser gerecht zu werden, zum Beispiel durch einen verbesserten Service. Mit dem erfolgreichen Aufbau  
einer eigenen flächendeckenden handwerkerorganisation und der bundesweiten Betreuung durch eigene haus-
meister sind wir nun noch stärker vor Ort präsent. Jeden Monat führen wir in ganz Deutschland 750 Mietersprech-
stunden durch. Inzwischen können wir deutlich schneller auf Mieteranfragen reagieren. Bei der technischen  
Ausstattung unserer Wohnungen gehen wir ebenfalls mit der Zeit: 2013 haben wir 43.000 Wohnungen mit  
modernster Breitband-Technologie ausgestattet. Auch diese Maßnahmen werden dazu führen, die Zufriedenheit 
unserer Kunden weiter zu erhöhen.
Wir haben 2013 Kurs gehalten und weiter in den Bestand investiert: Insgesamt 228 Mio. Euro flossen im vergange-
nen Jahr in Modernisierungs- und Instandhaltungsmaßnahmen. Schwerpunkte der Modernisierung waren die 
energetische Dämmung und der seniorengerechte umbau. Wir sind an einem langfristigen Erfolg interessiert und 
haben deshalb für die kommenden fünf Jahre weitere Investitionen in höhe von 800 Mio. Euro eingeplant. 
Deutschland steht in den kommenden Jahren vor großen gesellschaftspolitischen herausforderungen, bei deren 
Lösung der Wohnungswirtschaft eine herausragende Rolle zukommt. Das eine große Thema ist die Energiewende, 
das andere ist der demografische Wandel. Als großes Wohnungsunternehmen können und wollen wir zur Lösung 
beider herausforderungen einen wichtigen Beitrag leisten.
MANAGEMENT / BRIEF  DES VORSTANDS 5
„  unser unternehmen ist in der Lage,  
die sich bietenden Chancen erfolgreich  
zu nutzen und für unsere Anleger eine  
angemessene rendite zu erzielen.“
Rolf Buch, Vorsitzender des Vorstands
Blicken wir zuerst auf die Energiewende: Das politische Ziel der weiteren Reduktion des CO-Ausstoßes, der  
2
Stärkung der erneuerbaren Energien und der Erhöhung der Energieeffizienz bietet für unser unternehmen deut-
liche Chancen. Den von der Politik eingeschlagenen Weg bewerte ich positiv: Wenn die umsetzung gelingt,  
wird Deutschland im Vergleich zu anderen Volkswirtschaften einen weiteren signifikanten Wettbewerbsvorteil 
besitzen, denn der Preis für Energie steigt immer weiter.
Fast 40 % der heute in Deutschland verbrauchten Endenergie entfallen auf den Gebäudebereich. Zur Prüfung des 
Potenzials haben wir von der Deutschen Energie-Agentur dena im vergangenen Jahr die künftigen Energieeinspar-
möglichkeiten von Wohnungen untersuchen lassen. Das Ergebnis beeindruckt: Bis 2050 ließe sich der Primärener-
giebedarf in Wohnungen um nahezu 80 % senken. Mit unserer Erfahrung, den standardisierten Prozessen und der 
Möglichkeit, auch Investitionsmittel in höherem umfang mobilisieren zu können, besitzen wir die besten Voraus-
setzungen, um die Energieeffizienz großer Wohnungsbestände deutlich zu erhöhen. 
Nicht weniger anspruchsvoll sind die Aufgaben, die sich aus dem demografischen Wandel für uns ergeben: Der 
Altersdurchschnitt steigt und die Menschen wollen möglichst lange in ihren eigenen Wohnungen leben. Damit das 
gewährleistet ist, müssen die Wohnungen altersgerecht konzipiert sein und bei Bedarf mit weiteren Dienstleistun-
gen ergänzt werden. Parallel dazu ist absehbar, dass immer mehr junge Menschen aus anderen Ländern nach 
Deutschland kommen. Sie werden die Nachfrage nach bezahlbaren Wohnraum zum Beispiel mit moderner Kom-
munikationsanbindung weiter erhöhen. 
Die Energiewende und die Auswirkungen des demografischen Wandels stellen sowohl die Politik als auch die Wirt-
schaft vor herausforderungen. unsere Perspektive ist dabei klar: Als großes Wohnungsunternehmen besitzt die 
Deutsche Annington das operative Know-how und die wirtschaftlichen Möglichkeiten für die umsetzung entspre-
chender Lösungen. unser unternehmen ist in der Lage, die sich bietenden Chancen erfolgreich zu nutzen und für 
unsere Anleger eine angemessene Rendite zu erzielen. 
Gemeinsam mit meinem Führungsteam und den inzwischen 2.935 Mitarbeitern freue ich mich, die vor uns liegen-
den Aufgaben anzugehen. und ich bedanke mich dafür, dass Sie uns als Aktionär, Mieter und Partner Ihr Vertrauen 
schenken und uns aufmerksam begleiten. 
Bochum, im Februar 2014
Ihr 
Rolf Buch
Vorsitzender des Vorstands
6 Deutsche Annington immobilien se     FinAnzbericht 2013
Vorstand
Rolf Buch
Vorsitzender des Vorstands (seit dem 1. April 2013)
Als Chief Executive Officer verantwortet Rolf Buch die Bereiche Akquisition,  
General Counsel, Investor Relations, Personalmanagement, Revision und unterneh-
menskommunikation. Vor seinem unternehmensbeitritt war Rolf Buch Vorstands-
mitglied der Bertelsmann SE und Vorstandsvorsitzender der Arvato AG. Während 
seiner Zeit bei Arvato ist das unternehmen zu einem globalen BPO-Dienstleister  
mit mehr als 60.000 Mitarbeitern in über 40 Ländern gewachsen und hat sich  
zum am schnellsten wachsenden Geschäftsbereich bei Bertelsmann entwickelt.  
Nach seinem Studium in Maschinenbau und Betriebswirtschaft an der RWTh Aachen 
begann Rolf Buch 1991 seine Karriere bei Bertelsmann.
Klaus fReiBeRg 
Mitglied des Vorstands 
Klaus Freiberg ist seit dem 1. Februar 2010 Mitglied des Vorstands und verantwortet 
als Chief Operating Officer die Bereiche Zentrales Asset Management, Zentrales 
Operations Management, Strategie/Triple Play, DTGS, Nordost, Rhein/Main, Ruhr-
gebiet und Süd. Er war von 1995 bis 2010 in führenden Funktionen der Arvato Gruppe 
(Bertelsmann) tätig. Dort übernahm und optimierte er unter anderem die Service  
Center der Deutschen Post sowie der Deutschen Telekom. Klaus Freiberg ist ausge-
wiesener Experte in der Ausrichtung von unternehmen auf Kundenorientierung.  
Klaus Freiberg hat ein Studium der Geschichte, Sozialwissenschaften und VWL an  
der Westfälischen Wilhelms-universität Münster 1990 absolviert.
DR. a. stefan KiRsten 
Mitglied des Vorstands 
Dr. A. Stefan Kirsten ist seit dem 1. Januar 2011 Mitglied des Vorstands und verantwor-
tet als Chief Financial Officer die Bereiche Controlling, Finanzen, Rechnungswesen, 
Bewertung und Versicherung. Dr. Kirsten war zuletzt Chief Executive Officer des 
handels- und Immobilienkonzerns Majid Al Futtaim Group LLC in den Vereinigten  
Arabischen Emiraten. Zuvor war er unter anderem Finanzvorstand bei der Metro AG 
und der ThyssenKrupp AG. Dr. Kirsten absolvierte sein Studium der Betriebswirt-
schaftslehre und Informatik an der Fern-universität hagen und der Georg-August-
universität zu Göttingen. Anschließend promovierte er zum Dr. rer. pol. 1996 
absolvierte er das Stanford Executive Program an der Graduate School of Business  
der Stanford university in Kalifornien. Seit 1995 lehrt er an verschiedenen in- und 
ausländischen hochschulen. Seit 2001 lehrt er im Rahmen einer honorarprofessur  
an der Westfälischen hochschule in Gelsenkirchen.
MANAGEMENT / VORSTAND uND AuFSIChTSRAT 7
Aufsichtsrat
 
DR. Wulf h. BeRnotat, VoRsitzenDeR
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der E.ON SE, Düsseldorf
RoBeRt nicolas BaRR (ab 21. Mai 2013, vorher ruhend) 
Operational Managing Director der Terra Firma Capital Partners Limited, London
aRjan BReuRe 
Financial Managing Director der Terra Firma Capital Partners Limited, London
fRaseR Duncan
unternehmensberater, London
PRof. DR. eDgaR eRnst 
Präsident der Deutschen Prüfstelle für Rechnungslegung DPR e.V., Berlin
hilDegaRD MülleR
Vorsitzende der hauptgeschäftsführung des Bundesverbandes der Energie- und Wasserwirtschaft, Berlin
tiM PRyce
Chief Executive Officer der Terra Firma Capital Partners Limited, London
PRof. DR. Klaus RauscheR 
unternehmensberater, Berlin
claRa-chRistina stReit
Ehemalige Senior Partnerin bei McKinsey & Company, Inc., Frankfurt am Main
Stand 31. Dezember 2013
8 Deutsche Annington immobilien se     FinAnzbericht 2013
Dr. Wulf H. Bernotat 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
management / Bericht des aufsichtsrats 9
Bericht des Aufsichtsrats 
Sehr geehrte Damen und Herren,
im Folgenden berichte ich Ihnen stellvertretend für den Aufsichtsrat, 
dessen Vorsitz ich am 18. Juni von meinem Vorgänger Guy Hands über-
nommen habe, von den Überwachungs- und Beratungsschwerpunk-
ten  unseres  Gremiums  im  vergangenen  Geschäftsjahr.  Insgesamt 
konnten wir den Vorstand der Deutschen Annington Immobilien Se  
erfolgreich  durch  ein  ereignisreiches  Geschäftsjahr  begleiten,  an  
dessen Abschluss das unternehmen auf seinem Weg einen großen 
Schritt nach vorn gekommen ist. 
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2013 die Geschäftsführung des Vorstands kontinuierlich überwacht und 
diesen bei der Leitung des unternehmens regelmäßig beraten. Wir konnten uns dabei stets von ihrer Recht-, 
Zweck- und Ordnungsmäßigkeit überzeugen. Der Vorstand kam seinen Informationspflichten jederzeit nach und 
hat uns regelmäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher und mündlicher Form über die für das unternehmen 
relevanten Vorkommnisse und Maßnahmen unterrichtet. Dies beinhaltete auch Informationen über Abweichun-
gen des Geschäftsverlaufs von der Planung.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats hatten stets ausreichend Gelegenheit, sich in den Ausschüssen und im Plenum 
mit den vorgelegten Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands kritisch auseinanderzusetzen und eigene 
Anregungen einzubringen. Insbesondere haben wir alle für das unternehmen bedeutsamen Geschäftsvorgänge 
auf Basis schriftlicher und mündlicher Vorstandsberichte intensiv erörtert und auf Plausibilität überprüft. Zu ein-
zelnen Geschäftsvorgängen hat der Aufsichtsrat seine Zustimmung erteilt, soweit dies nach Gesetz oder Satzung 
erforderlich war.
zusaMMenaRBeit Von VoRstanD unD aufsichtsRat
Der Aufsichtsrat der Deutschen Annington besteht aus neun (bis 18. Juni 2013 aus sechs) Mitgliedern. Wir stehen 
dem Vorstand bei wesentlichen Entscheidungen beratend zur Seite. Im Rahmen dieser vertrauensvollen Zusam-
menarbeit informiert uns der Vorstand, er besteht aus drei Mitgliedern, regelmäßig über wichtige Ereignisse und 
die strategische Ausrichtung des unternehmens.
10 Deutsche Annington immobilien se     FinAnzbericht 2013
Im Rahmen meiner Funktion als Aufsichtsratsvorsitzender stand ich auch zwischen den Gremiensitzungen in  
einem engen und regelmäßigen Informations- und Gedankenaustausch mit dem Vorstand. Über wichtige Erkennt-
nisse wurden die übrigen Führungs- und Kontrollmitglieder zeitnah, spätestens aber in der folgenden Gremien-
sitzung informiert.
aRBeitsschWeRPunKte
Gemäß den dem Aufsichtsrat nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben befassten wir 
uns ausführlich mit der operativen und wirtschaftlichen Entwicklung der Gruppe sowie mit ihrer strategischen 
Weiterentwicklung. Zwei außerordentliche Arbeitsschwerpunkte des vergangenen Jahres stellten der Börsengang 
des unternehmens sowie die Refinanzierung dar. Beide Aufgaben hat das unternehmen unter der Führung des 
Vorstands erfolgreich bewältigt.
Sitzungen
Im Geschäftsjahr 2013 traf der Aufsichtsrat zu fünf turnusmäßigen Sitzungen zusammen. Darüber hinaus tagte 
der Aufsichtsrat siebenmal via Telefonkonferenz und fasste ferner dreimal Beschlüsse im schriftlichen umlauf-
verfahren. Zur Vorbereitung der Sitzungen übermittelte der Vorstand dem Aufsichtsrat schriftliche Berichte und 
Beschlussvorschläge. Mit einer Ausnahme waren alle Aufsichtsratssitzungen vollständig besetzt. Der Sitzung vom 
25. September 2013 blieben zwei Mitglieder entschuldigt fern.
Nach telefonischer Beratung bestellte der Aufsichtsrat mittels schriftlicher Beschlussfassung vom 28. Februar 2013 
mit Wirkung zum 1. April 2013 Rolf Buch zum Mitglied und zugleich zum Vorsitzenden des Vorstands der Deutschen 
Annington Immobilien SE.
In der ordentlichen Sitzung am 20. März 2013 befasste sich der Aufsichtsrat mit dem Jahres- und Konzernabschluss 
2012 der Deutschen Annington Immobilien SE, den das Gremium nach eingehender Prüfung und Beratung und 
unter Einbeziehung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers billigte. Das Organ erörterte den Bericht des Auf-
sichtsrats und legte die Beschlussvorlagen für die hauptversammlung fest. Neben dem operativen Geschäft und 
den ihnen zuzuordnenden Projekten wie hausmeister-Organisation, handwerker-Gesellschaft und Investment-
programm beriet das Gremium über die Vorbereitungen zum geplanten Börsengang und den aktuellen Stand der 
Refinanzierung.
Am 25. April 2013 beriet und beschloss der Aufsichtsrat im Rahmen einer Telefonkonferenz über die Einsetzung  
eines Banken-Konsortiums zur weiteren unterstützung des Börsengangs und die Bildung einer Tochtergesell-
schaft in den Niederlanden für die zukünftige herausgabe von Anleihen.
Am 4. Juni 2013 beriet und beschloss der Aufsichtsrat im Rahmen einer Telefonkonferenz grundsätzlich über  
die Ablösung der strukturierten Finanzierung GRAND über ein entsprechendes Darlehen (Term Loan) sowie die 
Begebung von unternehmensanleihen (Corporate Bonds). Dabei nahmen wir zur Kenntnis, dass für ein unter-
nehmensrating eine Quote von nichtbesicherten Immobilien als Voraussetzung gilt. Weiterhin befassten wir uns 
im Gremium mit den Themen Vergütungsstruktur für Führungskräfte, Mitarbeiterbeteiligungsprogramm, neue 
Geschäftsordnungen und Kapitalmarktrichtlinien. Im Rahmen der Erörterungen zum Thema Corporate Gover-
nance gaben wir die Erklärung ab, dass wir die Themen Diversity und unabhängigkeit von Aufsichtsräten respek-
tieren und bei weiteren anstehenden Entscheidungen beachten wollen.
 
management / Bericht des aufsichtsrats 11
Im Rahmen einer Telefonkonferenz am 8. Juni 2013 setzte sich der Aufsichtsrat mit dem Vorschlag zum Abschluss 
einer Zwischenfinanzierung zwecks Ablösung der GRAND-Verbriefung auseinander und stimmte dieser als den 
Börsengang unterstützenden Maßnahme zu. Damit konnte zugleich die Mitteilung über die Absicht zur Aktien-
begebung („intention to float“) beschlossen werden. Weitere Beschlussgegenstände waren Vertragsänderungen 
der Vorstandsmitglieder einschließlich deren Long-Term-Incentive-Programme (LTIP).
Am 17. Juni 2013 konstituierte sich der Aufsichtsrat in seiner neuen neunköpfigen Zusammensetzung im schrift-
lichen Verfahren für die Amtszeit beginnend mit dem Ende der Sitzung am 18. Juni 2013.
In der letzten Sitzung des sechsköpfigen Aufsichtsrats befasste sich dieser am 18. Juni 2013 mit der Preisspanne für 
die Aktien zum Börsengang und ermächtigte den Vorstand zur Ergreifung der für den Börsengang erforderlichen 
Maßnahmen. Weiterhin erörterten wir im Gremium die Themen Geschäftsentwicklung, Begebung einer Anleihe, 
D&O-Versicherung und die Arbeit der Ausschüsse. Als Wirtschaftsprüfer für das Geschäftsjahr 2013 bestellten wir 
für ein weiteres Jahr die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Essen.
Aufgrund der Marktverhältnisse und nach eingehender Beratung im Rahmen einer Telefonkonferenz beschlossen 
wir am 2. Juli 2013 im Einvernehmen mit dem Vorstand und dem Beratungskonsortium die Verschiebung des 
Gangs auf das Börsenparkett.
Am 8. Juli 2013 beschlossen wir nach gemeinsamer Beratung mit dem Vorstand in einer Telefonkonferenz ein  
Aktienangebot für institutionelle Investoren über ein sogenanntes beschleunigtes Bookbuilding Offering.
Ebenfalls via Telefonkonferenz legten wir am 9. Juli 2013 den Ausgabepreis fest. Dabei erläuterten wir auch die 
Eckpunkte des weiteren Vorgehens in der Pre-IPO-Phase.
Am 16. Juli 2013 erörterten Vorstand und Aufsichtsrat im Rahmen einer Telefonkonferenz ausführlich den Status der 
Anschlussfinanzierung zur GRAND-Verbriefung. Nach eingehender Erläuterung durch den Vorstand und ausführ-
licher Erörterung im Gremium beschlossen wir die Freigabe zur Begebung von bis zu zwei Schuldverschreibungen 
in höhe von bis zu insgesamt 1,4 Mrd. €. 
Zentrales Ergebnis einer ordentlichen Sitzung am 25. September 2013 war der Freigabebeschluss zur Begebung 
weiterer Schuldverschreibungen: zweier uS-Dollar-Anleihen mit jeweils einem Mindestvolumen von 250 Mio. uS-
Dollar und einer Schuldverschreibung mit einem Volumen von 500 Mio. € aus dem von der Gesellschaft aufgeleg-
ten European-Medium-Term-Note-Programm (EMTN-Programm), das ein Volumen von maximal 4 Mrd. € hat. Wei-
tere Themen der Sitzung waren die operative und wirtschaftliche Geschäftsentwicklung, die Verteilung der 
Verantwortlichkeiten im Vorstand sowie die weitere Akquisitionsstrategie. Darüber hinaus erörterten wir den Er-
werb kon kreter Portfolien.
Die weitere unternehmensstrategie war ein wesentlicher Tagesordnungspunkt in der Sitzung vom 5. November 
2013. Neben der Betrachtung der operativen und wirtschaftlichen Entwicklung wurden darüber hinaus die Themen 
Portfolioerwerb, Investitionsprogramm und die Ausschussarbeit erörtert. Ein weiterer Punkt war (in Abwesenheit 
des Vorstands) der Vorstandsvertrag von Rolf Buch.
12 Deutsche Annington immobilien se     FinAnzbericht 2013
In der letzten ordentlichen Aufsichtsratssitzung des vergangenen Geschäftsjahres am 6. Dezember 2013 berieten 
wir schwerpunktmäßig die Themen Budget 2014, Portfolioakquisition und die weitere organisatorische Straffung 
des unternehmens. Weitere Themen waren die Optimierung einer Finanzierung sowie die geplante Einführung 
eines Altersteilzeitmodells.
aRBeit DeR ausschüsse
Zur effektiven Wahrnehmung seiner Aufgaben bildet der Aufsichtsrat folgende Ausschüsse: den Prüfungsaus-
schuss, den Finanzausschuss und den Präsidialausschuss (bis 18. Juni 2013 Personalausschuss). Die Ausschüsse 
bereiten Themen vor, die im Aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu beschließen sind. Darüber hinaus fassen sie  
Beschlüsse stellvertretend für den Gesamtaufsichtsrat.
Prüfungsausschuss
Der Prüfungsausschuss setzt sich aus vier (bis 18. Juni drei) Mitgliedern zusammen. Bis zum 18. Juni waren die 
Ausschussmitglieder Fraser Duncan (Vorsitzender bis 20. Mai 2013), Robert Nicolas Barr (wieder Mitglied nach  
Niederlegung des Vorstandsmandats ab 21. Mai 2013 und Vorsitzender), Arjan Breure und Prof. Dr. Klaus Rauscher 
(bis 20. Mai 2013). Ab dem 18. Juni waren die Mitglieder Prof. Dr. Edgar Ernst (Vorsitzender), Robert Nicolas Barr,  
Dr. Wulf h. Bernotat und Fraser Duncan.
In insgesamt vier Sitzungen, davon zwei telefonisch, beschäftigte sich der Prüfungsausschuss eingehend mit der 
aktuellen wirtschaftlichen Situation der Gruppe. Schwerpunktbetrachtungen nahm der Prüfungsausschuss nach 
Vorliegen der Quartals-, halbjahres- und Neunmonatszahlen vor. Ein weiterer Fokus lag auf der Diskussion der 
Quartalsberichte des Bereichs Revision. In der Sitzung am 5. März behandelte der Ausschuss darüber hinaus Emp-
fehlungen für die Feststellung der Abschlüsse und das interne Audit, die Arbeits effizienz des Ausschusses sowie 
die wesentlichen Rechtsstreitigkeiten im Konzern. Wesentliche Themen der telefonischen Konferenz am 3. Mai 
2013 betrafen den Quartalsbericht sowie die Bereiche Steuern, Risikomanagement und Refinanzierung der GRAND-
Verbriefung. In einer Telefonzusammenkunft am 8. August befasste sich der Prüfungsausschuss mit den halbjah-
reszahlen und bereitete unter anderem die Beauftragung des Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des laufenden 
Geschäftsjahres vor. In der Zusammenkunft am 5. November 2013 zu den Neun monatszahlen befasste sich der 
Ausschuss zudem mit den Themen Risikomanagement, Prüfungsplan für das Jahr 2014, Rechtsstreitigkeiten,  
Anti-Korruptions-Regeln, Bestandsbewertung und Revision.
Finanzausschuss
Der Finanzausschuss setzt sich aus vier (bis 18. Juni aus drei) Mitgliedern zusammen. Bis zum 18. Juni waren die 
Ausschussmitglieder Arjan Breure (Vorsitzender bis 20. Mai 2013), Robert Nicolas Barr (wieder Mitglied, s.u., ab  
21. Mai 2013 und Vorsitzender), Neil hasson (bis 20. Mai 2013) und Fraser Duncan. Ab dem 18. Juni waren die Mitglie-
der Clara-Christina Streit (Vorsitzende), Robert Nicolas Barr, Dr. Wulf h. Bernotat und Arjan Breure.
Der Finanzausschuss trat im Berichtsjahr zu zwei Sitzungen (November und Dezember) und zwei Telefonkonferen-
zen (März und September) zusammen. Darüber hinaus führte er auf schriftlichem Weg sechs Beschlussverfahren 
durch.
Die Besprechungen und Beschlussfassungen des Finanzausschusses betrafen im Wesentlichen die Themen Port-
foliobewertung, Auswahl der Berater für den Börsengang, Refinanzierung der GRAND-Verbriefungen, Kredit ver-
management / Bericht des aufsichtsrats 13
träge, die Begebung der Anleihen sowie die Veräußerung und den Erwerb von Immobilien. Neben den spezifischen 
Themen beschäftigte sich der Finanzausschuss auch mit grundsätzlichen Themen wie Investor-Relations-Strate-
gie und Grundsätze der Arbeit im Finanzausschuss.
Präsidialausschuss
Für Anstellungsverträge und Vergütungsfragen zwischen der Gesellschaft und den Vorstandsmitgliedern bildete 
der Aufsichtsrat einen Personalausschuss, der am 12. Juni 2013 in einen Präsidial- und Nominierungsausschuss 
überging, der nun auch über sonstige Geschäfte der Vorstände und Aufsichtsräte mit der Gesellschaft beschließt. 
Dem Personal- bzw. Präsidialausschuss gehören vier (bis 18. Juni drei) Mitglieder an. Bis zum 18. Juni waren die 
Ausschussmitglieder Guy hands (Vorsitzender bis 20. Mai 2013), Robert Nicolas Barr (wieder Mitglied, s.u., ab 21. 
Mai 2013 und Vorsitzender), Arjan Breure und Fraser Duncan. Ab dem 18. Juni führte der Aufsichtsratsvorsitzende  
Dr. Wulf h. Bernotat den Ausschuss. Robert Nicolas Barr und Arjan Breure setzten ihre Ausschussarbeit fort. hilde-
gard Müller nahm das Aufgabenfeld neu auf.
Der Personal- bzw. Präsidialausschuss tagte 2013 zweimal. Einmal fasste er einen Beschluss im umlaufverfahren. 
In einer Sitzung am 4. April 2013 fasste der Ausschuss einen Beschluss über die Bonifikation für die herren Klaus 
Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten. Am 7. November 2013 entschied er im schriftlichen Verfahren über eine Vertrags-
änderung von herrn Rolf Buch. In einer Sitzung am 6. Dezember 2013 beriet der Ausschuss über das Vergütungs-
system in der Gruppe und entschied über das Short-Term-Incentive-Programm für Führungskräfte. Ferner beriet er 
über das Thema „Führen mit Zielen“ für die außer- bzw. übertariflich beschäftigten Angestellten und entschied 
über die Modifizierung des Long-Term-Incentive-Plan (LTIP).
coRPoRate goVeRnance
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutschen Annington Immobilien Gruppe sehen sich den Prinzipien einer guten 
Corporate Governance verpflichtet. Die Empfehlungen und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Ko-
dex sowie deren umsetzung wurden in den Sitzungen des Aufsichtsrats und des Finanz- und Prüfungsausschusses 
diskutiert.
Mit der Jahresberichterstattung über das Geschäftsjahr 2013 geben der Aufsichtsrat und Vorstand erstmals eine 
Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG ab. Sie wurde entsprechend der Empfehlung des Prüfungsausschusses 
vom Aufsichtsrat verabschiedet. Sie ist im aktuellen Bericht auf der Seite 35 abgedruckt und auch auf der Internet-
seite der Gesellschaft unter www.deutsche-annington.com öffentlich zugänglich. Weitere Ausführungen zur  
Corporate Governance sind dem von Vorstand und Aufsichtsrat gemeinsam verabschiedeten Corporate Gover-
nance-Bericht sowie der Erklärung zur unternehmensführung zu entnehmen.
aBschlussPRüfung
Die von der hauptversammlung am 20. März 2013 zum Prüfer der Abschlüsse des Geschäftsjahres 2013 gewählte 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Essen, hat den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der  
Deutschen Annington Immobilien SE für das Geschäftsjahr 2013 sowie den entsprechenden zusammengefassten 
Lagebericht einschließlich des zugrunde liegenden Rechnungswesens geprüft und jeweils mit dem uneinge-
schränkten Bestätigungsvermerk versehen. Außerdem war der Bericht des Vorstands an den Aufsichtsrat über die 
Beziehungen zu verbundenen unternehmen gemäß § 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) Gegenstand der Prüfung des 
Abschlussprüfers. Erstmalig wurde im Rahmen der Abschlussprüfung auch die Struktur und Funktion des Risiko-
14 Deutsche Annington immobilien se     FinAnzbericht 2013
managementsystems geprüft, und zwar ohne Beanstandungen. Der Abschlussprüfer hat gegenüber dem Prü-
fungsausschuss seine unabhängigkeit bestätigt und erklärt, dass keine umstände vorlagen, die Anlass geben, 
seine Befangenheit anzunehmen.
Der Prüfungsauftrag war an KPMG durch den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses aufgrund des Beschlusses 
des Aufsichtsrats und der Wahl des Abschlussprüfers durch die hauptversammlung erteilt worden. KPMG hat seine 
unabhängigkeit gegenüber dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestätigt.
Der Einzelabschluss wurde vom Vorstand nach den deutschen Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung und 
den Regeln des hGB aufgestellt, der Konzernabschluss wurde vom Vorstand nach den International Financial  
Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, wie sie in der Europäischen union anzuwenden sind, sowie nach den ergän-
zend nach § 315a Abs. 1 hGB anzuwendenden Vorschriften. Die Deutsche Annington Immobilien SE hat erstmals 
einen zusammengefassten Lagebericht nach den Vorschriften des DRS 20 (Deutscher Rechnungs legungsstandard 
20) für den Einzelabschluss und den Konzernabschluss aufgestellt. Außerdem wurden für das Geschäftsjahr 2013 
durch den Börsengang erstmals die für kapitalmarktorientierte unternehmen relevanten Rechnungslegungsvor-
schriften angewendet.
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben den Jahresabschluss, den Konzernabschluss nebst zusammengefasstem 
Lagebericht, den Abhängigkeitsbericht sowie die Prüfungsberichte des Wirtschaftsprüfers rechtzeitig erhalten.  
Auf Basis der Vorprüfung durch den Prüfungsausschuss, über die der Vorsitzende des Prüfungsausschusses dem 
Aufsichtsrat Bericht erstattet hat, hat sich der Aufsichtsrat eingehend mit dem Jahresabschluss, dem Konzern-
abschluss, dem zusammengefassten Lagebericht der Deutschen Annington Immobilien Gruppe für das Geschäfts-
jahr 2013 sowie mit dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns befasst.
Der Abschlussprüfer erläuterte sowohl in einer gemeinsamen Sitzung am 28. Februar 2014 mit dem Prüfungs-
ausschuss als auch in der anschließenden Sitzung des Aufsichtsrats am 28. Februar 2014 die Ergebnisse seiner 
Prüfung insgesamt und die einzelnen Prüfungsschwerpunkte. Im Besonderen setzte sich der Abschlussprüfer mit 
der Bilanzierung des Börsengangs, der Immobilienbewertung und der Begebung der Anleihen auseinander. unsere 
Fragen wurden vom Prüfer eingehend beantwortet. Auch nach eigener eingehender Prüfung sämtlicher Vorlagen 
durch den Aufsichtsrat ergaben sich keine Beanstandungen. Dem Prüfungsergebnis des Abschlussprüfers stimm-
ten wir zu. Am 28. Februar 2014 billigten wir entsprechend dem Vorschlag des Prüfungsausschusses den Jahres-
abschluss und den Konzernabschluss der Deutschen Annington Immobilien SE nebst zusammengefasstem Lage-
bericht. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt.
Der Aufsichtsrat hat den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns geprüft und dabei insbeson-
dere die Liquidität der Gesellschaft, die steuerlichen Aspekte, die Finanzplanung und die Investitionsplanung  
berücksichtigt. Der Aufsichtsrat schließt sich nach dieser Prüfung dem Vorschlag des Vorstands an die hauptver-
sammlung an, aus dem Bilanzgewinn in höhe von 195.583.207,82 € einen Betrag in höhe von 156.969.697,50 € auf 
die Aktien des Grundkapitals zum 31. Dezember 2013 an die Aktionäre als Dividende auszuschütten und den ver-
bleibenden Betrag in höhe von 38.613.510,32 € auf neue Rechnung vorzutragen oder für weitere Dividenden auf 
zum Zeitpunkt der hauptversammlung dividendenberechtigte Aktien zu verwenden, die über jene zum 31. Dezem-
ber 2013 hinausgehen. 
management / Bericht des aufsichtsrats 15
PeRsonalia
Im Berichtszeitraum gab es sowohl im Aufsichtsrat als auch im Vorstand personelle Veränderungen. Zunächst zu 
den Veränderungen im Aufsichtsrat:
Im Zusammenhang mit dem geplanten Börsengang legten die amtierenden Mitglieder des Aufsichtsrats mit  
Ablauf der Aufsichtsratssitzung am 18. Juni 2013 ihr Amt formal nieder. unmittelbar nach Ablauf der Sitzung nahm 
der durch den hauptversammlungsbeschluss vom 13. Juni 2013 bestellte Aufsichtsrat seine Aufgaben auf. Die 
hauptversammlung bestellte alle Aufsichtsratsmitglieder für fünf Jahre bis zur hauptversammlung 2018.
Aus dem Aufsichtsrat schieden aus Neil hasson und der langjährige Vorsitzende Guy hands. Zum neuen Vorsitzen-
den wählte der Aufsichtsrat Dr. Wulf h. Bernotat, zu seinem Stellvertreter Robert Nicolas Barr.
Zu weiteren neuen Mitgliedern des Aufsichtsrats bestellt wurden Prof. Dr. Edgar Ernst, Frau hildegard Müller, Frau 
Clara-Christina Streit und herr Tim Pryce. Robert Nicolas Barr nahm das ruhende Aufsichtsratsmandat wieder auf, 
nachdem er sein kommissarisch übernommenes Vorstandsamt in der SE (s.u.) niedergelegt hatte.
Die Konstituierung des Aufsichtsratsvorsitzes sowie die Ausschussbesetzung erfolgten im schriftlichen Verfahren.
Im Vorstand ergaben sich im Berichtszeitraum folgende personelle Veränderungen: Am 28. Februar 2013 bestellte 
der Aufsichtsrat Rolf Buch zum Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Annington Immobilien SE mit Wirkung zum 
1. April 2013. Robert Nicolas Barr, der seit dem 25. September 2012 sein Aufsichtsratsmandat ruhen ließ und kom-
missarisch das Amt als Vorstandsmitglied übernommen hatte, legte sein Vorstandsamt zum Ablauf des 20. Mai 
2013 nieder. Seit dem 21. Mai 2013 Robert Nicolas Barr wieder dem Aufsichtsrat an.
schlussWoRt
Wir danken den ausgeschiedenen Aufsichtsratsmitgliedern für ihr großes Engagement, mit dem sie wesentlich zur 
Weiterentwicklung und dem Erfolg der Deutschen Annington Immobilien Gruppe beigetragen haben. unser be-
sonderer Dank gilt Robert Nicolas Barr für die Interimsübernahme des Vorstandsamtes der Deutschen Annington 
Immobilien SE. Darüber hinaus danken wir dem aktuellen Vorstand, allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie 
den Arbeitnehmervertretungen für ihr großes Engagement und die geleistete Arbeit in einem außerordentlich  
ereignisreichen Jahr.
Düsseldorf, den 28. Februar 2014
Für den Aufsichtsrat
Dr. Wulf h. Bernotat, Vorsitzender
16 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
zu SA M Me n-   
GeFA S S t e r   
L A GeBe rI C Ht
Der vorliegende zusammengefasste Lagebericht beinhaltet die Bericht-
erstattung über die Deutsche Annington Immobilien Se sowie den  
Deutschen Annington Immobilien konzern. Der Lagebericht wurde gemäß  
den regelungen des § 289, § 315 und § 315a des Handelsgesetzbuchs 
(HGB) sowie nach den Verlautbarungen des Deutschen 
rechnungslegungs standards (DrS) 20 erstellt.
17
18
Grundlagen des konzerns
41
Wirtschaftsbericht
77
Weitere gesetzliche Angaben
77
Chancen und risiken
87
Prognosebericht
18 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Grundlagen des konzerns
geschäftsMoDell
Das Unternehmen
Mit einem Wohnungsbestand von rund 175.000 eigenen Wohnungen in einem Gesamtwert von 10,3 Mrd. € zählt 
die Deutsche Annington Immobilien SE zu den führenden europäischen Immobiliengesellschaften.
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist heute das größte Wohnungsunternehmen in Deutschland gemes-
sen am Verkehrswert und an der Anzahl Wohneinheiten. Insgesamt bewirtschaften wir 175.258 eigene Wohnungen, 
40.760 Garagen und Stellplätze sowie 1.076 gewerbliche Einheiten. hinzu kommen 26.479 Wohnungen, die wir im 
Auftrag Dritter bewirtschaften. Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe bietet bundesweit Wohnraum in rund 
533 Städten und Gemeinden.
Das unternehmen wurde 2001 im Zuge der Übernahme von Eisenbahn-Wohnungsgesellschaften gegründet und 
konnte in den Folgejahren durch weitere Zukäufe erheblich wachsen. Mit dem Erwerb von Viterra stieg die  
Deutsche Annington 2005 zum größten deutschen Wohnimmobilienunternehmen auf. heute bündelt die Gruppe 
die Erfahrung und das Know-how von zehn unternehmen mit einer über hundertjährigen Vergangenheit. 
1918
1895 1923 
Gründung Wohnungs-
Gründung urbana   Gründung Deutschbau  
gesellschaft Ruhr- 
in NRW (Post, Reichswehr)
Niederrhein mbh, Essen
1948
1848 ab 1910
Gründung Wohnbau  
Raab Karcher Veba Immobilien
Rhein-Main
2001 
Viterra heimbau Gründung Deutsche  
RWE Annington Immobilien Gruppe 
(Bundeseisen bahnvermögen)
Deutsche Annington  
Immobilien Gruppe  
heute
Zusammengefasster Lagebericht / grundLagen des KonZerns 19
Leistungsorientierte Bewirtschaftung von Wohnimmobilien
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist ein leistungsorientierter Bestandshalter und Bewirtschafter von 
Wohnimmobilien in Deutschland. unser Kerngeschäft besteht in der Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum 
für breite Bevölkerungsschichten. unsere Wohnungen haben überwiegend zwei bis drei Zimmer und sind im 
Durchschnitt 64 Quadratmeter groß; damit ist die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ein bedeutender An-
bieter von Wohnungen kleiner und mittlerer Größe. Für dieses Segment sagen Branchenexperten die besten Markt-
chancen voraus, da die Nachfrage nach kleineren Wohnungen angesichts einer zunehmenden Zahl von Ein- und 
Zwei-Personenhaushalten in den kommenden Jahren und Jahrzehnten überproportional wachsen wird.
Dieses Angebot ergänzen wir um immobilienbezogene Zusatzleistungen, die sowohl für unsere Kunden als auch 
für unsere Eigentümer Vorteile bringen. 
In Verbindung mit unseren Leistungen übernehmen wir Verantwortung für unsere Bestände und leisten einen 
Beitrag zur Lösung der gesellschaftlichen herausforderungen, die sich aus dem demografischen und sozialen 
Wandel in unseren Wohnanlagen ergeben. Gleichzeitig wirtschaften wir in diesem umfeld erfolgsorientiert und 
sichern unseren Kapitalgebern eine stabile Rendite. 
Eine weitere Geschäftsaktivität besteht in der Portfoliooptimierung. Dazu veräußern wir selektiv Bestandsobjekte 
und integrieren gezielt neue Wohnungsbestände in die unternehmensgruppe.
Verkäufe – Privatisierung und Non-Core
Die Deutsche Annington verfolgt das Geschäftsmodell, zusätzlichen Wert dadurch zu generieren, dass Eigentums-
wohnungen und Einfamilienhäuser mit einem Aufschlag über dem beigemessenen Zeitwert veräußert werden 
können. Gleiches gilt für ausgewählte Mehrfamilienhäuser, die mittelfristig mit keiner für DAIG ausreichenden 
Perspektive im Bewirtschaftungsportfolio gesehen werden und die zu deren Zeitwert veräußert werden sollen. Das 
Verkaufsangebot richtet sich an Mieter, Selbstnutzer sowie private und institutionelle Kapitalanleger.
Unternehmenswertsteigernde Akquisitionsmöglichkeiten gezielt nutzen
Bestandteil unseres Geschäfts ist es ebenfalls, gezielt durch Akquisitionen Wohnungsbestände zu erwerben und 
unseren Bewirtschaftungsbeständen hinzuzufügen und damit den unternehmenswert langfristig zu steigern.  
Dafür beobachten und beurteilen wir laufend angebotene potenzielle Akquisitionsbestände. 
ziele unD stRategie
Strategische Rahmenbedingungen
Wichtige strategische Rahmenbedingungen für die Deutsche Annington sind die Megatrends Energiewende und 
der demografische Wandel in Deutschland.
Eine wichtige Voraussetzung für den Erfolg der Energiewende in Deutschland ist die nachhaltige und signifikante 
Reduktion des Endenergieverbrauchs. Da auf Wohngebäude mehr als ein Viertel des gesamten Endenergiever-
brauchs entfällt, besteht in diesem Segment ein erhebliches Energieeinsparpotenzial. Die Bundesregierung hat 
20 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
sich aus diesem Grund das ambitionierte Ziel gesetzt, den Wärmebedarf im Gebäudebereich bis 2020 um 20 % 
und den Primärenergieverbrauch bis 2050 um 80 % zu reduzieren. Das bedeutet, dass ein Großteil des Gebäude-
bestands in Deutschland bis 2050 umfassend energetisch saniert werden muss. 
Die Deutsche Annington ist sich ihrer Verantwortung bewusst und hat vor diesem hintergrund ein Programm zur 
energetischen Sanierung ihrer Gebäude aufgesetzt. Mit unterstützung der KfW-Fördermittel werden wir in den 
nächsten fünf Jahren insgesamt rund 500 Mio. € in die energetische Sanierung unserer Gebäude investieren.
Der demografische Wandel hat ebenfalls einen wesentlichen Einfluss auf die Wohnungswirtschaft in Deutschland. 
Die Bevölkerung altert stark und stellt die Wohnungswirtschaft vor bedeutende herausforderungen – insbesonde-
re im Bereich des altersgerechten Wohnens. um dieser Entwicklung gerecht zu werden, unterstützt die Bundesre-
gierung auch hier über zinsgünstige KfW-Fördermittel die Bestrebungen der Immobilienunternehmen, ihre Woh-
nungsbestände den Bedürfnissen älterer Menschen anzupassen und ihnen damit einen längeren Verbleib in der 
gewohnten umgebung zu ermöglichen. Vor diesem hintergrund wird die Deutsche Annington in den nächsten 
fünf Jahren einen dreistelligen Millionenbetrag in den seniorengerechten umbau ihrer Wohnungen investieren.
Darüber hinaus erlebt Deutschland gerade eine Migrationsbewegung durch Zuwanderung nach Deutschland  
verbunden mit einer Migrationsbewegung innerhalb von Deutschland aus der Fläche in die Ballungszentren wie 
Rhein/Neckar, Rhein/Main, Rhein/Ruhr sowie München, hamburg und Berlin. Diese Entwicklung trägt zu einem 
Wachstum der Ein- bis Zwei-Personenhaushalte bei, was dem Geschäftsmodell der Deutschen Annington zugute-
kommt.
unseRe stRategie
 
INNoVAtIV  tRADItIoNeLL
PRoPeRty-   PoRtFoLIo-  
FINANzIeRUNGS-  exteNSIoN- 
MANAGeMeNt-  MANAGeMeNt- 
StRAteGIe StRAteGIe
StRAteGIe StRAteGIe
AkqUISItIoNS- 
StRAteGIe
Zusammengefasster Lagebericht / grundLagen des KonZerns 21
Unsere Strategie setzt sich zusammen aus fünf elementen. Diese sind:
> Property Management
> Finanzierung
> Portfoliomanagement
> Extension (Erweiterung der Wertschöpfungskette)
> Akquisitionen
Die erfolgreiche umsetzung der operativen strategischen Elemente – Property Management, Finanzierung, Port-
folio, Extension – ist die Basis für eine nachhaltige und positive Entwicklung unserer hauptsteuerungskennzahlen 
Funds From Operations (FFO) und Net Asset Value (NAV). Gleichzeitig gibt sie uns Spielraum für Akquisitionen, die 
aufgrund von Skaleneffekten weitere Optimierungspotenziale eröffnen.
Property-Management-Strategie
Oberstes Ziel des Property Managements der Deutschen Annington ist die konsequente Optimierung der Betriebs-
leistung und der Kerngeschäftsproduktivität. Die zugrunde liegende Voraussetzung für dieses Ziel ist ständige 
Stärke und eine verbesserte Kundenzufriedenheit.
Durch einen ausgewogenen Mix verschiedener Maßnahmen, welche sich an diesem Ziel orientieren, schaffen wir 
eine Strategie, welche durch Nachhaltigkeit und Profitabilität geprägt ist.
Die Deutsche Annington investiert kontinuierlich und überdurchschnittlich in die Immobilieninstandhaltung im 
Vergleich zu Wettbewerbern – dies garantiert eine verlässliche technische Qualität unserer Wohnungen. 
Darüber hinaus optimieren wir unsere Serviceleistungen durch die umsetzung eines deutlichen Qualitätsmanage-
mentsystems, welches sich durch hohe qualitative Standards und stetige Kontrollen auszeichnet. um die  
wirtschaftliche Balance aller Tätigkeiten zu gewährleisten, sind unsere Prozesse und Strukturen streng auf die 
Zufriedenheit unserer Kunden ausgerichtet. Daran erkennen wir sinkende Betriebskosten und steigende Kunden-
zufriedenheit, welche wir kontinuierlich messen und bewerten.
Dieser ganzheitliche Property-Management-Ansatz liefert einen klaren, wirtschaftlichen Nutzen.
Finanzierungsstrategie
unsere Finanzierungsstrategie verfolgt unterschiedliche Ziele: eine ausgewogene Struktur und Fälligkeit unseres 
Fremdkapitals, die Optimierung unserer Finanzierungskosten, die Sicherstellung unseres Ratings und jederzeit 
ausreichender Liquidität.
Der Erfolg unserer Finanzierungsstrategie spiegelt sich in Folgendem wider:
>  Zugang zu den Kapitalmärkten durch Börsengang auf Basis einer soliden Eigenkapitalquote von rund 34 % und 
einer Beleihungsquote von bis zu rund 50 % 
22 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
> Zugang zu den Fremdkapitalmärkten durch Investment-Grade-Rating BBB von Standard & Poor’s
    > ausgewogenes und gewichtetes Fälligkeitsprofil bis 2023
    >  ausgewogene Schuldenstruktur durch Anleihen (EMTN-Programm und Yankee Bond), ergänzt durch 
strukturierte Finanzierungen und zinsgünstige hypothekendarlehen
    > synchronisierte Sicherungsstrategie
>  Möglichkeiten der Beschaffung von Finanzierungsmitteln in höhe von mehr als 4 Mrd. € in einem  
ausgewogenen Mix aus Eigen- und Fremdkapital
    > ermöglicht weiteres Wachstum
    > sorgt für ein verbessertes Finanzergebnis
    > sorgt für Ertragswachstum und Anlegerrendite durch Dividenden und Aktienkurs
Die Grundlage für unsere Finanzierungsstrategie haben wir im Jahr 2013 gelegt, indem wir eine einzigartige und im 
deutschen Immobiliensektor führende Finanzierungsstruktur erreicht haben: 
Anfang 2013 begann der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE, Düsseldorf, („DAIG“ oder „Gesell-
schaft“) mit der umsetzung der neuen Finanzierungsstrategie der DAIG. Diese Strategie basiert auf einer ausg e-
wogenen Finanzierung aus Eigen- und Fremdkapital mit einer soliden Eigenkapital- und Beleihungsquote („LTV-
Ratio“/„Loan-to-Value-Ratio“). Das heißt insbesondere, dass die GRAND-CMBS-Verbriefung durch eine gesunde 
Mischung aus emittierten ungesicherten und nicht nachrangigen Anleihen sowie strukturierten Finanzierungen 
und hypothekendarlehen refinanziert wird, woraus sich ein gewichtetes und ausgewogenes Fälligkeitsprofil  
ergibt.
In einem ersten Schritt hat die Deutsche Annington Immobilien SE, Düsseldorf, im Juni 2013 die Genehmigung  
ihres Börsengangs an der Frankfurter und Luxemburger Börse auf Basis eines Prospekts gemäß der Eu-Prospekt-
richtlinie beantragt. Die Genehmigungen wurden am 19. Juni und am 10. Juli von der Bundesanstalt für Finanz-
dienstleistungsaufsicht (BaFin) erteilt. Die Erstnotierung erfolgte dann am 11. Juli im Prime-Standard-Segment der 
Frankfurter Börse (WKN: A1ML7J; Börsenkürzel: ANN). 
In der Folge des Börsengangs erzielte DAIG Nettoemissionserlöse von rund 380 Mio. €, woraufhin die Rating-
agentur Standard & Poor’s (S&P) der DAIG ein unternehmensrating von BBB langfristig bzw. A2 kurzfristig mit 
stabilem Ausblick (Investment-Grade-Rating BBB) erteilte.
Der erfolgreiche Börsengang und das von S&P verliehene Investment-Grade-Rating ebneten den Weg für eine  
Mittelbeschaffung über die internationalen Eigenkapital- und Fremdkapitalmärkte.
Am 25. Juli sowie am 2. und 8. Oktober wurden auf Basis des Investment-Grade-Ratings in drei Schritten Anleihen 
im Gesamtwert von 2.527 Mio. € begeben, die final der Rückführung der GRAND-CMBS-Verbriefung dienten.
Nach der Rückzahlung der GRAND-Verbriefung mithilfe der Anleiheerlöse, der erzielten strukturierten Finanzierung 
und  des  erfolgreichen  Börsengangs  hat  die  DAIG  die  wichtigsten  Ziele  ihrer  Finanzierungsstrategie  im  
Wesentlichen erreicht: einen ausgewogenen Mix aus Eigenkapital und ungesicherten, nicht nachrangigen Anlei-
hen mit freiem Zugang zu den Eigenkapital- und Fremdkapitalmärkten auf Basis eines Investment-Grade-Ratings.
Zusammengefasster Lagebericht / grundLagen des KonZerns 23
Das angestrebte Ergebnis ist eine Beleihungsquote von insgesamt 50 %.
Diese Erfolge stellen für uns als deutsche Wohnimmobiliengesellschaft einen klaren Wettbewerbsvorteil dar. Die  
Geschäftsleitung der DAIG hat deutlich ihre Absicht zum Ausdruck gebracht, durch die Ausgabe weiterer Anleihen 
zusätzliche Finanzmittel beschaffen zu können, die als Fremdkapital zur Ergänzung des Eigenkapitals dienen sol-
len, womit sowohl das interne als auch das externe unternehmenswachstum (durch Akquisitionen) weiter voran-
getrieben werden kann. 
Portfoliomanagement-Strategie
Die Deutsche Annington gliedert ihr Portfolio in fünf handlungsorientierte Portfoliosegmente. Für jedes Segment 
verfolgen wir eine klar differenzierte Strategie der Wertschaffung. 
 
Portfoliosegmentierung* Portfoliostreuung
Reines Vermietungsportfolio (84%) Bundesländer Wohnungen Fair Value  
operative Wertschöpfung durch: (in Mio. €)
>  Mietsteigerung  Nordrhein-Westfalen 92.670 4.659
>  Leerstandsreduktion I. Aktives Management (39%)
»  hessen 20.898 1.671
>  Effiziente und nachhaltige  >  Kontinuierliche Verbesserung ohne 
Instand haltung wesentliche Portfoliomaßnahmen  Bayern 14.116 1.175
>  Kosteneffizienz durch Skalen-
 Berlin 12.875 882
effekte
 Schleswig-holstein 11.218 542
zusätzliche Wertschöpfung durch  II.  Gebäudemodernisierung (25%)  Niedersachsen 5.640 273
Investitionen: >  Investitionen in energetische 
>  800 Mio. € Investitionspotenziale Modernisierung   Rheinland-Pfalz 5.048 315
Core >  Renditen größer als Kapitalkosten >  500 Mio. € Investitions potenzial  Baden-Württemberg 4.804 320
97% >  Fremdkapitalkosten niedriger   » III.  Wohnungsmodernisierung (20%)
als für Akquisitionen >  Investitionen in seniorenfreundliche   Sachsen 3.223 133
>  historisch: ca. 160 Mio. €  und höherwertig ausgestattete   Sachsen-Anhalt 1.304 41
Investitionen 2009-2012 mit ca. 7 %  Wohnungen
 hamburg 1.122 116
durchschnittlicher Rendite auf das 
eingesetzte Kapital  Thüringen 1.040 53
 Mecklenburg-Vorpommern 642 44
zusätzliche Wertschöpfung durch 
einzelverkauf:  Brandenburg 576 45
IV. Privatisierung (13%)
>  Insg. 21k Wohnungen vorbereitet » >  Opportunistischer Verkauf, falls Preise   Bremen 66 5
>  historisch: Verkauf von ca. 2,5k 
attraktiv genug
Wohnungen >20 % über   Saarland 16 1
Verkehrs  wert p.a.
Non- >  ungenügende mittel-   V. Non-Core (3%)
Core bis langfristige Entwicklungs- » >  Mittelfristiger Verkauf zu Verkehrswert  < 200 Mio. €   200-500 Mio. €   ≥ 500 Mio. €
3% perspektive
* Prozentzahlen beziehen sich auf den Anteil des Verkehrswerts des Segments an dem gesamten Verkehrswert
24 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die Portfoliosegmentierung stellt sich mit Beginn des Jahres 2014 wie folgt dar:
> Aktives Management („operate“)
   In diesem Segment verfolgen wir die Strategie der werterhöhenden Bewirtschaftung. Eine operative Werterhö-
hung erreichen wir durch Mietsteigerung, Reduzierung von Leerständen, effiziente und nachhaltig ausgerichte-
te Instandhaltungsmaßnahmen sowie Kosteneffizienz durch die Nutzung von Skaleneffekten. 
> Gebäudemodernisierung („Upgrade Buildings“)
   Mit wertschaffenden Investitionen erreichen wir signifikante Wertverbesserung durch ein umfangreiches  
Investitionsprogramm. Dazu greifen wir den gesellschaftlichen Megatrend Klimaschutz auf und investieren in 
die energetische Gebäudemodernisierung.
> Wohnungsmodernisierung („optimise Apartments“)
   Im Rahmen wertschaffender Investitionen greifen wir einen weiteren gesellschaftlichen Megatrend auf – den 
demografischen Wandel. In unserem umfangreichen Investitionsprogramm schaffen wir weitere signifikante 
Wertverbesserungen über die Sanierung von Wohnungen zum seniorenfreundlichen Wohnen sowie die Sanie-
rung von Wohnungen zur Erreichung eines gehobenen Wohnstandards in Märkten, in denen vollständig sanier-
te Wohnungen Mietaufschläge erzielen.
> Privatisierung („Privatise“)
   Durch die Privatisierung von Eigentumswohnungen und Einfamilienhäusern mit einem gegenüber dem Ver-
kehrswert signifikanten Preisaufschlag generieren wir zusätzlichen Mehrwert. Diese Bestände bilden bezogen 
auf den Verkehrswert zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahres 13 % des DAIG-Bestands, gemessen an der 
Anzahl der Wohnungen. 
> Non-Core 
   Wir verfolgen den opportunistischen Verkauf von Gebäuden an private und institutionelle Investoren im Rah-
men einer Portfoliooptimierung. 3 % des DAIG-Bestands, gemessen am Verkehrswert, verfügen mittel- bis lang-
fristig nur über ein begrenztes Entwicklungspotenzial, da sie sich aufgrund der Lage oder Objektbeschaffenheit 
nicht für eine langfristig erfolgreiche Bewirtschaftung durch unsere standardisierten Vermietungs prozesse eig-
nen. Dieser Wohnungsbestand soll mittelfristig zu Preisen in Anlehnung an den Verkehrswert verkauft werden. 
Die Grundlage aller Verkaufs- und Ankaufsentscheidungen der Deutschen Annington ist die eigene Analyse des 
deutschen Marktes in Abhängigkeit von der erzielten Rendite und dem zukünftigen Wertsteigerungspotenzial. Für 
die Berechnung des Wachstumspotenzials haben wir eine Scorecard entwickelt, mit der wir glauben, die zukünfti-
ge Entwicklung der lokalen Märkte besser als durch öffentlich verfügbare Studien prognostizieren zu können. Ein 
wesentlicher differenzierender Faktor ist hier die Einbeziehung der Marktkenntnis unserer lokalen Business unit 
Manager über ganz Deutschland, zusätzlich zu erwarteten großräumigen demografischen Entwicklungen. Das 
Ergebnis dieser Marktanalyse bildet die Basis für eine langfristige Portfoliooptimierung. 
extension-Strategie
Seit dem Jahr 2012 hat die Deutsche Annington ihr Kerngeschäft stetig ausgebaut. Die wichtigsten Beispiele für  
die erfolgreiche Erweiterung unserer Wertschöpfungskette sind der Aufbau unserer handwerkerorganisation 
Zusammengefasster Lagebericht / grundLagen des KonZerns 25
Deutsche Technische Gebäudeservice Gmbh (DTGS) und die Partnerschaft mit der Deutschen Telekom für die  
Versorgung unserer Wohnungen mit digitalem Rundfunk- und Fernsehempfang. Beide Projekte konnten unsere 
Erwartungen klar erfüllen oder sogar übertreffen. Wir haben 2012 damit begonnen, eine eigene hausmeisterorga-
nisation aufzubauen, um mit unserem Serviceangebot unsere Kunden besser betreuen zu können. Die Resonanz 
auf dieses Angebot an hausmeister-Serviceleistungen ist aus gesprochen positiv und erfüllt unsere Erwartung in 
vollem Maße.
Für die handwerkerorganisation DTGS sehen wir ein großes Wachstumspotenzial. Seit Beginn des letzten Jahres 
haben wir unsere Kapazitäten regional massiv ausgebaut. Wir beschäftigen heute rund 1.200 Mitarbeiter und  
planen die Zahl der Beschäftigten weiter zu erhöhen. Die DTGS ist heute für alle Kunden der Deutschen Annington 
erreichbar und die Resonanz auf unser Serviceangebot ist ausgesprochen positiv.
unsere handwerkerorganisation bietet uns wichtige strategische Vorteile:
> Verfügbarkeit von handwerker-Kapazitäten
>  Verbesserung der Servicequalität durch den Aufbau von Know-how und die Implementierung  
effizienter und eng abgestimmter Prozesse
> Kostenvorteile (Beschaffung etc.)
> Deutschlandweit skalierbare operative Plattform
Der Vertrag mit der Deutschen Telekom wurde im Jahr 2011 geschlossen. Das gemeinsame Ziel ist, 145.000 Woh-
nungen mit moderner Glasfasertechnologie auszustatten, um unseren Mietern das gesamte Leistungsspektrum 
der Deutschen Telekom zu günstigeren Konditionen anbieten zu können. Bis Ende 2013 waren bereits 43.000 Woh-
nungen ausgerüstet. 
Zusätzlich zu diesen Projekten wollen wir das Serviceangebot für unsere Mieter weiter ausbauen. Dabei ist es un-
ser Ziel, die Loyalität unserer Kunden kontinuierlich zu stärken und unser Geschäft profitabel weiterzuentwickeln.
Akquisitionsstrategie
In Ergänzung zu den bei der Deutschen Annington vorhandenen Potenzialen für organisches Wachstum sind wir 
auch im Bereich Akquisitionen aktiv. Aufgrund unserer deutschlandweiten Präsenz sehen wir eine Vielzahl von 
Möglichkeiten und sind in der Lage, auch verstreut liegende Wohnungsbestände in unser bestehendes Portfolio zu 
integrieren. Darüber hinaus bieten wir aufgrund unserer finanziellen Flexibilität potenziellen Verkäufern ein hohes 
Maß an Transaktionssicherheit.
Die Deutsche Annington ist bei potenziellen Akquisitionen sehr diszipliniert und stellt klare Anforderungen. Sämt-
liche infrage kommenden Projekte müssen folgende vier Bedingungen erfüllen:
> eine Akquisition muss zum bestehenden Portfolio passen
> eine Akquisition muss den FFO/Aktie steigern
> eine Akquisition muss mindestens NAV/Aktie neutral sein
> eine Akquisition darf das bestehende BBB-Rating nicht gefährden
26 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
PoRtfolio
Struktur
Das Portfolio der Deutschen Annington stellt sich zum 31. Dezember 2013 wie folgt dar:
Leerstand Ist-Miete
WohnungsBestanD
Veränderung  Verkehrswert*
Wohn- Wohnfläche Veränderung   like-for-like   like-for-like  31.12.2013
31.12.2013 einheiten (in Tsd. m²) (in %) (in %-Pkte.) (in Mio. €) (in €/m²/Monat) (in %) (in €/m²)
Aktives Management 78.764 4.999 3,0 -0,1 316,1 5,43 +1,7 907
Gebäudemodernisierung 43.476 2.743 2,8 0,0 170,3 5,33 +1,8 897
Wohnungsmodernisierung 21.363 1.335 2,1 0,1 95,6 6,10 +3,5 1.084
Vermietung 143.603 9.077 2,8 0,0 581,9 5,50 +2,0 930
Privatisierung 20.536 1.406 4,9 -0,9 85,3 5,31 +1,9 953
Non-Core 11.119 699 9,7 -1,4 32,0 4,24 +0,6 494
Gesamt 175.258 11.182 3,5 -0,4 699,2 5,40 +1,9 901
* Durchschnittlicher Verkehrswert des Immobilienbestands bezogen auf die Mietfläche
Regionale Verteilung Gesamtportfolio
Rund 69 % des Bestands konzentrieren sich auf Städte mit mehr als 100.000 Einwohnern. Schwerpunkte sind das 
Ruhrgebiet, Berlin, die Rhein-Main-Region und der Südwesten Deutschlands. Mit 96 % befindet sich der größte Teil 
des Bestands in den alten Bundesländern (inkl. Berlin). Auf Nordrhein-Westfalen entfallen 53 %. Damit halten wir 
im bevölkerungsreichsten Bundesland weiterhin auch den mit Abstand größten Bestandsanteil.
WohnungsBestanD nach BunDeslänDeRn
Ist-Miete
Wohn- Wohnfläche Leerstand
31.12.2013 einheiten (in Tsd. m²) (in %) (in Mio. €) (in €/m²/Monat)
Nordrhein-Westfalen 92.670 5.797 3,8  341,8 5,11
hessen 20.898 1.321 1,6  102,9 6,59
Bayern 14.116 939 1,8  61,2 5,54
Berlin 12.875 829 1,4  56,5 5,76
Schleswig-holstein 11.218 699 3,7  41,4 5,14
Niedersachsen 5.640 381 7,5  21,5 5,08
Rheinland-Pfalz 5.048 359 3,6  21,6 5,20
Baden-Württemberg 4.804 335 2,2  21,5 5,48
Sachsen 3.223 202 9,0  10,8 4,89
Sachsen-Anhalt 1.304 89 17,9  4,0 4,51
hamburg 1.122 65 1,9  5,6 7,38
Thüringen 1.040 67 6,2  4,0 5,26
Mecklenburg-Vorpommern 642 49 2,8  3,3 5,70
Brandenburg 576 42 3,8  2,9 5,83
Bremen 66 5 9,1  0,3 5,74
Saarland 16 1 0,0  0,1 4,75
Gesamt 175.258 11.182 3,5  699,2 5,40
Zusammengefasster Lagebericht / grundLagen des KonZerns 27
Mit 115.867 Wohneinheiten konzentrieren sich rund 66 % des Wohnungsportfolios auf unsere 25 größten Stand-
orte. Die drei größten Standorte sind Dortmund, Berlin und Frankfurt am Main. Insgesamt befindet sich ein großer 
Teil unseres Wohnungsbestands in Städten und Regionen mit guten Wachstumsperspektiven und positiver Ent-
wicklung der Anzahl der haushalte. hierzu gehören München und Berlin sowie das Rhein-Main-Gebiet mit den 
Städten Frankfurt am Main, Köln, Bonn und Düsseldorf.
WohnungsBestanD 25 gRÖsste stanDoR te 
Ist-Miete
    Wohn- Wohnfläche Leerstand
31.12.2013 einheiten (in Tsd. m²) (in %) (in Mio. €) (in €/m²/Monat)
Dortmund 17.541 1.070 3,0  59,6 4,79
Berlin 12.875 829 1,4  56,5 5,76
Frankfurt am Main 9.960 616 0,8  52,4 7,14
Essen 9.491 583 5,2  34,5 5,22
Gelsenkirchen 7.642 469 6,7  24,2 4,61
Bochum 7.588 437 2,7  26,2 5,13
München 4.616 307 0,5  23,2 6,33
herne 4.564 279 5,2  15,0 4,72
Duisburg 4.501 269 3,7  15,4 4,97
Bonn 4.230 297 1,3  21,3 6,06
Köln 3.956 261 1,7  19,8 6,42
Gladbeck 3.256 199 3,4  11,3 4,91
herten 2.692 173 4,1  9,1 4,57
Düsseldorf 2.464 161 2,2  13,1 6,93
Aachen 2.187 145 2,1  9,2 5,39
Marl 2.103 139 5,8  8,0 5,08
Wiesbaden 2.051 137 1,8  11,9 7,37
Geesthacht 1.994 114 3,7  7,3 5,57
Bottrop 1.900 120 3,2  7,1 5,08
Bergkamen 1.872 122 5,7  6,2 4,49
Kassel 1.848 115 2,9  6,6 4,91
Castrop-Rauxel 1.704 100 4,5  5,8 5,12
Recklinghausen 1.654 109 2,9  6,1 4,79
Flensburg 1.594 106 4,3  5,8 4,80
Nürnberg 1.584 109 0,6  7,6 5,81
Zwischensumme   115.867 7.265 3,0  463,1 5,48
25 größte Standorte
Übrige Orte 59.391 3.916 4,4  236,2 5,26
Gesamt 175.258 11.182 3,5  699,2 5,40
28 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Modernisierung und Instandhaltung
unser Ziel, unsere Wohnungsbestände und das Wohnumfeld kontinuierlich qualitativ zu verbessern, verfolgten 
wir auch 2013 konsequent weiter. Die Ausgaben für Instandhaltung und Modernisierung lagen 2013 bei 19,95 €/m2. 
Im Rahmen der energetischen Modernisierungsmaßnahmen im Portfoliosegment „Gebäudemodernisierung“ 
dämmten wir Fassaden, Kellerdecken und Dachböden für eine Wohnfläche von rund 150.000 m2. Auch die Opti-
mierung bzw. Erneuerung von heizungsanlagen gehörte zum Maßnahmenkatalog. All diese Maßnahmen senken 
den Energieverbrauch, wodurch sich auch der Ausstoß von CO vermindert. Dabei kommt der verringerte Energie-
2
verbrauch nicht nur der umwelt zugute, sondern auch unseren Mietern in Form geringerer heizkosten. Zusätzlich 
profitieren unsere Kunden vom verbesserten Wohnwert unserer Immobilien.
Bei den Investitionen in unsere Gebäude berücksichtigen wir auch den demografischen Wandel. Rund 36 % unse-
rer Mieter sind älter als 60 Jahre und viele von ihnen wollen so lange wie möglich in ihrer Wohnung bleiben. Im 
Segment „Wohnungsmodernisierung“ haben wir 2013 deshalb Modernisierungsmaßnahmen mit einem Investiti-
onsvolumen von über 16 Mio. € begonnen. Über 1.100 Wohnungen sind 2013 fertiggestellt worden oder stehen kurz 
vor der Fertigstellung.
umgebaut  wurde,  wenn  bautechnisch  möglich,  nach  Standards  aus  dem  KfW-Programm  „Altersgerecht  
um bauen“.
Daig inVestitionsPRogRaMM     
Programmjahr Investitionssumme (in Mio. €) Einheiten Rendite (in %)
Ø 2009-2011 33,70 2.281 7,00
2012 56,60 2.982 6,80
2013 (Forecast) 65,30 5.320 7,10
Anmerkungen: 
(1) „Programmjahr“ ist definiert als das Kalenderjahr, in dem der Baubeginn der jeweiligen Maßnahme stattfand. 
(2) „ Investitionssumme“ beinhaltet alle Kosten der durchgeführten Maßnahmen exkl. der intern anfallenden Personalkosten, z.B. für die Programm-
koordination oder für die im Konzern beschäftigten Bauleiter. 
(3) „ Rendite“ bezeichnet die statische Netto-Anfangsrendite und errechnet sich für den Bereich „Gebäudemodernisierung“ aus der Veränderung des Bewirt-
schaftungsertrags (das heißt Veränderungen der Miete und des Leerstands) zu den externen Planungs- und Baukosten der Maßnahme. Messpunkt ist 
der Dezember des auf das Programmjahr folgenden Kalenderjahres; im Bereich „Wohnungsmodernisierung“ wird die Differenz aus der letzten Miete 
vor der Sanierungsmaßnahme und der nach erfolgter Sanierung erzielten Neuvermietungsmiete den Baukosten der Maßnahme gegenübergestellt. 
Messpunkt ist hier die Jahresmitte des auf das Programmjahr folgenden Kalenderjahres. 
(4)      Der „Forecast“-Charakter für das Programmjahr 2013 ergibt sich aus der Erfolgsmessung zur Mitte bzw. zum Ende des auf das Programmjahr folgenden 
Kalenderjahres und wird somit erst Mitte 2014 (Wohnungsmodernisierung) bzw. Ende 2014 (Gebäudemodernisierung) final ermittelt.
Im November 2013 stellten wir anlässlich des dena-Energieeffizienz-Kongresses in Berlin die Ergebnisse unseres 
mit der dena erarbeiteten Sanierungsfahrplans vor. Der Sanierungsfahrplan bewertet das Portfolio der DAIG auf die 
technische und wirtschaftliche Machbarkeit einer energetischen Sanierung und gleicht die energiewirtschaft-
lichen Effekte mit den Klimazielen der Bundesregierung 2050 ab. Im Ergebnis verfügen wir mit dem Sanierungs-
fahrplan, dem ersten in der deutschen Wohnungswirtschaft, über eine langfristige und innovative Blaupause, mit 
der wir unsere Modernisierungsstrategie weiterentwickeln werden. 
Zusammengefasster Lagebericht / grundLagen des KonZerns 29
Portfolioveränderungen
Die Portfoliosegmentierung der DAIG ist handlungsorientiert. Daraus ergeben sich zusätzlich zu den verkaufs-
bedingten Veränderungen unterjährige Veränderungen aufgrund strategischer Neubewertungen auf der Basis  
verbesserter Erfahrungswerte in den Bereichen Bewirtschaftung, Investition und Verkauf.
Daig-PoRtfolio zuM stichtag 31.12.2013 (anzahl Wohneinheiten) 
Portfoliosegment Alte Segmentzuordnung Neue Segmentzuordnung Veränderungen
Aktives Management 78.764 68.002 -10.762
Gebäudemodernisierung 43.476 45.469 1.993
Wohnungsmodernisierung 21.363 31.945 10.582
Vermietung 143.603 145.416 1.813
Privatisierung 20.536 19.860 -676
Non-Core 11.119 9.982 -1.137
Gesamt 175.258 175.258 0
>  Aktives Management: Die Anzahl der Einheiten verringerte sich um 10.762 Einheiten.  
hauptgründe dafür waren:
  >  Abgänge aus der Neubewertung von Investitionsmöglichkeiten in unsere Bestände für Gebäude-,  
aber insbesondere für Wohnungsinvestitionen, die in die entsprechenden Segmente wechselten.
  >  Zugänge aus abgeschlossenen Modernisierungsprojekten, die nach erfolgter Sanierung im Segment  
Aktives Management dargestellt werden.
>  Gebäudemodernisierung: Die Anzahl der Einheiten vergrößerte sich um 1.993 Einheiten.  
hauptgründe dafür waren:
  >  Abgänge aufgrund abgeschlossener Modernisierungen, die in das Segment Aktives Management wechselten.
  >  Zugänge durch Einheiten, die im Rahmen der jährlichen Strategie-Reviews aus dem Segment  
Aktives Management ergänzt wurden.
>  Wohnungsmodernisierung: Die Anzahl der Einheiten vergrößerte sich um 10.582 Einheiten.  
hauptgründe dafür waren:
  >  Abgänge durch Einheiten, die nach erfolgter Sanierung in die Segmente Aktives Management bzw.  
Gebäudemodernisierung wechselten. 
  >  Zugänge durch Einheiten, die im Rahmen der jährlichen Strategie-Reviews aus dem Segment  
Aktives Management ergänzt wurden.
>  Privatisierung: Die Anzahl der Einheiten verringerte sich um 676 Einheiten aufgrund von umklassifizierungen 
innerhalb des Vertriebsbestands in das Segment Non-Core. Es wurden keine neuen Vertriebsprojekte aufgelegt.
>  Non-Core: Die Anzahl der Einheiten verringerte sich um 1.137 Einheiten aufgrund einer Reklassifizierung in das 
Segment Aktives Management. Grundlage dafür waren die Ergebnisse des jährlichen Verkaufs-Audit, in dem 
Verkaufsaussichten und Marktlage neu bewertet wurden.
30 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die Portfoliosegmentierung stellt sich mit Beginn des Jahres 2014 wie folgt dar:
Wohn- Leerstand  Wohnfläche  Ist-Miete   Verkehrswert 
Portfoliosegment einheiten (in %) (in Mio. m²)  (in €/m²)  (in €/m² )
Aktives Management 68.002 3,0 4,3 5,48 917
Gebäudemodernisierung 45.469 2,5 2,9 5,30 901
Wohnungsmodernisierung 31.945 2,7 2,0 5,79 989
Vermietung 145.416 2,8 9,2 5,49 928
Privatisierung 19.860 4,9 1,4 5,30 953
Non-Core 9.982 10,5 0,6 4,17 478
Gesamt 175.258 3,5 11,2 5,40 901
Damit hat sich der Anteil des Non-Core-Segments im Wesentlichen durch den Verkauf von häusern mit 4.144 
Wohneinheiten in 2013 auf ca. 3 % des gesamten Verkehrswertes verringert. Der Anteil der Segmente, die für Inves-
titionen vor gesehen sind, hat sich auf 45 % des gesamten Verkehrswertes erhöht.
steueRungssysteM
Steuerungskennzahlen
Im Mittelpunkt unserer unternehmenspolitik steht die nachhaltige Steigerung des unternehmenswertes. Bran-
chentypisch drückt sich dieser im Nettovermögen oder Net Asset Value (NAV) aus. Mit einer werterhöhenden Be-
wirtschaftung unserer Immobilienbestände, mit wertschaffenden Investitionen in diese Bestände sowie einem 
aktiven Portfoliomanagement streben wir dabei nach einem stetigen Wachstum unserer Ertragskraft.
Diese konsequente Wertorientierung spiegelt sich auch in unserem internen Steuerungssystem wider. hierfür  
unterscheiden wir die beiden Segmente Bewirtschaftung und Vertrieb. Mit dem Segment Bewirtschaftung fassen 
wir alle Geschäftsaktivitäten für das aktive Management sowie die Investitionen in unsere Wohnimmobilien zu-
sammen. Im Segment Vertrieb sind alle Geschäftsaktivitäten gebündelt, die den Einzelverkauf von Wohnungen 
(Privatisierung) sowie den Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke (Non-Core-Verkäufe) betreffen. Ein konzern-
weit einheitliches Planungs- und Controllingsystem gewährleistet, dass Ressourcen für beide Segmente effizient 
allokiert und deren erfolgreicher Einsatz überwacht werden.
Finanzielle kennzahlen
Grundlage der wertorientierten operativen Steuerung für die beiden Segmente Bewirtschaftung und Vertrieb ist 
ein bereinigtes eBItDA (Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen). Mit der Bereinigung um periodenfrem-
de, einmalige und betriebszweckfremde Sondereffekte stellen wir die Konzentration auf die operative Entwicklung 
der Segmente sowie die Vergleichbarkeit mit Vorperioden sicher. Weiterhin eliminieren wir für das bereinigte  
eBItDA Bewirtschaftung die Erträge aus der Immobilienbewertung, so dass diese Steuerungsgröße die nachhalti-
ge liquiditätsorientierte Ertragskraft aus der Bewirtschaftung unserer Immobilienbestände zeigt.
unsere führende Kennzahl für die Steuerung der nachhaltigen operativen Ertragskraft ist die branchentypische 
Kennzahl Funds from operations 1 (FFo 1). hierfür vermindern wir das bereinigte EBITDA Bewirtschaftung um den 
Zusammengefasster Lagebericht / grundLagen des KonZerns 31
Zinsaufwand ohne Sondereinflüsse (zinsaufwand FFo), da die Finanzierung ebenfalls ein elementarer Bestandteil 
für den Erfolg unserer Geschäftstätigkeit ist. Zudem werden die laufenden Ertragsteuern ergebnisreduzierend be-
rücksichtigt.
Neben dem Wachstum aus der operativen Tätigkeit wird die Steigerung unseres unternehmenswertes wesentlich 
durch die Bewertung unseres Immobilienvermögens getrieben. Diese beiden Faktoren sind somit maßgeblich für 
die Wertentwicklung unseres unternehmens, die sich bei gleich bleibender Kapitalstruktur im Net Asset Value 
(NAV) widerspiegelt. Dieser ist daher neben dem FFO 1 unsere zweite führende Kennzahl. Beide Steuerungsgrößen 
beziehen wir immer auch auf die Anzahl der Aktien, um den nachhaltigen Ertrag und den Wert einer einzelnen 
Aktie transparent zu machen. Aufgrund ihrer Bedeutung sind sie zudem Bestandteil unseres Prognoseberichts.
Im Mittelpunkt unseres täglichen handels steht der Kunde. Besondere Bedeutung zur internen Steuerung kommt 
daher neben den beiden finanziellen Kennzahlen FFO 1 und NAV dem Kundenzufriedenheitsindex Customer Satis-
faction Index (CSI) zu. Dieser wird in regelmäßigen Abständen durch systematische Kundenbefragungen erhoben 
und zeigt die Wirksamkeit und Nachhaltigkeit unserer Dienstleistungen beim Kunden. 
Das aktive Portfoliomanagement ist neben der nachhaltigen Bewirtschaftung unserer Immobilienbestände ein 
weiterer Bestandteil unserer Geschäftstätigkeit. Die hieraus resultierenden Verkaufsaktivitäten messen wir mit 
dem bereinigten eBItDA Vertrieb. Nimmt man dieses zum FFO 1, ergibt sich das FFO 2. Das FFo 2 zeigt somit die 
Ertragskraft aus allen unseren operativen Tätigkeiten.
Als nicht-operative finanzielle Kennzahl dient der Loan-to-Value (LtV) der Überwachung des Finanzschulden-
deckungsgrades durch die Immobilienbestände. Mithilfe dieser Kennzahl stellen wir ein nachhaltiges Verhältnis 
von Finanzverbindlichkeiten und Immobilienvermögenswerten sowie unser Investment-Grade-Rating sicher.
Die verwendeten Kennzahlen sind sogenannte Non-GAAP Measures, das heißt Kennzahlen, die sich nicht direkt 
aus den Zahlen des Konzernabschlusses nach den IFRS-Standards ablesen lassen. Die finanziellen Steuerungs-
größen lassen sich aber auf die nächstmögliche Konzernabschlusskennzahl überleiten. hinsichtlich der Ableitung 
der Steuerungsgröße NAV orientiert sich die DAIG an den Empfehlungen der europäischen Immob ilienwirtschaft 
EPRA.
Nicht finanzielle kennzahlen
Als Werthebel für unsere finanziellen Steuerungsgrößen liegen in gleicher Weise auch nicht finanzielle operative 
Kennzahlen im Fokus unseres täglichen handelns. Zur besseren Veranschaulichung der Geschäftsentwicklung ge-
ben wir diese daher im Lagebericht an. Ebenso sind sie Bestandteil unseres Prognoseberichts.
Die Leerstandsquote zeigt den Anteil der Wohneinheiten an dem eigenen Wohnungsbestand, die nicht vermietet 
sind und damit keine Mieterträge erwirtschaften. Die monatliche Ist-Miete pro quadratmeter gibt Aufschluss 
über die durchschnittlichen Mieterträge des vermieteten Wohnungsbestands. Insbesondere in der zeitlichen Ent-
wicklung lässt sich daraus die durchschnittlich erzielte Mietsteigerung in den vermieteten Wohnungsbeständen 
ableiten. Leerstandsquote und Durchschnittsmiete sind wesentliche Kennzahlen zur Steuerung der Mietein-
nahmen. 
32 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die Instandhaltungs- und Modernisierungsleistungen geben die höhe der werterhaltenden und wertsteigernden 
Maßnahmen in unserem bewirtschafteten Immobilienbestand wieder. Bezogen auf die Wohnfläche der bewirt-
schafteten eigenen Wohneinheiten ergibt sich die Instandhaltungs- und Modernisierungsintensität in unseren 
Immobilienbeständen. 
Die Anzahl der Wohnungsverkäufe in der Privatisierung sowie in den Non-Core-Verkäufen zeigt die Verkaufs-
leistung in dem Segment Verkauf. Der Verkehrswert-Step-up ist der unterschiedsbetrag zwischen dem Erlös aus 
der Veräußerung einer Wohneinheit und ihrem Verkehrswert bezogen auf ihren Verkehrswert. Er zeigt den prozen-
tualen Wertzuwachs für das unternehmen bei der Veräußerung einer Wohneinheit vor weiteren Verkaufskosten.
aKtie 
erfolgreicher Börsengang öffnet wichtige Spielräume
Seit dem 11. Juli 2013 sind die Aktien der Deutschen Annington Immobilien SE im Prime Standard des regulierten 
Marktes  der  Frankfurter  Wertpapierbörse  notiert.  Durch  die  Ausgabe  weiterer  nennwertloser  Stückaktien  
im Rahmen des Börsengangs flossen der Deutschen Annington Immobilien SE Bruttoerlöse in höhe von 
400,0 Mio. € zu. 
Im Rahmen eines beschleunigten Bookbuilding-Verfahrens wurden institutionellen Anlegern am 9. Juli 2013  
innerhalb einer Preisspanne von 16,50 € bis 17,00 € insgesamt 34.848.485 Aktien angeboten. Sie setzen sich zusam-
men aus 24.242.425 neuen Aktien aus einer Kapitalerhöhung, 6.060.606 Aktien aus dem Bestand des Altaktionärs 
und 4.545.454 Aktien aus dem Bestand des Altaktionärs im Rahmen einer Mehrzuteilung. 
Der Börsengang ermöglicht uns neben dem flexiblen Zugang zum Eigenkapitalmarkt die weitere Flexibilisierung 
unserer Fremdkapitalstruktur. Die Grundlage dafür bildet die neue Finanzierungsstrategie der DAIG auf Basis des 
Investment-Grade-Rating BBB, das wir am 10. Juni 2013 von Standard & Poor’s Ltd. erhalten haben. hierdurch ist es 
uns als einzigem Wohnungsunternehmen in Deutschland mit Investment-Grade-Rating möglich, die ganze Band-
breite an Finanzierungsmöglichkeiten zu nutzen. Wir sind somit bei Finanzierungen noch flexibler und können je 
nach Marktlage von Zinsvorteilen profitieren.
In der zweiten Jahreshälfte haben der Vorstand und das Investor-Relations-Team Roadshows an wichtigen Finanz-
marktplätzen durchgeführt. Zudem haben wir für interessierte Investoren und Analysten mehrere Property-Touren 
durch unser Immobilienportfolio organisiert. Wir werden im Jahr 2014 unsere Investor-Relations-Aktivitäten aus-
bauen und an verschiedenen Roadshows und Investorenkonferenzen teilnehmen. Dabei ist es unser Ziel, Investo-
ren und Analysten regelmäßig über die laufende Geschäftsentwicklung und die attraktiven Wachstumspotenziale 
unseres unternehmens zu informieren. 
Zusammengefasster Lagebericht / grundLagen des KonZerns 33
infoRMationen zuR aKtie
1. handelstag 11.07.2013
Emissionspreis 16,50 €
Gesamtaktienanzahl 224,2 Millionen Aktuelle kurse  
und Informationen  
Grundkapital in EuR 224.242.425  zur Aktie unter
investoren.deutsche-annington.com 
ISIN DE000A1ML7J1
WKN A1ML7J
Börsenkürzel ANN
Common Code 94567408
Aktienart auf den Namen lautende Stammaktien ohne Nennbetrag 
Streubesitz 15,6 % (inkl. Norges Bank)
Börse Frankfurter Wertpapierbörse 
Marktsegment Regulierter Markt
Aktionärsstruktur
Die Zahl der ausstehenden Aktien der Deutschen Annington beträgt zum Stichtag 31. Dezember 2013 unverändert 
224.242.425. Neben der Altaktionärin Monterey holdings I S.à r.l., die mit 84,4 % weiterhin Mehrheitsaktionärin 
der Deutschen Annington bleibt, befinden sich 15,6 % im Streubesitz, mehrheitlich bei institutionellen Anlegern 
(davon: Norwegische Norges Bank 5,4 %). 
aKtionäRsstRuKtuR
am 31.12.2013
Monterey holdings I S.à r.l.
84,4 %
Streubesitz
10,2 %
Norges Bank
5,4 %
34 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
entwicklung der Aktie
In Zahlen ausgedrückt wurde die Aktie zu einem Kurs von 16,50 € zugeteilt. Nach der Erstnotiz am 11. Juli zu einem 
Kurs von 17,10 € stieg der Wert der Aktie zum Stichtag 31. Dezember 2013 um 9,1 % auf 18,00 €. Dies ist eine deutliche  
Outperformance gegenüber dem Branchenindex EPRA Europe, der im gleichen Zeitraum um 2,4 % stieg. Die 
Marktkapitalisierung betrug zum Stichtag 31. Dezember 2013 4,04 Mrd. €. 
KuRsentWicKlung DeR aKtie
in %
115
115
110
110
105
–––– DAIG    105
–––– SDAX 
100
–––– EPRA Europe  100
9595
9090
11.07.2013 31.07.2013 31.08.2013 30.09.2013 31.10.2013 30.11.2013 31.12.2013
Dividendenpolitik
Für das abgelaufene Geschäftsjahr schlägt die Verwaltung der hauptversammlung erstmalig die Ausschüttung 
einer Dividende in höhe von 0,70 € pro Aktie vor. Dies entspricht rund 70 % des FFO 1 und einer Dividendenrendite 
von 3,9 % zum Stichtag.
Eine stabile Geschäftsentwicklung vorausgesetzt, beabsichtigt die Deutsche Annington, die Dividende zu stei-
gern, und rund 70 % des FFO 1 auszuzahlen, was ab dem laufenden Geschäftsjahr 2014 rund 4 % des dann beste-
henden EPRA NAV entspricht.
coRPoRate goVeRnance 
Grundlagen 
Wir verstehen unter Corporate Governance die verantwortungsbewusste Leitung und Überwachung eines unter-
nehmens. Vorstand und Aufsichtsrat bekennen sich umfassend zu den Prinzipien der Corporate Governance. Die 
Grundsätze sind Grundlage für einen nachhaltigen unternehmenserfolg und damit Richtschnur für das Verhalten 
im Führungs- und unternehmensalltag.
Zusammengefasster Lagebericht / grundLagen des KonZerns 35
Eine gute Corporate Governance stärkt das Vertrauen unserer Aktionäre, Geschäftspartner, Mitarbeiter und auch 
der Öffentlichkeit in die Deutsche Annington Immobilien SE. Sie erhöht die unternehmenstransparenz und stärkt 
die Glaubwürdigkeit unserer Gruppe. Vorstand und Aufsichtsrat wollen mit einer ausgewogenen Corporate Gover-
nance die Wettbewerbsfähigkeit der Deutschen Annington Immobilien SE sichern, das Vertrauen des Kapital-
marktes und der Öffentlichkeit in das unternehmen stärken und den unternehmenswert nachhaltig steigern. 
erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB
Die vollständige Erklärung zur unternehmensführung inklusive des Corporate Governance-Berichts findet sich auf 
der  Internetseite  unter  www.deutsche-annington.com  abgedruckt.  Die  dort  wiedergegebene  Erklärung  ist  
integraler Bestandteil des geprüften zusammengefassten Lageberichts.
entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG zur Unternehmensführung nach 
dem Deutschen Corporate Governance kodex:
„Vorstand und Aufsichtsrat erklären, dass den vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des elektroni-
schen Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der ‚Regierungskommission Deutscher Corporate 
Governance Kodex‘ in der Fassung vom 13. Mai 2013 entsprochen wird und beabsichtigt ist, ihnen auch zukünftig 
zu entsprechen.“
Für die DAIG sind die gemäß § 161 AktG abzugebenden Erklärungen zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
auf der Internetseite der Firma (www.deutsche-annington.com) für Aktionäre und Interessenten zugänglich  
gemacht. 
Maßstäbe der Unternehmensführung
Corporate Governance, das handeln nach den Prinzipien verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wertschöpfung 
orientierter unternehmensführung, ist für die DAIG ein umfassender Anspruch, der alle Bereiche des unter-
nehmens einbezieht. Transparente Berichterstattung und unternehmenskommunikation, eine an den Interessen 
aller am unternehmen interessierten Parteien ausgerichtete unternehmensführung, die vertrauensvolle Zusam-
menarbeit sowohl von Vorstand und Aufsichtsrat als auch der Mitarbeiter untereinander sowie die Ein haltung 
geltenden Rechts sind wesentliche Eckpfeiler der unternehmenskultur.
Der Code of Conduct steckt den ethisch-rechtlichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf Erfolgskurs 
bleiben wollen. Im Vordergrund steht ein fairer umgang miteinander, aber insbesondere auch ein fairer umgang 
mit unseren Mietern, Geschäftspartnern und Kapitalgebern. Der Code of Conduct legt dar, wie wir unsere ethisch-
rechtliche Verantwortung als unternehmen wahrnehmen und ist Ausdruck unserer unternehmenswerte.
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung 
Die Bezeichnung DAIG umfasst die Deutsche Annington Immobilien SE und ihre Konzerngesellschaften. Die DAIG 
ist eine europäische Gesellschaft (SE) gemäß deutschem Aktiengesetz, SE-Gesetz und SE-Verordnung mit dem Sitz 
in Düsseldorf. Sie hat drei Organe: hauptversammlung, Aufsichtsrat und Vorstand. Deren Aufgaben und Befugnis-
se ergeben sich aus der SE-Verordnung (SE-VO), dem Aktiengesetz und der Satzung. Die Aktionäre als die Eigen-
tümer des unternehmens üben ihre Rechte in der hauptversammlung aus. 
36 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die hauptversammlung entscheidet insbesondere über die Verwendung des Bilanzgewinns, die Entlastung der 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats, die Bestellung des Abschlussprüfers, Satzungsänderungen sowie 
bestimmte Kapitalmaßnahmen und wählt Vertreter der Aktionäre in den Aufsichtsrat.
Die Deutsche Annington Immobilien SE ist nach dem sogenannten dualistischen Führungsprinzip mit einem Auf-
sichtsrat und einem Vorstand organisiert. Im dualen Führungssystem sind Geschäftsleitung und -kontrolle streng 
getrennt. Aufgaben und Verantwortlichkeiten dieser beiden Organe sind gesetzlich im AktG jeweils klar festgelegt. 
In Übereinstimmung mit den maßgeblichen Gesetzen, insbesondere der SE-VO und dem SE-Beteiligungsgesetz, 
setzt sich der Aufsichtsrat nur aus Vertretern der Aktionäre zusammen. Das höchste Vertretungsgremium der  
Arbeitnehmer ist der Konzernbetriebsrat. Zudem ist ein SE-Betriebsrat gebildet.
Vorstand und Aufsichtsrat einer in Deutschland börsennotierten Gesellschaft sind gesetzlich verpflichtet (§ 161 
AktG), einmal jährlich zu erklären, ob den amtlich veröffentlichten und zum Erklärungszeitpunkt maßgeblichen 
Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex entsprochen wurde und wird. 
Die unternehmen sind außerdem verpflichtet, zu erklären, welche Empfehlungen des Kodex nicht angewendet 
wurden oder werden und warum nicht.
Der Vorstand berichtet in seiner Erklärung, zugleich auch für den Aufsichtsrat, gemäß § 289a hGB und gemäß 
Ziffer 3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex (DCGK) über wichtige Aspekte der unternehmensführung.
Der Vorstand 
Der Vorstand leitet das unternehmen gemeinschaftlich und in eigener Verantwortung und zum Wohle des unter-
nehmensinteresses unter Beachtung der anwendbaren Rechtsvorschriften, der Satzung und der Geschäfts-
ordnung. Dies beinhaltet die Berücksichtigung der Belange der Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen 
dem unternehmen verbundenen Gruppen und interessierten Parteien.
Der Vorstand, der aus mindestens zwei Personen bestehen muss, wird vom Aufsichtsrat bestellt, wobei die Amts-
zeit sechs Jahre nicht überschreiten darf. Dabei wird er vom Aufsichtsrat überwacht und beraten. Er hat sich eine 
Geschäftsordnung gegeben und über seine Geschäftsverteilung in Abstimmung mit dem Aufsichtsrat beschlos-
sen. Der Vorstand hat einen Vorstandsvorsitzenden, der die Arbeit des Vorstands koordiniert und diesen gegenüber 
dem Aufsichtsrat vertritt. Der Vorstandsvorsitzende verfügt über ein Vetorecht zu Vorstandsbeschlüssen.
Dem Vorstand gehören Rolf Buch (Vorstandsvorsitzender) sowie Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten an. Rolf 
Buch trat zum 1. April 2013 als Vorstandsvorsitzender in den Vorstand ein. Interimsweise war Robert Nicolas Barr 
von September 2012 bis Mai 2013 zum Vorstandsmitglied bestellt worden. Weitere Informationen finden sich im  
Geschäftsbericht 2013 auf Seite 175ff.
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des unternehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab und 
setzt sie um. Der Vorstand sorgt auch für die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und die Einhaltung der 
unternehmensinternen Richtlinien. Der Vorstand sorgt ferner für die Einhaltung eines angemessenen Risiko-
management- und Risikocontrollingsystems.
Zusammengefasster Lagebericht / grundLagen des KonZerns 37
Er legt dem Aufsichtsrat außerdem die Konzernplanung für das kommende Geschäftsjahr sowie die mittelfristige 
und strategische Planung vor. Über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und der Entwicklung oder 
für die Leitung des unternehmens von wesentlicher Bedeutung sind, sowie über etwaige auftretende Mängel in 
den Überwachungssystemen unterrichtet der Vorstand den Aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich.
Der Vorstand bedarf für bestimmte, wichtige Geschäfte der Zustimmung des Aufsichtsrats. Geschäfte und  
Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, werden dem Aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt.
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat und berichtet ihm regelmäßig, zeitnah und umfassend entsprechend 
den Grundsätzen einer gewissenhaften und getreuen Rechenschaft nach Maßgabe des Gesetzes und der vom 
Aufsichtsrat festgelegten Berichtspflichten. 
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, Interessenkonflikte dem Aufsichtsrat gegenüber unverzüglich offen-
zulegen und die anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren. Die Vorstandsmitglieder unterliegen einem 
umfassenden Wettbewerbsverbot. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentätigkeiten, insbesondere Aufsichtsrats-
mandate in konzernfremden Gesellschaften, nur mit Zustimmung des Aufsichtsrats übernehmen. 
Wesentliche Geschäfte zwischen dem unternehmen einerseits und den Vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahe-
stehenden Personen oder ihnen persönlich nahestehenden unternehmungen andererseits bedürfen der Zustim-
mung des Aufsichtsrats. Im Vergütungsbericht wird auf entsprechende Beziehungen verwiesen.
Der Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen von grundlegender Bedeu-
tung für das unternehmen unmittelbar eingebunden. Der Aufsichtsrat übt seine Tätigkeit nach Maßgabe der  
gesetzlichen Bestimmungen, der Satzung, seiner Geschäftsordnung und seiner Beschlüsse aus. Er besteht aus 
neun Mitgliedern, die jeweils für vier Geschäftsjahre gewählt werden. Der Aufsichtsrat überwacht kontinuierlich 
die Geschäftsführung und begleitet den Vorstand beratend. 
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss, den Lagebericht und den Vorschlag für die Verwendung des Bilanz-
gewinns sowie den Konzernabschluss und Konzernlagebericht auf Grundlage des vorbereitenden Berichts des Prü-
fungsausschusses. Über das Ergebnis der Prüfung berichtet der Aufsichtsrat schriftlich an die hauptversammlung.
Dem Aufsichtsrat sitzt ein unabhängiges Mitglied vor. Gleiches gilt für die Ausschüsse, die der Aufsichtsrat  
gebildet hat (vgl. S. 38 f.).
Der Aufsichtsratsvorsitzende leitet die Sitzungen und koordiniert die Kommunikation. Die Mitglieder des Auf-
sichtsrats haben grundsätzlich gleiche Rechte und Pflichten. Beschlüsse des Aufsichtsrats werden vor allem in den 
Aufsichtsratssitzungen, bei Bedarf aber auch im schriftlichen Verfahren oder im Wege sonstiger Kommunikation 
gefasst. halbjährlich finden mindestens drei Sitzungen statt. Daneben kann im Bedarfsfall und auf Grundlage der 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf Antrag eines Mitglieds oder des Vorstands eine Sitzung des  
Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Im Geschäftsjahr 2013 hat der Aufsichtsrat – einschließ-
lich Telefonkonferenzen – zwölfmal getagt.
38 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die Mitglieder des Aufsichtsrats müssen insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen. Jedes Aufsichtsratsmitglied achtet 
darauf, dass ihm für die Wahrnehmung seines Mandats ausreichend Zeit zur Verfügung steht. Zur Wahl in den 
Aufsichtsrat sollen in der Regel nur Personen vorgeschlagen werden, die im Zeitpunkt der Wahl das fünfundsieb-
zigste Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
Mindestens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats muss über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungs-
legung oder Abschlussprüfung verfügen (§ 100 Abs. 5 AktG).
Ein Aufsichtsratsmitglied, das außerdem dem Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft angehört, soll neben 
dem Aufsichtsratsmandat in der Gesellschaft nicht mehr als zwei weitere Aufsichtsratsmandate in börsennotier-
ten Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien von Gesellschaften, die vergleichbare Anforderungen stellen, wahr-
nehmen, die nicht dem Konzern derjenigen Gesellschaft angehören, in der die Vorstandstätigkeit ausgeübt wird. 
Aufsichtsratsmitglieder sollen keine Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 
des unternehmens wahrnehmen.
Dem Aufsichtsrat soll insgesamt eine nach seiner Einschätzung angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder 
angehören. Ein Aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in einer 
persönlichen oder einer geschäftlichen Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden 
Aktionär oder einem mit diesem verbundenen unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorüber-
gehenden Interessenkonflikt begründen kann.
Die vorstehenden Regeln sind bei Vorschlägen an die hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
zu berücksichtigen. Es soll auch auf Vielfalt (Diversity) geachtet werden. Kandidatenvorschläge für den Aufsichts-
ratsvorsitz sollen den Aktionären bekannt gegeben werden.
zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab und erörtert mit 
ihm turnusmäßig den Stand der umsetzung der unternehmensstrategie. Außerdem unterrichtet der Vorstand den 
Aufsichtsrat regelmäßig schriftlich und mündlich unter anderem über den Gang der Geschäfte und die Lage des 
unternehmens. So erhält der Aufsichtsrat zeitnah und regelmäßig vom Vorstand detaillierte unterlagen zur wirt-
schaftlichen Entwicklung und zur aktuellen unternehmenssituation sowie halbjährlich einen Risikomanagement-
bericht, der sich mit den wichtigsten Risiken für das Geschäft der Deutschen Annington Immobilien SE auseinan-
dersetzt. Auf der Grundlage dieser Berichterstattung überwacht der Aufsichtsrat die Geschäftsführung des 
Vorstands. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat bildet aus seiner Mitte einen Präsidial- und Nominierungsausschuss, einen Prüfungsausschuss 
und einen Finanzausschuss. Weitere Ausschüsse werden bei Bedarf gebildet. Ausschüsse bestehen aus mindes-
tens vier Mitgliedern des Aufsichtsrats. Die Ausschüsse bereiten Themen vor, die im Aufsichtsrat zu besprechen 
bzw. zu beschließen sind. Darüber hinaus fassen sie Beschlüsse stellvertretend für den Gesamtaufsichtsrat. 
Grundlage für die Ausschussarbeit war die Übertragung von Aufgaben und Kompetenzen im Rahmen der gesetz-
lichen Vorgaben.
Zusammengefasster Lagebericht / grundLagen des KonZerns 39
Der Präsidial- und Nominierungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats, seinem Stellvertreter 
und zwei weiteren vom Aufsichtsrat zu wählenden Mitgliedern. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist Vorsitzender 
des Präsidial- und des Nominierungsausschusses. Gegenstand dieses Ausschusses sind insbesondere die Vorberei-
tung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern, die Beratung des Vergütungssystems und die Verteilung von Zu-
ständigkeiten. Er entscheidet im Falle von von Rechtsgeschäften gegenüber Vorstandsmitgliedern und Interessen-
konflikten.
Der Aufsichtsrat bestellt eines der Mitglieder des Prüfungsausschusses zum Vorsitzenden des Prüfungsausschus-
ses. Bei der Wahl der Ausschussmitglieder soll der Aufsichtsrat darauf achten, dass der Vorsitzende des Prüfungs-
ausschusses über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen 
und internen Kontrollverfahren verfügt. Der Ausschussvorsitzende soll unabhängig und kein ehemaliges Vor-
standsmitglied der Gesellschaft sein, dessen Bestellung weniger als zwei Jahre vor seiner Bestellung zum Vor-
sitzenden des Prüfungsausschusses endete. Der Aufsichtsratsvorsitzende soll nicht den Vorsitz im Prüfungs-
ausschuss innehaben.
Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems, 
der Abschlussprüfung, hier insbesondere der unabhängigkeit des Abschlussprüfers, den vom Abschlussprüfer zu-
sätzlich erbrachten Leistungen, der Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer, der Bestimmung von 
Prüfungsschwerpunkten und der honorarvereinbarung sowie – falls kein anderer Ausschuss damit betraut ist – der 
Compliance. Der Prüfungsausschuss bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats über den Jahresabschluss (und  
ggf. den Konzernabschluss) und die Vereinbarungen mit dem Abschlussprüfer (insbesondere die Erteilung des 
Prüfungsauftrags, die Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten und die honorarvereinbarung) vor. Der Prüfungs-
ausschuss trifft geeignete Maßnahmen, um die unabhängigkeit des Abschlussprüfers festzustellen und zu über-
wachen. Der Prüfungsausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu Verträgen mit Ab-
schlussprüfern  über  zusätzliche  Beratungsleistungen,  soweit  diese  Verträge  nach  der  Satzung  oder  der  
Geschäftsordnung für den Vorstand der Zustimmung bedürfen.
Der Finanzausschuss bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats über folgende Angelegenheiten vor:
a)  Grundsätze für Finanzierung und Investitionen, einschließlich Kapitalstruktur der Konzerngesellschaften  
und Dividendenzahlungen; 
b)  Grundsätze der Akquisitions- und Veräußerungspolitik, einschließlich des Erwerbs und der Veräußerung 
einzelner Beteiligungen von strategischer Bedeutung.
Der Finanzausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats insbesondere allgemeine Leitlinien und Grundsätze  
zur umsetzung dieser Strategie, einschließlich umgang mit Währungsrisiken, Zins-, Liquiditäts- und anderen  
Finanzrisiken und umgang mit Kreditrisiken und umsetzung der Fremdfinanzierungsgrundsätze, sowie über  
wesentliche Geschäfte hinsichtlich der Veräußerung von Immobilien, der Gewährung von Sicherheiten, Erwerb 
und Gründung von Tochtergesellschaften sowie über die Aufnahme von Finanzierungen.
Vermeidung von Interessenkonflikten
Interessenkonflikte von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat unverzüglich offen zulegen 
sind, traten im Geschäftsjahr nicht auf. 
40 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
transparenz
Aktionäre können sich auf unserer Internetseite rechtzeitig und umfassend über unser unternehmen informieren 
und aktuelle wie auch historische unternehmensdaten abrufen. Die Deutsche Annington veröffentlicht dort unter 
anderem regelmäßig die gesamte Finanzberichterstattung, wesentliche Informationen über die Organe der Gesell-
schaft, ihre Corporate-Governance-Dokumentation, ad-hoc-pflichtige Informationen, Pressemitteilungen sowie 
gemäß § 15a WphG meldepflichtige Wertpapiergeschäfte (Directors’ Dealings). Wir bieten unseren Aktionären und 
der interessierten Öffentlichkeit zudem die Möglichkeit, über das Internet die gesamte hauptversammlung der 
DAIG SE live zu verfolgen. unsere Aktionäre können ihr Stimmrecht selbst oder durch einen Bevollmächtigten ihrer 
Wahl oder aber durch einen weisungsgebundenen, von der Gesellschaft bestellten Vertreter ausüben. unsere Akti-
onäre haben auch die Möglichkeit, an der hauptversammlung über das Internet online teilzunehmen oder ihre 
Stimmen im Wege der Briefwahl abzugeben; die Einzelheiten hierzu sind in der Einladung zur hauptversammlung 
dargestellt. Die gesamte Dokumentation zur hauptversammlung ist auf der Internetseite für jeden Aktionär recht-
zeitig verfügbar.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung 
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von der hauptversammlung gewählte Abschlussprüfer  
und Konzernabschlussprüfer. Den Jahresabschluss der DAIG SE stellen wir nach den Vorschriften des hGB auf, den 
Konzernabschluss in Übereinstimmung mit sämtlichen in der Eu anzuwendenden International Financial  
Reporting Standards (IFRS). Zusätzlich erstellen wir entsprechend den Anforderungen des hGB einen zu einem 
Bericht zusammengefassten Lagebericht und Konzernlage bericht. Die Rechnungslegung liegt in der Verantwor-
tung des Vorstands. Der Jahresabschluss und der Konzern abschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht und 
Konzernlagebericht werden vom Aufsichtsrat geprüft und festgestellt bzw. gebilligt.
Neben dieser Rechnungslegung für das Gesamtjahr erstellen wir für das erste bis dritte Quartal jeweils einen 
 Quartalsbericht nach den Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes, der vor seiner Veröffentlichung mit dem 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats diskutiert wird. Die DAIG unterliegt gemäß den einschlägigen Regelungen 
des Aktien- und handelsrechts besonderen Anforderungen an ein unternehmensinternes Risikomanagement. Da-
her reicht unser Risikomanagement von der Risikoinventur über die Risikoanalyse und -bearbeitung bis hin zur 
Risikobehebung. Gemäß dem für börsennotierte unternehmen geltenden § 317 Abs. 4 hGB beurteilt KPMG das 
 Risikofrüherkennungssystem als Teil des Risikomanagementsystems im Rahmen der Abschlussprüfung. 
Darüber hinaus dokumentieren wir unternehmensweit einheitlich die internen Kontrollmechanismen und bewer-
ten regelmäßig ihre Effektivität. unser Abschlussprüfer hat dem Management und dem Aufsichtsrat keine im 
Verlauf der Abschlussprüfung erkannten bedeutsamen Schwächen des rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontrollsystems berichtet.
Im zusammengefassten Lagebericht geben wir entsprechend den Berichtspflichten gemäß §§ 289 Abs. 5, 315 Abs. 2 
Nr. 5 hGB umfassend Auskunft über die wesentlichen Merkmale des internen Kontroll- und Risikomanagement-
systems im hinblick auf den Rechnungslegungsprozess und den Konzernrechnungsl egungsprozess.
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WIRTSChAFTSBERIChT 41
Wirtschaftsbericht 
entWicKlung Von gesaMtWiRtschaft unD BRanche
konjunktur und Branchenumfeld
Wirtschaftliches Umfeld kann sich 2013 insgesamt weiter stabilisieren
In Deutschland setzte sich die durch die Verschärfung der Schuldenkrise im Euroraum zeitweilig unterbrochene 
Expansion der gesamtwirtschaftlichen Leistung 2013 fort. Der erwartete konjunkturelle Aufschwung blieb aller-
dings noch aus. Für das abgelaufene Jahr ermittelte das Institut für Weltwirtschaft IfW ein Wachstum von 0,4 % 
(Vorjahr: 0,7 %). Dabei wechseln jedoch die Antriebskräfte: Überwogen in der Erholungsphase nach der Finanz- und 
Wirtschaftskrise außenwirtschaftliche Impulse, trat im vergangenen Jahr die Binnenwirtschaft in den Vorder-
grund. Eine niedrige Arbeitslosenquote, Verdienstzuwächse und ein niedriges Zinsniveau stützten den privaten 
Verbrauch und trieben den Wohnungsbau an. Demgegenüber entwickelte sich der Außenhandel 2013 schwächer: 
Bedingt durch eine vergleichsweise schwache Nachfrage aus dem Euroraum blieb der Zuwachs der deutschen 
Ausfuhr hinter dem des Welthandels zurück. 
Der Arbeitsmarkt entwickelt sich weiter positiv: Mit 41,78 Millionen Erwerbstätigen (+0,6 %) erreichte die Zahl der 
Beschäftigten im siebten Jahr in Folge einen höchststand, wobei der Anstieg aus dem Zuwachs sozialversiche-
rungspflichtiger Beschäftigung resultiert. Die Erwerbslosenquote ging gegenüber dem Vorjahreszeitraum von   
5,3 % auf 5,2 % zurück. 
Auch im außenwirtschaftlichen Umfeld hellt sich das Klima langsam auf: Die Wirtschaft in den uSA entwickelte 
sich trotz Fiskalbremse und vorübergehenden Verwaltungsstillstands in der Regierung weiter positiv. In Großbri-
tannien setzte sich der Schuldenabbau im privaten Sektor fort und auch in Japan fasste die Konjunktur wieder Tritt. 
Ebenso konnte sich die Wirtschaft des Euroraums zur Jahresmitte von der mehr als ein Jahr anhaltenden Rezession 
lösen – dies ist allerdings eine Entwicklung, die durch eine gelockerte Finanzpolitik und durch die umsetzung des 
OMT (Outright Monetary Transactions)-Programms der Europäischen Zentralbank EZB stark begünstigt wurde. 
Insgesamt befindet sich die Wirtschaft der Währungsunion nach wie vor in einer schlechten Verfassung: So ist die 
Situation weiterhin durch eine stark ausgeprägte heterogenität unter den einzelnen Mitgliedsländern gekenn-
zeichnet. Aufgrund hoher privater und öffentlicher Schuldenstände bleiben vor allem die Volkswirtschaften Spani-
en, Portugal, Griechenland und Italien für krisenhafte Verwerfungen anfällig. Nach Berechnungen des IfW ging das 
BIP im Euroraum 2013 um 0,4 % zurück (Vorjahr: -0,7 %). Die Weltwirtschaft wuchs 2013 um 2,9 % (Vorjahr: 3,1 %).
Wohnungsmarkt
Moderater Anstieg der Mieten 
Auch 2013 setzte sich die Aufwärtsentwicklung der Wohnungsmieten fort. Nach Auswertungen des Immobilien-
verbands Deutschland IVD Bundesverband der Immobilienberater, Makler, Verwalter und Sachverständigen e.V. 
sind die Neuvertragsmieten für Wohnungen in Deutschland im vergangenen Jahr flächendeckend in allen Wohn-
wert- und Baualtersklassen moderat angestiegen. So lag beispielsweise der Anstieg für Wohnungen mittleren 
Wohnwerts, die ab 1949 errichtet wurden, um 3,1 %. In den zehn größten Städten lagen die Steigerungsraten leicht 
über dem Bundesdurchschnitt bei 5,37 % (Baujahr ab 1949) bzw. 4,87 % (bis 1948 errichtet). Damit sind laut IVD die 
Mieten weniger stark angestiegen als öffentlich wahrgenommen.
42 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Laut F+B-Wohn-Index des hamburger Forschungs- und Beratungsinstituts F+B stiegen die Bestandsmieten zur 
Jahresmitte 2013 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 1 %.
Auch im Neubaubereich sind moderat steigende Mieten zu beobachten. Laut IVD erhöhten sich die Neubau- 
Mieten (mittlerer Wohnwert) um 3,7 %.
Die steigenden Mieten sind nach Meinung der Experten des IVD eine Folge der Verknappung des Wohnungs-
angebots. Grund hierfür ist die geringe Neubautätigkeit im letzten Jahrzehnt. Der Anstieg der Mieten kurbelt den 
Neubau und die energetische Modernisierung an, wie die seit Jahren steigende Anzahl der Baugenehmigungen 
belegt. Deckelt die Politik die Mieten z.B. im Rahmen der diskutierten „Mietpreisbremse“, besteht laut IVD das  
Risiko, dass Investoren ihr Kapital anderweitig investieren und weniger neu gebaut wird. Mieter und Wohnungssu-
chende hätten am Ende das Nachsehen. Eine „Mietpreisbremse“, so Experten des Immobiliendienstleisters CBRE 
und des Beratungsunternehmens empirica, betreffe vor allem Wohnungen im höheren Segment und käme beson-
ders zahlungskräftigen Mietern zugute. Geringverdiener hätten weiterhin Probleme, bezahlbaren Wohnraum zu 
finden.
Leerstandsquote geht weiter zurück
Zum Jahresende 2012 lag die Leerstandsquote bei den vom GdW Bundesverband deutscher Wohnungs- und Immo-
bilienunternehmen e.V. vertretenen Wohnungsunternehmen bei 4,7 % und damit 0,3 Prozentpunkte niedriger als 
Ende 2011 (5,0 %). In den neuen Bundesländern sank die Leerstandsquote erneut um 0,3 Prozentpunkte von 8,0 % 
auf 7,7 %. In den alten Bundesländern sank sie um 0,2 Prozentpunkte von 2,7 % auf 2,5 %. Für 2013 rechnet der GdW 
in den neuen Bundesländern insgesamt mit einem Rückgang der Leerstandsquote um 0,1 Prozentpunkte auf 7,6 %, 
in den alten Bundesländern um 0,1 Prozentpunkte auf 2,4 %.
Nach Ansicht der Experten von CBRE und empirica konnte der Abbau von Leerstandsreserven zuletzt die Anspan-
nungen an den Wohnungsmärkten teilweise kompensieren. In den Wachstumsregionen sind diese Reserven nun 
weitgehend aufgebraucht.
kaufpreise für Wohnimmobilien legen zu
Der in den vergangenen Jahren bereits beobachtete Anstieg der Kaufpreise für Eigentumswohnungen setzte sich 
auch 2013 fort. Nach Berechnungen des IVD stiegen die Quadratmeterpreise für Eigentumswohnungen im Bestand 
mit mittlerem Wohnwert im Bundesdurchschnitt gegenüber dem Vorjahr um 4,4 %.
Regional gibt es unterschiede bei den Preissteigerungen. Während etwa das Preiswachstum in Großstädten mit 
mehr als 500.000 Einwohnern um 7,9 % (mittlerer Wohnwert) lag, stiegen die Preise in Städten mit 250.000 bis 
500.000 Einwohnern um 5,3 %. In den Großstädten flacht die Preiskurve langsam ab. In kleineren Städten, deren 
Preisentwicklung bislang den Metropolen hinterherhinkte, ist aber noch ein Aufholungsprozess in Gang.
Für Neubauwohnungen lag der Preisanstieg (mittlerer Wohnwert) im Bundesdurchschnitt bei 4,9 %. Die Preis-
unterschiede zwischen Neubau- und Bestandswohnungen mit mittlerem Wohnwert liegen laut IVD um bis  
zu 45 %. 
 
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WIRTSChAFTSBERIChT 43
Die Preise bei Einfamilienhäusern verzeichneten laut IVD einen Anstieg gegenüber dem Vorjahr um 3,4 % (mittlerer 
Wohnwert), wobei mit höherer Einwohnerzahl der Städte die Preise und Preiszuwächse zunehmen.
Die Preise für Mehrfamilienhäuser erhöhten sich nach Auswertung des F+B-Wohn-Index zur Jahresmitte 2013 im 
Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 1,8 %.
hohe Kaufpreise und eine starke Nachfrage erschweren die Suche nach der Wunschimmobilie, so die Meinung von 
52 % der Bundesbürger, welche im Rahmen einer Studie des Finanzierungsvermittlers Interhyp befragt wurden. 
51 % der Befragten befürchten zudem, dass eine Finanzierung nicht klappt, und 38 % von ihnen haben Zweifel, ein 
Objekt zu finden, das ihren Vorstellungen entspricht.
Nachfrage nach deutschen Wohnportfolien bleibt hoch
Nach Angaben der Experten von CBRE und Savills wurden in den ersten drei Monaten 2013 etwa 8,21 Mrd. € bzw.  
8,8 Mrd. € in deutsche Wohnportfolien investiert – Börsengänge dabei nicht mitgezählt. Laut CBRE war zwar ein 
Rückgang um 5 % gegenüber dem Vorjahreszeitraum zu verzeichnen, dieser ist aber Ausdruck eines stärkeren 
Wettbewerbs um gute Anlageprodukte. Abweichend davon hat Savills in den ersten neun Monaten ein Plus von 
14 % gegenüber dem Vorjahr registriert. Den unterschieden liegen verschiedene Zählweisen zugrunde.
Vor dem hintergrund der Investitionstätigkeit in den ersten neun Monaten, der gefüllten Investmentpipeline und 
der anhaltend hohen Nachfrage der großen Käufergruppen erwarten beide Expertengruppen für das Gesamtjahr 
2013 ein Ergebnis, das noch über dem bereits sehr guten Jahr 2012 liegt. CBRE rechnet für 2013 mit einem Trans-
aktionsvolumen von 11,5 Mrd. € gegenüber 11,25 Mrd. € im Jahr 2012. Savills erwartet 2013 einen Jahresumsatz von 
rund 12 Mrd. € gegenüber 10,7 Mrd. € im Vorjahr.
Auf Käuferseite dominierten in den ersten neun Monaten 2013 deutsche institutionelle Anleger mit einem Anteil 
von rund drei Vierteln (Savills) bzw. vier Fünfteln (CBRE) am Gesamtvolumen, gefolgt von ausländischen Investoren 
vor allem aus Österreich und der Schweiz. Laut Savills haben Immobilien AGs in diesem Zeitraum insgesamt 2,9 
Mrd. € angelegt. Die zweitgrößte Käufergruppe bilden Versicherungen und Pensionskassen. Diese investierten  
1,2 Mrd. €.
Nach Ansicht der Research-Experten der Patrizia Immobilien AG werfen Wohninvestments angesichts der Schul-
denkrise und des Mangels an renditestarken Alternativen vergleichsweise hohe Renditen bei überschaubarem  
Risiko ab. Deutschland bleibt als „sicherer hafen“ ein begehrtes Investmentziel.
Mehr Baugenehmigungen und niedrige Baugeldzinsen 
Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes wurde von Januar bis September 2013 der Bau von 202.100 Wohnun-
gen genehmigt. Das entspricht einer Steigerung von insgesamt 13,5 % gegenüber dem Vorjahreszeitraum. Beson-
ders stark stieg die Zahl der Baugenehmigungen für neu errichtete Wohnungen in Mehrfamilienhäusern (25,1 %). 
Für das Gesamtjahr 2013 rechnen die Experten der Landesbausparkassen (LBS) mit Genehmigungen für rund 
270.000 Wohneinheiten. Für 2014 seien sogar 300.000 Objekte möglich. Das wachsende Neubauangebot führt 
nach Einschätzung der LBS noch nicht zur Preisentspannung. Der GdW warnt jedoch, dass eine Mietpreisbremse 
und die diskutierte Befristung des Mieterhöhungsanspruchs bei Modernisierung den Neubau-Trend abwürgen 
werde.
44 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Nach Angaben der Experten von Deutsche Bank Research (DB Research) sind die Bauzinsen im ersten halbjahr 2013 
auf durchschnittlich 2,7 % gesunken. Im langjährigen Vergleich bleibt Wohneigentum damit erschwinglich.  
Das niedrige Zinsniveau gepaart mit höheren verfügbaren Einkommen wirkt dem Effekt steigender hauspreise 
entgegen.
Bevölkerungszahl Deutschlands stieg in den vergangenen Jahren
Nach vorläufigen Ergebnissen des Statistischen Bundesamtes sind 2012 im Saldo rund 369.000 Personen nach 
Deutschland zugezogen. Dies ist der höchste Wert seit 1995. Die hohen Wanderungsgewinne konnten wie im  
Vorjahr das Geburtendefizit mehr als ausgleichen. Die Bevölkerungszahl Deutschlands stieg 2012 im Vergleich zum 
Vorjahr um 196.000 Personen (+ 0,2 %) und lag am Jahresende bei 80,5 Millionen Einwohnern. Der Wanderungs-
saldo blieb auch im ersten halbjahr 2013 wie in den Vorjahren auf hohem Niveau.
Nach Einschätzung der Experten des GdW wird das neuerliche Bevölkerungswachstum den demografischen Wan-
del in Deutschland aber nicht großräumig aufhalten. Räumliche Gegensätze werden laut GdW so weit verschärft, 
dass schrumpfende Regionen in Zukunft einen zunehmend höheren Anteil an der Gesamtfläche Deutschlands 
ausmachen. In den prosperierenden Zentren wird sich die Wohnungsmarktsituation wegen der Bevölkerungs-
zunahme weiter verschärfen.
WiRtschaftliche entWicKlung Des KonzeRns
Gesamtentwicklung des Geschäfts
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe entwickelte sich im Geschäftsjahr 2013 insgesamt positiv. In unserem 
Kerngeschäft Bewirtschaftung haben wir im abgelaufenen Geschäftsjahr die nachhaltige operative Ertragskraft 
weiter gesteigert und mit hohen Investitionen die Qualität und den Wert unseres Wohnungsbestands weiter  
verbessert. Ebenso haben wir unser aktives Portfoliomanagement im Geschäftsjahr 2013 weiter vorangetrieben. 
Infolgedessen liegen die Immobilienverkäufe deutlich über dem Vorjahr.
Diese Anstrengungen spiegeln sich auch in der gestiegenen Bewertung unseres Immobilienvermögens im  
Geschäftsjahr 2013 wider. Insgesamt konnten wir somit den Wert unseres unternehmens weiter steigern.
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WIRTSChAFTSBERIChT 45
eRtRagslage
Die nachfolgenden wesentlichen Kennzahlen reflektieren die Entwicklung der Ertragslage der Deutschen Anning-
ton Immobilien Gruppe:
Wesentliche Kennzahlen geschäftsentWicKlung Deutsche annington
in Mio. € 2013 2012
 
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 1.067,6 1.064,9
  davon Mieteinnahmen 728,0 729,0
Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung 442,7 437,3
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien 353,5 304,9
Bereinigtes EBITDA Vertrieb 27,7 36,7
EBITDA IFRS  431,0 450,2
Bereinigtes EBITDA  470,4 474,0
FFO 1 223,5 169,9
FFO 2 (inkl. Vertriebsergebnis) 251,2 206,6
AFFO 203,5 146,2
Mitarbeiter (Anzahl) 2.935 2.407
Wohnungsverkäufe (gebuchte Verkäufe, Anzahl WE) 6.720 4.819
  Privatisierung 2.576 2.784
  Sonstige hausverkäufe 4.144 2.035
Leerstandsquote in %  3,5 3,9
Monatliche Ist-Miete (€/m²) (like-for-like)* 5,40 5,30
Wohnimmobilieneigenbestand (Anzahl WE ) 175.258 181.954
* 2012 monatliche Ist-Miete nicht like-for-like 5,28 €/m²
Bewirtschaftung
Im Segment Bewirtschaftung konnten wir das bereinigte eBItDA im abgelaufenen Geschäftsjahr um 5,4 Mio. € auf 
442,7 Mio. € verbessern. Bei nahezu stabilen Mieteinnahmen haben wir unsere Aufwendungen für die Instandhal-
tung unserer Immobilien gesteigert und konnten gleichzeitig die Aufwendungen für die Bewirtschaftung unserer 
Wohnungen senken. 
BeReinigtes eBitDa BeWiRtschaftung
in Mio. € 2013 2012
Mieteinnahmen 728,0 729,0
Aufwendungen für Instandhaltung -136,5 -127,3
Bewirtschaftungskosten -148,8 -164,4
Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung 442,7 437,3
46 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die Mieteinnahmen lagen in 2013 trotz des im Vergleich zum Vorjahr verkaufsbedingt verringerten Wohnungs-
bestands mit 728,0 Mio. € nur leicht unter dem Vorjahreswert von 729,0 Mio. €. Maßgeblich hierfür war die Steige-
rung der monatlichen Ist-Miete für den am Jahresende 2013 vermieteten Bestand auf 5,40 €/m². Berücksichtigt 
man die Auswirkungen von Portfolioveränderungen auf die monatliche Ist-Miete, lag diese Steigerung bei 2,3 %, 
like-for-like bei 1,9 %. Weiterhin wirkte sich die Entwicklung des Leerstands positiv auf die Mieteinnahmen aus. 
Diesen konnten wir deutlich von 3,9 % zum Jahresende 2012 auf 3,5 % Ende 2013 senken.
Die Aufwendungen für Instandhaltung betrugen für das abgelaufene Geschäftsjahr 136,5 Mio. € und lagen damit 
trotz des verkaufsbedingt verringerten Wohnungsbestands um 9,2 Mio. € über dem Vorjahresvergleichswert.  
Inklusive substanzwahrender Investitionen in höhe von 21,1 Mio. € sowie werterhöhender Modernisierungs-
maßnahmen in höhe von 70,8 Mio. € haben wir in 2013 ein Gesamtvolumen von 228,4 Mio. € (2012: 216,7 Mio. €)  
an Modernisierungs- und Instandhaltungsmaßnahmen in unsere Immobilienbestände investiert.
instanDhaltung unD MoDeRnisieR ung
in Mio. € 2013 2012
Aufwendungen für Instandhaltung 136,5 127,3
Substanzwahrende Investitionen* 21,1 23,7
Modernisierungsmaßnahmen 70,8 65,7
Gesamtsumme der Modernisierungs-   228,4 216,7
und Instandhaltungsleistungen
  davon umsatz der eigenen handwerkerorganisation 123,8 54,3
  davon eingekaufte Drittleistungen 104,6 162,4
* 2013 inkl. konzerninterne Gewinne in höhe von 1,1 Mio. €
Bezogen auf die Anzahl der Quadratmeter an Wohnfläche bedeutet dies eine Steigerung der Ausgaben für Moder-
nisierung und Instandhaltung um 8,3 % von 18,43 € im Jahr 2012 auf 19,95 € in 2013. 
Bewirtschaftungskosten beinhalten alle Aufwendungen für das Segment Bewirtschaftung, die nicht den Instand-
haltungsaufwendungen zuzuordnen sind. Zudem erfassen wir hier auch sonstige Erträge aus der Bewirtschaftung, 
denen Kosten gegenüberstehen, wie z.B. Erlöse aus der Wohneigentumsverwaltung für Dritte oder Mietzuschüsse 
öffentlicher Träger. 
Im Geschäftsjahr 2013 haben wir unsere Initiativen zur Optimierung des Geschäftsmodells weiter vorangetrieben 
und konnten damit unsere Bewirtschaftungskosten reduzieren. Verglichen mit dem Geschäftsjahr 2012 sanken 
diese um 15,6 Mio. € oder 9,5 % auf 148,8 Mio. €. Die Ausweitung unserer handwerker- und Objektbetreuerorgani-
sation hatte dabei einen maßgeblichen, positiven Effekt. Des Weiteren trugen Optimierungen im Forderungsma-
nagement sowie in der Betriebs- und Nebenkostenabrechnung zu dieser Kostenreduzierung bei. 
Bezogen auf die Anzahl unserer Wohnungen bedeutet dies eine Senkung der Bewirtschaftungskosten von ca. 7 % 
von 892 € pro Wohnung auf 830 € pro Wohnung. Diese Kenngröße ist für uns ein wichtiger Indikator für die Effizi-
enz des Managements unserer Immobilien. Zur weiteren unterstützung der Senkung der Bewirtschaftungskosten 
hat der Vorstand im Jahre 2013 gemeinsam mit dem Betriebsrat ein Reorganisations- und Altersteilzeitprogramm 
vereinbart.
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WIRTSChAFTSBERIChT 47
Vertrieb
Das Segment Vertrieb umfasst alle Geschäftsaktivitäten für den Einzelverkauf von Wohnungen (Privatisierung) 
und den Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke (Non-Core-Verkäufe).
VeRKäufe PRiVatisieRung
in Mio. € 2013 2012
Wohnungsverkäufe (Anzahl WE) 2.576 2.784
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien 223,4 233,5
Verkehrswertabgänge* -178,8 -191,0
Bereinigtes Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien 44,6 42,5
Verkehrswert-Step-up in % 24,9 22,2
* Verkehrswertabgänge inklusive Zeitwerteffekte der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien       
Im Portfolio-Segment Privatisierung lag die Zahl der veräußerten Wohneinheiten leicht unter dem Vorjahr. Dem-
entsprechend gingen die Veräußerungserlöse leicht von 233,5 Mio. € auf 223,4 Mio. € zurück. Dieses reduzierte 
Verkaufsvolumen ging einher mit einer deutlich verbesserten Verkaufsmarge, ausgedrückt im Verkehrswert-Step-
up, der von 22,2 % im Geschäftsjahr 2012 auf 24,9 % stieg. Durch diese Margenverbesserung konnten wir das um 
Periodeneffekte bereinigte Verkaufsergebnis in 2013 sogar leicht steigern.
VeRKäufe non-coRe
in Mio. € 2013 2012
Wohnungsverkäufe (Anzahl WE) 4.144 2.035
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien 130,1 71,4
Verkehrswertabgänge* -131,7 -59,7
Bereinigtes Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien -1,6 11,7
Verkehrswert-Step-up in % -1,2 19,5
* Verkehrswertabgänge inklusive Zeitwerteffekte der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien       
Im Portfolio-Segment Non-Core haben wir die Optimierung unseres Portfolios durch den Verkauf von Objekten, die 
mittel- bis langfristig nicht zu unserer Strategie passen, weiter vorangetrieben. Mit 4.144 Wohneinheiten konnten 
wir 29 % des diesem Segment zugeordneten Wohnungsbestands veräußern, was einer Verdoppelung der Verkaufs-
leistung gegenüber dem Geschäftsjahr 2012 entspricht. Ein wesentlicher Schritt dieser Portfoliobereinigung war 
dabei der Verkauf eines Wohnungsportfolios von 2.114 Wohneinheiten, der sich mit 56,2 Mio. € in der Steigerung 
der Verkaufserlöse widerspiegelt. Damit einhergehend ging der durchschnittliche Step-up und das bereinigte  
Verkaufsergebnis im Vergleich zum Geschäftsjahr 2012 in 2013 deutlich zurück.
48 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Insgesamt stellt sich das Segment Vertrieb für 2013 im Vergleich zum Vorjahr wie folgt dar:
BeReinigtes eBitDa VeRtRieB
in Mio. € 2013 2012
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien 353,5 304,9
Buchwerte der veräußerten Immobilien -325,8 -270,4
Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien* 24,3 17,1
Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien (IFRS) 52,0 51,6
Wertveränderung (realisiert) der zur Veräußerung gehaltenen   -24,3 -17,1
Immobilien*
Wertveränderung aus dem Abgang zur Veräußerung gehaltenen  15,3 19,7
Immobilien*
Bereinigtes Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien 43,0 54,2
Vertriebskosten -15,3 -17,5
Bereinigtes EBITDA Vertrieb 27,7 36,7
*  Erstmals im Zwischenlagebericht zum halbjahr 2013 erfolgte eine Bereinigung des EBITDA Vertrieb um diese Periodeneffekte. Diese Bereinigung dient 
dazu, Auswirkungen aus der Anwendung des IFRS 5 bei ergebniswirksamen Immobilienverkäufen erst in der Periode zu zeigen, in der die Veräußerung 
tatsächlich erfolgt.
Die Vertriebskosten sanken trotz höherem Verkaufsvolumen im Jahr 2013 von 17,5 Mio. € auf 15,3 Mio. €. Das berei-
nigte EBITDA Vertrieb ging von 36,7 Mio. € auf 27,7 Mio. € zurück, begründet durch den beschriebenen Paketverkauf 
im Bereich Non-Core.
Sondereinflüsse
Für die Darstellung der operativen Entwicklung sowie für die Vergleichbarkeit mit Vorperioden ermitteln wir für die 
beiden Segmente Bewirtschaftung und Vertrieb wie vorgenannt ein bereinigtes EBITDA. Die Summe dieser beiden 
Kennzahlen ergibt das bereinigte eBItDA des Konzerns. Die vorgenommenen Bereinigungen beinhalten perioden-
fremde, einmalige und betriebszweckfremde Sondereinflüsse. Diese Sondereinflüsse umfassen Aufwendungen für 
Refinanzierungen und Eigenkapitalerhöhungen (soweit nicht als Kapitalbeschaffungskosten behandelt), Aufwen-
dungen für Altersteilzeit, Abfindungszahlungen, Aufwendungen für die Vorbereitung des Börsengangs, Entwick-
lung neuer Geschäftsfelder, Akquisitionsprojekte und Geschäftsprozessentwicklung. 
Die Sondereinflüsse stellen sich im Einzelnen wie folgt dar:
sonDeReinflüsse 
in Mio. € 2013 2012
Geschäftsmodelloptimierung/Entwicklung neuer Geschäftsfelder 4,8 7,5
Akquisitionskosten 2,3 0,0
Refinanzierungen und Eigenkapitalmaßnahmen 20,4 10,5
Abfindungen/Altersteilzeit 20,9 3,2
Summe Sondereinflüsse 48,4 21,2
Zudem bereinigen wir im Segment Vertrieb periodenfremde Effekte aus zur Veräußerung gehaltenen Immobilien. 
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WIRTSChAFTSBERIChT 49
Diese Bereinigung dient dazu, die Ergebniswirksamkeit von Immobilienverkäufen ausschließlich in der Periode zu 
zeigen, in der die Veräußerung tatsächlich erfolgte.
Das bereinigte EBITDA ging leicht auf 470,4 Mio. € in 2013 zurück, verglichen mit 474,0 Mio. € im Geschäftsjahr 
2012. Ohne diese Bereinigungen um Sondereinflüsse und periodenfremde Effekte im Segment Vertrieb ergibt sich 
das eBItDA IFRS, das von 450,2 Mio. € im Geschäftsjahr 2012 auf 431,0 Mio. € in 2013 zurückging.
FFo
unsere führende Kennzahl für die nachhaltige operative Ertragskraft, das FFo 1, konnten wir gegenüber dem  
Geschäftsjahr 2012 um 54 Mio. € oder 32 % auf 223,5 Mio. € steigern. Dies resultiert insbesondere aus einem stark 
verbesserten laufenden Zinsaufwand aufgrund unserer Maßnahmen zur Refinanzierung im Jahr 2013 sowie einem 
verbesserten bereinigten EBITDA Bewirtschaftung. Gegenläufig verzeichneten wir einen um 6,4 Mio. € höheren 
Steueraufwand, vor allem infolge der verbesserten Ertragssituation. Bezogen auf die Anzahl unserer Aktien zum  
31. Dezember 2013 ergibt sich ein FFO 1 von 1 € je Aktie. Auf Basis des FFO 1 in höhe von 223,5 Mio. € ist eine Aus-
schüttung an die Aktionäre in höhe von 0,70 € pro Aktie beabsichtigt, dies entspricht rund 157 Mio. € und rund 
70 % des FFO 1.
Die Überleitung der wesentlichen finanziellen Kennzahlen stellt sich wie folgt dar:
funDs fRoM oPeRations (ffo)
in Mio. € 2013 2012
Periodenergebnis 484,2 172,2
Zinsaufwendungen/-erträge 288,3 433,9
Ertragsteuern 205,4 43,6
Abschreibungen 6,8 6,1
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties -553,7 -205,6
= EBITDA IFRS 431,0 450,2
Sondereinflüsse 48,4 21,2
Effekte aus zur Veräußerung gehaltenen Immobilien -9,0 2,6
= Bereinigtes EBITDA 470,4 474,0
Bereinigtes EBITDA Vertrieb -27,7 -36,7
 = Bereinigtes EBITDA Bewirtschaftung 442,7 437,3
Zinsaufwand FFO* -210,7 -265,3
Laufende Ertragsteuern -8,5 -2,1
= FFO 1 223,5 169,9
Substanzwahrende Investitionen -20,0 -23,7
= AFFO 203,5 146,2
FFo 2 (FFo 1 inkl. Vertriebsergebnis) 251,2 206,6
FFO 1 pro Aktie in €** 1,00 0,85
FFO 2 pro Aktie in €** (FFO 1 inkl. Vertriebsergebnis) 1,12 1,03
AFFO pro Aktie in €** 0,91 0,73
*   Der Zinszahlungssaldo „Zinsaufwand FFO“ des Vorjahres ist um die Zinsabgrenzung in höhe von 6,2 Mio. € adjustiert
** basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien 31.12.2013: 224.242.425; 31.12.2012: 200.000.000
50 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Das Finanzergebnis verbesserte sich um 145 Mio. € auf 288 Mio. €, dabei stammen rund 55 Mio. € aus der Verbes-
serung der direkten Finanzierungskosten, während der übrige Rückgang von rund 90 Mio. € auf die im Vorjahr 
an gefallenen Kosten der Restrukturierung für die GRAND-CMBS-Verbriefung zurückzuführen ist. Dagegen war das 
Geschäftsjahr belastet durch Vorfälligkeitsentschädigungen und Bewertungseffekte der Derivate. Die Verminde-
rung direkter Finanzierungskosten resultiert letztendlich aus der umsetzung der Finanzstrategie und der opti-
mierten Eigen- und Fremdkapitalfinanzierung, die ihren Ausdruck fand in der Refinanzierung der GRAND-CMBS-
Verbriefung und der Rückführung des Fremdfinanzierungsvolumens durch Eigen- und neue Fremdmittel. Die 
durchschnittlichen Fremdfinanzierungskosten verbesserten sich von rund 4,4 % auf rund 3,3 % und die durch-
schnittliche Laufzeit der Fremdfinanzierungen beträgt 8,4 Jahre.
üBeRleitung finanzeRgeBnis/zinszahlungssalDo 
in Mio. € 2013 2012
Erträge aus Ausleihungen 1,9 1,9
Zinserträge 9,3 7,4
Zinsaufwendungen -299,6 -443,2
Finanzergebnis* -288,4 -433,9
Anpassungen:
Transaktionskosten 9,6 57,1
Vorfälligkeitsentschädigung und Bereitstellungszinsen 27,5 2,1
Erstbewertungseffekt GRAND-Refinanzierung 0,0 83,1
Effekte aus der Bewertung von Darlehen 4,6 6,7
Derivate 22,2 1,5
Zinsanteil Zuführungen Rückstellungen/EK02 8,6 19,6
Zinsabgrenzungen -10,9 -6,2
Sonstige Effekte 5,2 -1,5
Zinszahlungssaldo -221,6 -271,5
Korrektur Zinsabgrenzungen 10,9 6,2
Zinsaufwand FFO** -210,7 -265,3
*   ohne Erträge aus übrigen Beteiligungen 
** Der Zinszahlungssaldo „Zinsaufwand FFO“ des Vorjahres ist um die Zinsabgrenzung in höhe von 6,2 Mio. € adjustiert
Steuern
Die Ertragsteuern stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 162 Mio. € an, im Wesentlichen als Konsequenz der signifi-
kanten Steigerung in der Bewertung der Investment Properties. Die laufenden Ertragsteuern stiegen von 2,1 Mio. € 
auf 8,5 Mio. € an aufgrund eines im Vergleich zum Vorjahr stark verbesserten Ergebnisses vor Steuern, welches im 
Vorjahr durch die Aufwendungen für die Restrukturierung der GRAND-CMBS-Verbriefung belastet war. Die Steuer-
quote des Geschäftsjahres beträgt 29,8 % im Vergleich zur erwarteten Konzernsteuerquote von 32,6 %. Die im 
Vorjahr dargestellte Steuerquote von 20,2 % resultiert einerseits aus dem im Verhältnis zum Ergebnis vor Steuern 
höheren Einfluss nicht steuerpflichtiger Effekte sowie aus Sondereffekten aus der Nutz barmachung von steuerli-
chen Verlustvorträgen im Zuge neuer Ergebnisabführungsverträge.
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WIRTSChAFTSBERIChT 51
Nettoperiodenergebnis
Das Periodenergebnis erhöhte sich im Berichtszeitraum im Vergleich zum Vorjahr um 312,0 Mio. € auf 484,2 Mio. €. 
Wesentlicher Einflussfaktor war der deutliche Anstieg des Ergebnisses aus der Bewertung von Investment  
Properties.
VeRMÖgenslage
Vermögens- und kapitalstruktur
Das Eigenkapital der Deutschen Annington Immobilien Gruppe erhöhte sich im Geschäftsjahr 2013 von 2.677,4 
Mio. € um 1.140,6 Mio. € auf 3.818,0 Mio. €. Wesentliche Treiber für diese Erhöhung waren die im Frühjahr erfolgte 
Einlage der S-Notes in höhe von 239 Mio. € durch den damaligen Alleinaktionär Monterey, die Nettokapitalerhö-
hung im Rahmen des Börsengangs in höhe von 386 Mio. € sowie der Beitrag aus dem Periodenergebnis in höhe 
von 484,2 Mio. €.
Im Rahmen der Finanzverbindlichkeiten wurde am 18. Juli 2013 die GRAND-CMBS-Verbriefung vollständig zurück-
gezahlt. Die dafür erforderlichen Mittel wurden durch die Platzierung von unbesicherten Anleihen in höhe von  
2,5 Mrd. € und die Aufnahme von strukturierten und besicherten Finanzierungen in höhe von 1,7 Mrd. € bereit-
gestellt. Dadurch erzielte die DAIG ein flexibles und ausgewogenes Fälligkeitsprofil. Die Fremdfinanzierung wird 
durch das von S&P erteilte Corporate-Credit-Rating BBB langfristig und A2 kurzfristig mit stabilem Ausblick unter-
mauert. 
Die langfristigen Verbindlichkeiten beinhalten darüber hinaus Pensionsverpflichtungen in höhe von 291 Mio. €, 
Leasing verpflichtungen in höhe von 88 Mio. €, Altlastenrückstellungen in höhe von 24 Mio. € sowie langfristige 
Personalrückstellungen aus Altersteilzeitprogrammen in höhe von 11 Mio. €. 
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten beinhalten die kurzfristigen Zahlungsverpflichtungen aus den Fremdfinanzie-
rungen für Tilgung und Zinsen sowie außerdem solche aus dem laufenden operativen Geschäft. 
DaRstellung DeR KonzeRnBilanzstRuKtuR
31.12.2013 31.12.2012
in Mio. € in % in Mio. € in %
Langfristige Vermögenswerte 10.352,6 93,3 9.946,8 93,8
Kurzfristige Vermögenswerte 740,2 6,7 661,5 6,2
AKTIVA 11.092,8 100,0 10.608,3 100,0
Eigenkapital 3.818,0 34,4 2.677,4 25,2
Langfristige Schulden 6.830,7 61,6 6.940,5 65,5
Kurzfristige Schulden 444,1 4,0 990,4 9,3
PASSIVA 11.092,8 100,0 10.608,3 100,0
Die Eigenkapitalquote stieg von 25,2 % zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2013 auf 34,4 %. Der wesentliche langfris-
tige Vermögenswert des Konzerns sind die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien (Investment Properties) 
mit 10.266,4 Mio. € (2012: 9.843,6 Mio. €). Das gesamte Immobilienvermögen beträgt inklusive selbst genutzter  
Bestände und jener zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 10.324,5 Mio. € (Gross Asset Value oder GAV). 
52 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die liquiden Mittel betrugen zum Jahresende 548 Mio. € und resultieren aus den Zuflüssen im Rahmen des Börsen-
gangs und der Anleiheplatzierungen, hiervon sind 49,1 Mio. € verfügungsbeschränkt.
Verkehrswerte 
Die Verkehrswerte der Deutschen Annington werden jedes Quartal überprüft und an die aktuelle Marktsituation 
angepasst. Der Wohnimmobilienmarkt in Deutschland hat sich 2013 erneut positiv entwickelt. Diese Marktent-
wicklung und die Optimierung des Portfolios durch Investitionen, Mietsteigerungen und Leerstandsabbau führten 
2013 im Vergleich zum Vorjahr zu einer Wertsteigerung unseres Immobilienbestands in höhe von 6,8 %. 
Die Ergebnisse der internen Immobilienbewertung werden durch ein unabhängiges Gutachten des externen  
Gutachters CBRE Gmbh bestätigt.
Fortlaufende Verkehrswertermittlung schafft transparente Bewertung des Immobilienbestands 
Die Ermittlung und Darstellung von Verkehrswerten dient innerhalb des unternehmens als Steuerungsgröße und 
nach außen zur transparenten Darstellung der Wertentwicklung unserer Vermögensgegenstände.
Die Bestimmung des Gesamtwertes des Wohnungsportfolios erfolgte in Anlehnung an die Definition des Market 
Value des International Valuation Standard Committee. 
Die Bewertungsmethodik der DAIG folgt der sogenannten Discounted-Cashflow (DCF)-Methodik. In der DCF- 
Methodik werden die Verkehrswerte aus den Einnahmen und Ausgaben einer Immobilie abgeleitet. Im Rahmen 
des DCF-Verfahrens werden die erwarteten künftigen Einnahmen und Ausgaben einer Immobilie über einen Zeit-
raum von zehn Jahren prognostiziert und dann auf den Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. Die  
Einnahmen setzen sich im Wesentlichen aus erwarteten Mieteinnahmen (aktuell erzielte Nettokaltmiete, Markt-
mieten sowie Marktmietenentwicklung) unter der Berücksichtigung von Erlösschmälerungen aus Leerstand  
zusammen. Diese sind für jeden Standort aus den aktuellen Mietspiegeln und Mietpreisspiegeln (bspw. IVD und 
IDN ImmoDaten Gmbh) sowie aus Studien zur räumlichen Prosperität (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raum-
forschung, Prognos, empirica, Bertelsmann Stiftung u.a.) abgeleitet. Die Spanne der abgeleiteten nachhaltigen 
Vermietbarkeit für die das Portfolio prägende Nutzungsart Wohnen liegt dabei im Mittel bei 3,1 % und reicht für die 
einzelnen Standorte von 0,6 % bis 10,8 %. 
Auf der Kostenseite sind Instandhaltungsaufwendungen und Verwaltungskosten in Anlehnung an die II. Berech-
nungsverordnung berücksichtigt und im Betrachtungszeitraum inflationiert (II. BV; deutsche Rechtsverordnung, 
in der die Wirtschaftlichkeitsberechnung von Wohnraum geregelt ist). Im Bestand durchgeführte Modernisie-
rungsmaßnahmen werden mit Anpassungen der laufenden Instandhaltungsaufwendungen und durch angepasste 
Marktmietenansätze eingewertet. Die im Bestand befindlichen Gewerbeobjekte stellen überwiegend Kleingewer-
be zur lokalen Versorgung im Wohnumfeld dar. Gegenüber dem Wohnportfolio wurden u.a. abweichende Kosten-
ansätze und marktspezifisch angepasste Kapitalisierungszinssätze angesetzt.
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WIRTSChAFTSBERIChT 53
Die Einzelheiten zur Bilanzierung und Bewertung der Investment Properties erörtern wir ausführlich im Konzern-
anhang. 
Der Verkehrswert des Immobilienbestands der Deutschen Annington Immobilien Gruppe mit Wohngebäuden,  
Gewerbeobjekten, Garagen und Stellplätzen sowie unbebauten Grundstücken und vergebenen Erbbaurechten  
belief sich zum 31. Dezember 2013 auf rund 10.326,7 Mio. € (2012: 9.982,0 Mio. €). Dies führte insgesamt zu einem 
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties in höhe von 553,7 Mio. €. 
Die Verkehrswerte verteilen sich auf die Portfoliosegmente des Immobilienbestands wie folgt: 
Wohneinheiten Verkehrswert (in Mio. €)
2013 2012 2013 2012
Aktives Management 78.764 77.560 4.604,7 4.228,2
Gebäudemodernisierung 43.476 46.409 2.469,2 2.444,0
Wohnungsmodernisierung 21.363 19.744 1.446,8 1.209,4
Vermietung 143.603 143.713 8.520,7 7.881,6
Privatisierung 20.536 23.214 1.350,7 1.529,4
Non-Core 11.119 15.027 404,6 519,6
Gesamt 175.258 181.954 10.276,0 9.930,6
Die Werte unserer Immobilienbestände sind ein wesentlicher Einflussfaktor auf die Beurteilung unserer Vermö-
genslage und damit für die Darstellung unserer bedeutenden Steuerungskennzahl Net Asset Value.
Net Asset Value
Der Net Asset Value (NAV) nach EPRA der Deutschen Annington Immobilien Gruppe erhöhte sich im Berichtszeit-
raum analog zum Eigenkapital durch die Werterhöhung des Immobilienvermögens, aber auch durch die erfolgten 
Kapitalmaßnahmen von 3.448,9 Mio. € auf 4.782,2 Mio. € um 1.333,3 Mio. € oder 39 %. Der Triple-NAV nach EPRA 
entspricht dem ausgewiesenen bilanziellen Eigenkapital der Aktionäre.
nettoVeRMÖgensDaRstellung (naV) Bei anWenDung V on ias 40       
in Mio. € 31.12.2013 31.12.2012
eigenkapital der Aktionäre der DAIG gemäß Bilanz 3.805,5 2.666,4
  Zeitwert der derivativen Finanzinstrumente* 54,7 67,1
  Latente Steuern 922,0 715,4
NAV 4.782,2 3.448,9
NAV pro Aktie in €** 21,33 17,24
*   bereinigt um Effekte aus Fremdwährungsswaps
** basierend auf Anzahl Aktien zum Stichtag 31.12.2013: 224.242.425; 31.12.2012: 200.000.000
54 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
In einem Betrachtungszeitraum von fünf Jahren konnte die DAIG Wert schaffen und den NAV sowie den GAV jedes 
Jahr erhöhen: 
in Mio. € NAV GAV
2013 4.782,2 10.324,5
2012 3.448,9 9.981,9
2011 2.968,0 9.936,1
2010 2.670,5 9.605,4
2009 2.543,3 9.685,9
finanzlage
Oberstes Ziel der Finanzstrategie ist es, der Gruppe und damit dem operativen Geschäft zu dienen und die notwen-
digen Finanzierungen und die notwendige Liquidität zu jedem Zeitpunkt zu den vorteilhaftesten Konditionen 
bereitzustellen. Finanzwirtschaftliche Entscheidungen werden zentral getroffen und durch den Bereich Treasury 
zentral ausgeführt. Der Konzern tritt somit nach außen als finanzwirtschaftliche Einheit im Rahmen der Finanzie-
rung und im Rahmen der Liquiditätssteuerung auf. Das Treasury ist zeitgemäß in ein sogenanntes Front-, Middle- 
und Backoffice organisiert, wobei das Middleoffice das operativ zentrale Risikomanagement für Finanztransaktio-
nen wahrnimmt.
Die maßgeblichen Liquiditätszuflüsse des operativen Geschäftes resultierten aus den Mieterlösen und den  
Verkaufserlösen. Die Liquidität der Gruppe wird durch das zentrale Liquiditätsmanagement (Cash-Pooling)  
bedarfsgerecht allokiert, um das Finanzergebnis zu optimieren.
Zur Beschaffung von Fremdmitteln an den internationalen Finanzmärkten kann sich die DAIG auf das durch S&P 
erteilte Corporate-Credit-Rating BBB langfristig und A2 kurzfristig mit stabilem Ausblick abstützen. Ein wichtiges 
Ziel der Finanzstrategie ist die Aufrechterhaltung dieses sogenannten Investment-Grade-Ratings, um den Zugang 
zu den Kapitalmärkten nachhaltig zu erhalten. 
Zur Erhöhung der Flexibilität wurde zur Deckung des mittel- und langfristigen Finanzierungsbedarfs eine Dauer-
emission in höhe von bis zu 4 Mrd. € im Rahmen eines EMTN-Programms (European-Medium-Term-Notes-Pro-
gramm) aufgelegt. Zur Deckung des kurzfristigen Liquiditätsbedarfs werden fallweise Kontokorrentkreditlinien in  
Anspruch genommen.
 
Zusätzlich wurden im Geschäftsjahr 2013 Netto-Mittelzuflüsse aus Eigenkapitalerhöhungen erzielt. Mittelzuflüsse 
aus Fremdfinanzierung dienten final der Ablösung der GRAND-CMBS-Inhaberschuldverschreibungen.
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WIRTSChAFTSBERIChT 55
Cashflow
 
DaRstellung DeR KaPitalflussRechnung
in Mio. € 2013 2012
Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit 259,6 385,5
Cashflow aus der Investitionstätigkeit 171,3 194,5
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit -353,2 -388,4
Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel   77,7 191,6
und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenanfang 470,1 278,5
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenende 547,8 470,1
Der Cashflow aus der betrieblichen tätigkeit ist erheblich durch die Sondereinflüsse des Jahres 2013 im Zusam-
menhang mit der Börseneinführung und der Refinanzierung der Fremdkapitalfinanzierungen beeinflusst. Ein  
wesentlicher Posten ist die Auszahlung für die Rückführung der EK02-Verbindlichkeit, daneben erhöhten sich die 
Steuerzahlungen um 17,5 Mio. € im Vergleich zum Vorjahr. Die Veränderungen im Working Capital führten zu posi-
tiven Cashflows in höhe von 4,4 Mio. € im Vergleich zu Auszahlungen in höhe von 2,2 Mio. € im Vorjahr.
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit verminderte sich im Berichtszeitraum um 23,2 Mio. € auf 171,3 Mio. €. 
Während die Auszahlungen für Investitionen in die Immobilienbestände mit 94,9 Mio. € auf dem Niveau des  
Vorjahres liegen, verringerten sich die Einzahlungen aus der Veräußerung von Immobilien um rund 14 Mio. €.  
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und in sonstige Sachanlagen sind mit 8,3 Mio. € um 1,5 Mio. € über 
Vorjahresniveau, die Zinseinzahlungen liegen dagegen mit 3,2 Mio. € um 5,6 Mio. € unter dem Vorjahreswert. 
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit reflektiert die Refinanzierung der GRAND-CMBS-Verbriefung sowie die 
Rückführung einer weiteren Portfoliofinanzierung und die Aufnahme neuer Eigen- und Fremdmittel durch die  
Kapitalerhöhung im Rahmen der Börseneinführung, die Platzierung der Bonds sowie die Finanzierung durch neue 
strukturierte und besicherte Finanzierungen. Er beinhaltet weiterhin Transaktionskosten im Zusammenhang mit 
der Eigen- und Fremdkapitalfinanzierung.
Finanzierung
Im Finanzierungsbereich war der Berichtszeitraum durch drei große Themen geprägt: die Erstnotierung an  
der Frankfurter Wertpapierbörse und die damit verbundenen Nettozuflüsse aus Kapitalerhöhung in höhe von  
rund 380 Mio. €, die Neuausrichtung der Finanzierung gemäß der neu formulierten Finanzierungsstrategie durch 
die Emission von unbesicherten und nicht-nachrangigen Anleihen, was final der Refinanzierung der GRAND-CMBS-
Schuldverschreibung diente. Die wesentliche Voraussetzung hierfür war die Erteilung eines BBB langfristig corpo-
rate credit ratings durch S&P an die Deutsche Annington Immobilien SE am 10. Juni 2013. Voraussetzung hierfür 
war wiederum der erfolgreiche Börsengang am 11. Juli im Prime-Standard-Segment der Frankfurter Börse und die 
damit in Zusammenhang stehenden Nettoemissionserlöse aus der Kapitalerhöhung.
56 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die Finanzierung der Gruppe setzte zu Beginn des Geschäftsjahres auf der Restrukturierung der GRAND-CMBS-
Schuldverschreibungen aus Dezember 2012 auf. Im Rahmen von sechs Refinanzierungstransaktionen mit verschie-
denen Banken und Versicherungen ist es gelungen, besicherte Finanzierungen für einzelne Portfolien aus der 
GRAND-Verbriefung mit einem Volumen von rund 1,7 Mrd. € erfolgreich abzuschließen. 
Für alle Finanzierungen wurden Sicherheiten in Form von Verpfändungen und Grundschulden gestellt, Quer-
besicherungen mit anderen Finanzierungen liegen in keinem Fall vor. Zudem unterliegen die Finanzierungen regel-
mäßig zu überprüfenden marktüblichen Kreditbedingungen (Covenants).
 
Darüber hinaus haben wir einen Teil der Nettoerlöse (218,6 Mio. €) aus dem Börsengang am 22. Juli 2013 zur vorzei-
tigen Rückführung der Portfoliofinanzierung der Deutschen Annington WOGE Vier Gmbh & Co. KG, Düsseldorf, 
genutzt.
Im Rahmen ihrer Finanzierungsstrategie gründete die DAIG die Deutsche Annington Finance B.V., Amsterdam,  
(Finance B.V.), eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der DAIG, die die Mittelbeschaffung an den internatio-
nalen Fremdkapitalmärkten übernehmen soll, indem sie ungesicherte, nicht nachrangige Anleihen ausgibt. Die  
beschafften Geldmittel wurden dann an die DAIG weiterverliehen, um letztlich eine Refinanzierung der GRAND-
CMBS-Verbriefung zu ermöglichen, die die DAIG von allen Beschränkungen befreit, die mit einer CMBS-Finanzie-
rung verbunden sind. Der Einsatz einer niederländischen Finanzierungsgesellschaft entspricht der gän gigen inter-
nationalen Praxis.
Am 25. Juli 2013 wurde in einer Erstemission von unternehmensanleihen ein Gesamtvolumen von 1,3 Mrd. € plat-
ziert. Die Erstemission bestand aus zwei Tranchen: einer dreijährigen Tranche mit einem Volumen von 700,0 Mio. € 
und einem Coupon von 2,125 % sowie einer sechsjährigen Tranche im Volumen von 600,0 Mio. € und einem Cou-
pon von 3,125 %. 
Am 2. Oktober 2013 erfolgte die Platzierung einer uS-Dollar-Anleihe in zwei Tranchen: vier Jahre mit einem Volu-
men von 750 Mio. uS-$ und einem Coupon von 3,2 % sowie zehn Jahre mit einem Volumen von 250 Mio. uS-$ und 
einem Coupon von 5,0 %. Das Währungsrisiko wurde gleichzeitig durch den Abschluss entsprechender Zins-Wäh-
rungsderivate (Cross Currency Swap) vollständig abgesichert. hierbei ergab sich gleichzeitig durch die Zinsdiffe-
renzen zwischen uS-Dollar und Euro eine Absenkung der Finanzierungskosten gegenüber den uS-Dollar-Coupons, 
so dass die Verzinsung der Vier-Jahres-Tranche bei 2,97 % und der Zehn-Jahres-Tranche bei 4,68 % liegt.
Am 8. Oktober erfolgte im Rahmen des 4,0 Mrd. € EMTN-Programms (European-Medium-Term-Notes-Programm) 
die Platzierung einer weiteren Anleihe mit einem Volumen von 500 Mio. € und achtjähriger Laufzeit zu einem 
Coupon von 3,625 %. 
Die Finance B.V. wird durch eine unbedingte und unbefristete Bürgschaft der DAIG unterstützt. Die Finance B.V. ist  
in das Kontroll- und Risikomanagementsystem der DAIG einbezogen und wird vom Middleoffice der Treasury- 
Abteilung der DAIG kontrolliert und überwacht, die sich insbesondere um die hauptgeschäftsrisiken der Finance 
B.V. kümmert: das Zinsrisiko, das Liquiditätsrisiko, das Gegenparteirisiko und bis zu einem gewissen Grad das  
Währungsrisiko. Die Treasury-Abteilung der DAIG ist auch für eine angemessene Absicherung gegen die oben  
genannten Risiken verantwortlich.
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WIRTSChAFTSBERIChT 57
Zur unterstützung der Mittelbeschaffung in Nordamerika – durch die erste Anleihe, die jemals von einer euro-
päischen Wohnimmobiliengesellschaft in den uSA platziert worden ist und mittels derer die DAIG sich Zugang zu 
den nordamerikanischen Fremdkapitalmärkten verschafft hat – wurden Swaps erworben, um das damit zusam-
menhängende Zins-/Währungsrisiko abzusichern. 
Im Zusammenhang mit der Emission von unbesicherten Anleihen durch die Deutsche Annington Finance B.V.  
haben wir uns zur Einhaltung folgender – marktüblicher – Finanzkennzahlen verpflichtet:
> Limitations on Incurrence of Financial Indebtedness
> Maintenance of Consolidated Coverage Ratio und 
> Maintenance of Total unencumbered Assets
Zum Stichtag 31. Dezember 2013 wurden diese Finanzkennzahlen erwartungsgemäß eingehalten. Die etwaige 
Nicht-Einhaltung der vereinbarten Finanzkennzahlen könnte den Liquiditätsstatus negativ beeinflussen.
Die DAIG hat mit Abschluss der Börsennotierung ihrer Aktien sowie den Anleiheplatzierungen auf Basis des Invest-
ment-Grade-Ratings Zugang zu den internationalen Eigen- und Fremdkapitalmärkten und kann so eine flexible 
und ausgewogene Finanzierung mit einem ausgeglichenen Fälligkeitsprofil darstellen; diese neue Finanzierung 
der Deutschen Annington führte zum 31. Dezember zu folgender Fälligkeitsstruktur:
fälligKeitsstRuKtuR
am 31.Dezember 2013 in Mio. €
1.500
1.288
1.250
1.000
776
750 742 668 656                   
515 541
500
322
250 168
53
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 ab 2023
hinsichtlich detaillierter weiterer Angaben verweisen wir auf die entsprechenden Ausführungen im Anhang  
Kapitel [32] Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten.
58 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
nachtRagsBeRicht
ereignisse nach dem Bilanzstichtag
> erwerb des Immobiliengeschäfts der DeWAG-Gruppe
> Integration des Immobiliengeschäfts der Vitus-Gruppe
> kapitalerhöhung aus dem Genehmigten kapital
> Sachkapitalerhöhung aus dem Genehmigten kapital
> Neuschaffung von Genehmigtem kapital
> Hybrid-Anleihen
Genehmigung zum erwerb des Immobiliengeschäftes der DeWAG-Gruppe
Der Vorstand hat mit Genehmigung des Aufsichtsrates am 28. Februar 2014 beschlossen, ein durch die DeWAG-
Gruppe bewirtschaftetes Immobiliengeschäft durch Kauf der entsprechenden rund 94 % der Anteile auf Basis ei-
nes vorgelegten und unterschriftsreifen Vertrages zu erwerben. Gegenstand des Erwerbsvertrages sind neben aus-
gewählten holdinggesellschaften die betreffenden immobilienhaltenden Objektgesellschaften. Erwarteter Vollzug 
der Akquisition ist der 1. April 2014. Der vereinbarte Kaufpreis unter Anrechnung von Schulden beträgt rund  
970 Mio. €. Veräußerer der DeWAG-Gruppe sind holdinggesellschaften Luxemburger und Niederländischen Rechts 
die von internationalen Immobilienfonds beraten werden. 
Die DeWAG ist ein bundesweit tätiger Immobilienbewirtschafter mit einem Wohnungsbestand von mehr als 
11.000 Einheiten. Diese liegen mehrheitlich in den Ballungszentren München, Frankfurt am Main, Düsseldorf, Köln 
und hamburg. Das Portfolio umfasst nahezu ausschließlich wohnwirtschaftlich genutzte Bestandsimmobilien, 
die mittels professionellem Immobilienmanagement sowie wertorientierten Sanierungs- und Modernisierungs-
maßnahmen weiterentwickelt werden. 
An ausgewählten Standorten mit entsprechender Nachfrage nach Wohneigentum werden auch Wohnungen zum 
Kauf angeboten. Das professionelle Immobilienmanagement ist geprägt von dem Anspruch, die Lebens- und 
Wohnqualität in den Anlagen kontinuierlich für die Mieter zu optimieren und eine entsprechende Wertentwick-
lung als Rendite für die Eigentümer zu generieren. 
Damit stellt die DeWAG-Gruppe eine hervorragende Ergänzung zur DAIG-Strategie dar.
Genehmigung zur Integration des Immobiliengeschäftes der Vitus-Gruppe
Der Vorstand hat mit Genehmigung des Aufsichtsrats am 28. Februar 2014 weiterhin beschlossen, das Immo-
biliengeschäft der Vitus-Gruppe zu integrieren. Gegenstand des Investitions- und Einbringungsvertrages sind un-
ter anderem die betreffenden immobilienhaltenden Objektgesellschaften der Vitus-Gruppe. Erwarteter Vollzug der 
Transaktion ist der 1. Oktober 2014. Die vereinbarte Gegenleistung, unter Anrechnung von Schulden, beträgt  
rund 1,4 Mrd. €. 
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WIRTSChAFTSBERIChT 59
Mit über 30.000 eigenen Wohnungen gehört die Vitus-Gruppe zu den führenden Wohnungsunternehmen in Nord- 
und Westdeutschland. Die Liegenschaften befinden sich im Ballungsraum Rhein-Ruhr sowie in den Städten  
Bremen, Kiel und Wuppertal. 
Das Geschäftsmodell basiert auf der nachhaltigen Ertragsverbesserung durch Optimierung des Kernportfolios und 
Akquisition von Immobilien in wirtschaftlich entwicklungsfähigen Gebieten und zielt auf Werterhaltung und 
Wertsteigerung, womit die hauptinteressen der Mieter adressiert werden und gleichzeitig die Renditeinteressen 
der Eigentümer. Es wird insbesondere ein ganzheitlicher über die Vermietung und Verwaltung von Immobilien hi-
nausgehender Geschäftsansatzes durch Bereitstellung zahlreicher Dienstleistungsangebote verfolgt, verbunden 
mit einer lokalen Mieter- und Quartiersbetreuung zur Schaffung eines lebenswertes Wohnumfeld basierend auf 
standardisierten Kerngeschäftsprozessen zur Optimierung und Effizienzsteigerungen. 
Damit stellt die Vitus-Gruppe eine weitere hervorragende Ergänzung zur DAIG-Strategie dar.
Zur Finanzierung der genehmigten Transaktionen hat der Aufsichtsrat nachfolgende flankierende Finanzierungs-
optionen genehmigt.
kapitalerhöhungen aus dem Genehmigten kapital
kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Ausschluss des Bezugsrechtes
Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE hat am 28. Februar 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
eine Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen in höhe von 16.000.000 Stückaktien unter Ausschluss der Bezugsrechte 
der Aktionäre aus dem bestehenden Genehmigten Kapital beschlossen.
Die neuen, auf den Namen lautenden Stammaktien jeweils mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von 
1,00 € sollen im Wege eines kurzfristig durchzuführenden beschleunigten Platzierungsverfahrens (Accelerated 
Bookbuilding) institutionellen Investoren zum Kauf angeboten werden. Die neuen Aktien sind vom 1. Januar 2013 
an voll dividendenberechtigt. Auf Basis der vorgeschlagenen Ergebnisverwendung in höhe von 0,70 € pro Aktie 
entfällt auf die neu geschaffenen Aktien ein weiteres Dividendenvolumen in höhe von 11.200.000 €.
Die Gesellschaft beabsichtigt, den Emissionserlös der Transaktion insbesondere zur teilweisen Finanzierung des 
Erwerbs der DeWAG-Gruppe und der Vitus-Gruppe zu verwenden. 
Sachkapitalerhöhung unter Gewährung neuer Aktien als teil der Gesamtgegenleistung im Rahmen  
der Vitus Integration
Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE hat am 28. Februar 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
außerdem eine Sachkapitalerhöhung gegen Gewährung von 11.780.000 neuer Aktien aus dem bestehenden Geneh-
migten Kapital unter Ausschluss der Bezugsrechte der Aktionäre beschlossen. Die Aktien werden geschaffen, um 
beim Vollzug der Integration des Immobiliengeschäftes der Vitus-Gruppe Teile der Gesamtgegenleistung in neuen 
Aktien zu begleichen. Der Vollzug dieser Transaktion und somit die Eintragung der in diesem Zusammenhang 
auszugebenden neuen, auf den Namen lautenden Stammaktien in das handelsregister ist für das vierte Quartal 
2014 geplant.
60 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die neuen Aktien sollen auf Basis eines noch zu erstellenden Wertpapierzulassungsprospektes zum Börsenhandel 
zugelassen werden und somit in die bestehende Notierung im Teilbereich des regulierten Marktes mit weiteren 
Zulassungsfolgepflichten (Prime Standard) an der Frankfurter Wertpapierbörse einbezogen.
Mit den angekündigten Eigenkapitaltransaktionen beabsichtigt die DAIG, eine solide und starke Finanzierungs-
struktur für geplante Akquisitionen aufrecht zu halten.
Schaffung eines weiteren Genehmigten kapitals
Vorstand und Aufsichtsrat haben am 28. Februar 2014 vor dem hintergrund der geplanten teilweisen Ausnutzung 
des bestehenden Genehmigten Kapitals grundsätzlich entschieden, der hauptversammlung eine Beschlussfas-
sung über die Schaffung eines weiteren, neuen Genehmigten Kapitals 2014 mit der Möglichkeit zum Ausschluss 
des Bezugsrechts der Aktionäre und entsprechende Einfügung eines neuen § 5a in die Satzung vorzuschlagen.
Die hauptversammlung vom 30. Juni 2013 hatte den Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis 
zum 29. Juni 2018 das Grundkapital der Gesellschaft durch Ausgabe von bis zu 111.111.111 neuen, auf den Namen 
lautenden Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmalig oder mehrmals und unter bestimmten um-
ständen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre um insgesamt bis zu 111.111.111 € zu erhöhen (Genehmig-
tes Kapital) und eine entsprechende Satzungsänderung in § 5 der Satzung beschlossen. Vor dem hintergrund der 
teilweisen Ausnutzung des Genehmigten Kapitals soll ein weiteres genehmigtes Kapital in zulässigem umfang 
geschaffen werden (Genehmigtes Kapital 2014), wobei die Möglichkeiten zum Ausschluss des Bezugsrechts, die für 
das bestehende und weiter geltende Genehmigte Kapital vorgesehen sind, auch für das Genehmigtes Kapital 2014 
vorgesehen werden sollen. Das Genehmigte Kapital 2014 soll der höhe nach auf den unterschiedsbetrag lauten 
zwischen (i) dem EuR-Betrag, auf den die Ermächtigung unter dem bestehenden Genehmigten Kapital nach Durch-
führung der am 28. Februar 2014 beschlossenen Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen reduziert ist und (ii) 50 % der 
aufgrund der vorgenannten Durchführung erhöhten EuR-Grundkapitalziffer der Deutsche Annington Immobilien 
SE. Die Ermächtigung unter dem neuen Genehmigten Kapital 2014 soll für einen Zeitraum von längstens fünf  
Jahren (§ 202 AktG) gelten.
Begebung einer Hybrid-Anleihe
Der Vorstand hat mit Zustimmung des Aufsichtsrats am 28. Februar 2014 die Begebung einer subordinierten und 
langlaufenden Anleihe (hybrid-Anleihe) in höhe von 600 Mio. € bis 750 Mio. € beschlossen zur teilweisen Finanzie-
rung der angestrebten Akquisitionen. Die hybrid-Anleihe wird über die Deutsche Annington Finance B.V. begeben 
werden. Im Rahmen der Platzierung in einem sog. Privatplatzierungsverfahren (Privat Placement) werden die  
hybrid-Anleihen nur institutionellen Investoren zum Kauf angeboten. 
Zur weiteren Generierung von Finanzierungsvolumina hat der Aufsichtsrat weiterhin die Ermächtigung erteilt,  
aus der Daueremission des EMTN-Programm weitere Anleihen an den internationalen Finanzmärkten über die 
Deutsche Annington Finance B.V. zu platzieren.
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WIRTSChAFTSBERIChT 61
gesaMtaussage Des VoRstanDs zuR WiR tschaftlichen lage
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns stellt sich insbesondere vor dem hintergrund der erfolg-
reichen Refinanzierung, des damit verbundenen ausgewogenen Fälligkeitsprofils und der durch die ratinggestütz-
ten Anleihefinanzierungen gewonnenen Finanzierungsflexibilität mit Blick auf organisches wie auch externes 
Wachstum als höchst positiv dar. Kontinuierliche Verbesserungen an den Bewirtschaftungsprozessen fördern eine 
verbesserte Kostenstruktur.
nicht finanzielle einflussfaKtoRen
Zusätzlich zu den im Rahmen des Steuerungssystems erörterten finanziellen und operativen nicht finanziellen 
Leistungsindikatoren sind für die Deutsche Annington Immobilien Gruppe die Kundenzufriedenheit und die  
Mitarbeiter als weitere nicht finanzielle Leistungsfaktoren relevant.
kundenzufriedenheit
Der wirtschaftliche Erfolg eines unternehmens ist maßgeblich verbunden mit der Zufriedenheit seiner Kunden. 
Diese Tatsache haben wir verstanden und setzen daher vielfältige Maßnahmen um, welche dazu dienen, unsere 
Serviceleistungen im Sinne unserer Mieter zu verbessern.
kundenzufriedenheitsbefragung 
Einen wichtigen Indikator, um Verbesserungspotenziale eng an den Bedürfnissen unserer Mieter zu orientieren, 
bildet unsere Kundenzufriedenheitsbefragung. Mithilfe dieser Befragung schaffen wir eine mess- und belastbare 
Analysebasis zur Ausrichtung unserer Strategie.
Wir erheben monatlich eine Befragung zur Einhaltung unserer Service-Versprechen, welche Themen wie Dienst-
leistungsqualität oder auch Termintreue abdeckt. Über ein renommiertes und unabhängiges Marktforschungs-
institut kontaktieren wir rund 400 Kunden. Zu gleichen Teilen befragen wir unsere Interessenten, Neukunden,  
Bestandskunden sowie Kunden, die dem unternehmen kürzlich eine Reparatur gemeldet haben. Die Ergebnisse 
werden von unserem Dienstleister ausgewertet und anonymisiert an das unternehmen übermittelt. 
Neben der operativen Befragung, welche sich um alltägliche Themen des Wohnens dreht, führen wir seit 2012 eine 
strategische Kundenzufriedenheitsbefragung durch. Diese behandelt übergeordnete Aspekte wie Image, Loyalität, 
Gesamtzufriedenheit und auch Themen rund um die Kundenbetreuung oder Instandhaltungs- und umbaumaß-
nahmen. Mithilfe der strategischen Befragungen weisen wir unseren sogenannten Customer Satisfaction Index 
und den Customer Commitment Index aus. Anhand dieser Indizes gewinnen wir somit wichtige Erkenntnisse  
bezüglich der statistischen Zufriedenheit unserer Kunden und deren Bindung an unser unternehmen.
Die Befragungen decken demnach alle wesentlichen Komponenten unseres Verhältnisses zum Kunden ab: von der 
ersten Kontaktaufnahme bei Interesse an einer Wohnung über Reparaturmeldungen bis hin zur Wahrnehmung des 
gesamten unternehmens. Wir möchten erfahren, wie wir als unternehmen und wie unsere Serviceleistungen vom 
Kunden bewertet werden. Dieses Feedback nehmen wir zum Anlass, um interne Prozesse zu überprüfen und nach-
haltig zu optimieren. 
62 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die Kundenzufriedenheit hat einen hohen Stellenwert im unternehmen, deswegen nehmen die Befragungsergeb-
nisse direkten Einfluss auf die variable Vergütung aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Deutschen Anning-
ton. Diese Koppelung unterstreicht das enge Verhältnis von Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit, welche sich 
aus Sicht des unternehmens gegenseitig bedingen.
organisatorische Steuerung durch eine effiziente und vollintegrierte Führungsplattform
Die Deutsche Annington steuert ihre Prozesse durch eine ausgewogene Kombination von zentralen und dezentra-
len Verantwortlichkeiten.
Die enge Verzahnung der Fachbereiche im lokalen kundenservice – Neuvermietung, Bewirtschaftung, Technik und 
Objektbetreuung – ermöglicht eine hohe Flexibilität sowie schnelle Reaktionszeiten bei der Bearbeitung von  
Kundenanliegen vor Ort. Für schriftliche und telefonische Kundenanfragen, die den zentralen kundenservice  
erreichen, wurden spezielle Servicelevel definiert. Innerhalb von durchschnittlich fünf bis zehn Werktagen erhalten 
unsere Kunden eine verbindliche Antwort auf ihre Anfragen. 
Im Bereich Corporate sind alle notwendigen Management- und Support-Funktionen gebündelt. Die Deutsche  
Annington Immobilien SE nimmt im Konzern die Funktion der Managementholding wahr.
Insgesamt ist es uns im Jahr 2013 so gelungen, noch schneller und zuverlässiger auf die Wünsche unserer Kunden 
einzugehen und vor Ort mit eigenen Mitarbeitern präsenter zu sein. Ergänzt wird das Konzept durch unsere eigene 
handwerker- und Objektbetreuerorganisation. 
Mit eigenen objektbetreuern und Handwerkern näher beim kunden
2011 haben wir mit dem Aufbau einer eigenen Objektbetreuerorganisation begonnen. Parallel dazu gründeten  
wir  gemeinsam  mit  einem  Kooperationspartner  handwerkerorganisationen,  welche  rechtlich  unter  dem  
Namen Deutsche TGS West Gmbh und Deutsche TGS Gmbh firmieren.
Das Geschäftsjahr 2013 haben wir dazu genutzt, die neue Objektbetreuerorganisation weiter auf die neuen Prozes-
se abzustimmen und auszubauen. unsere Objektbetreuer, welche bereits in einer Vielzahl von immobilienspezifi-
schen Themengebieten geschult wurden, sind kompetente Ansprechpartner für unsere Kunden vor Ort. hierzu 
finden deutschlandweit mehr als 750 Mietersprechstunden im Monat statt. Gleichzeitig sorgen sie für Ordnung 
und Sauberkeit in unseren Wohnanlagen. Diesen Service bieten wir für rund 140.000 Wohnungen an.
Mithilfe unserer handwerkerorganisation sind wir in der Lage, handwerkliche Arbeiten in unserem Wohnungs-
bestand selbst durchzuführen. Dazu zählen unter anderem Leistungen im Maler-, Sanitär-, heizungs- und Maurer-
bereich. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden durch unsere handwerkerorganisation mehr als 195.000 Kleinreparaturen 
im gesamten Bestand sowie rund 5.000 Renovierungen von Leerwohnungen durchgeführt. Ende 2013 waren hier-
für an zehn Standorten deutschlandweit 1.200 Mitarbeiter tätig und für alle 175.000 Wohnungen verantwortlich.
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WIRTSChAFTSBERIChT 63
Wohnungen seniorenfreundlich umgebaut
Der demografische Wandel spiegelt sich bereits heute in der Mieterschaft der Deutschen Annington wider: Rund 
36 % unserer Kunden sind über 60 Jahre alt. Viele Menschen möchten so lange wie möglich in ihrem gewohnten 
umfeld und in ihrer Nachbarschaft weiterleben – darauf haben wir uns eingestellt. Kontinuierlich bauen wir einen 
Teil unserer Wohnungen seniorenfreundlich um. unser Ziel ist es, die Wohn- und Lebensqualität unserer Kunden 
langfristig zu sichern. Deshalb rundet erst die enge Zusammenarbeit mit Politik, Wohlfahrtsverbänden und loka-
len Dienstleistern unser Konzept vom seniorengerechten Wohnen ab. 
Beratungsangebot für kunden mit Mietrückstand
Wir beschäftigen bundesweit rund 110 Sozialmanager, die unsere Kunden in Fällen von Mietrückständen qualifi-
ziert beraten. Diese Maßnahme zielt darauf ab, gemeinsam nachhaltige Perspektiven aus der Verschuldungssitu-
ation einiger Mieter zu erarbeiten. Im Jahr 2013 konnten wir über diesen Weg mehr als 450 Räumungen vermeiden 
und über 1.600 Mietverhältnisse langfristig sichern. 
energiemanagement führt zu geringeren kosten für Mieter 
Wesentliche Bestandteile der Nebenkosten sind Gas, Strom oder Öl. Die Preise hierfür sind auf dem offenen Markt 
seit Jahren kontinuierlich gestiegen. Für unsere Kunden bedeutet dies eine spürbare Mehrbelastung. um die Kos-
ten für unsere Mieter so gering wie möglich zu halten, haben wir ein Energiemanagement etabliert, welches den 
Fokus auf die Verhandlung überregionaler Rahmenverträge setzt. Ziel ist es, langfristig vorteilhafte Konditionen 
für unsere Kunden sicherzustellen. Die bereits bestehenden Rahmenverträge werden weiterhin regelmäßig einer 
Preisprüfung unterzogen.
Wohnungen werden mit moderner Glasfasertechnik ausgestattet
Ende 2011 ist die Deutsche Annington eine strategische Partnerschaft mit der Deutschen Telekom eingegangen, 
um unseren bundesweiten Wohnungsbestand mit moderner Glasfasertechnik auszustatten und unsere Mieter 
mit einem TV-Signal zu versorgen. 
Im Jahresverlauf 2013 wurden die ersten 43.000 Wohnungen auf die TV-Versorgung der Konzerntochter Deutsche 
Multimedia Service Gmbh umgestellt. Bereits rund 7.300 dieser Einheiten sind an das zukunftsweisende Glasfaser-
netz der Deutschen Telekom angeschlossen. Mit dem neuen Angebot ermöglichen wir unseren Kunden den  
Zugang zu modernster Telekommunikationsinfrastruktur und erhöhen gleichzeitig die Attraktivität unserer  
Wohnungen.
64 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
kunden profitieren von zertifizierten Nebenkostenabrechnungen
Die Qualität unserer Nebenkosten- und hausgeldabrechnungen wurde auch 2013 durch das Gütesiegel der Geislin-
ger Konvention sowie die Zertifizierung ISO 9001:2008 des TÜV Rheinland bestätigt. Die Auszeichnungen belegen 
die Effizienz unserer Prozesse sowie die hohe Qualität unserer Nebenkosten- und hausgeldabrechnungen. 
In den letzten drei Jahren haben wir die Anzahl der Kundenreklamationen zu unseren Nebenkostenabrechnungen 
mehr als halbiert. Gleichzeitig reduzierten sich die berechtigten Einsprüche auf 3 %. hierzu trug auch die optimier-
te Aufbereitung der Abrechnung bei.
Sozialverantwortlicher Partner
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist aus dem Zusammenschluss und der Integration verschiedener 
Wohnungsgesellschaften gewachsen. Im Zuge des Erwerbs haben bestehende oder ausgehandelte Sozialklauseln 
zum Mieterschutz für das unternehmen Priorität.
Darüber hinaus engagieren wir uns für Quartiersentwicklungen und schließen individuelle Siedlungsvereinbarun-
gen ab. Bundesweit ist unsere Gruppe in zahlreichen regionalen Kooperationen vertreten. Dabei pflegen wir einen 
konstruktiven Dialog mit politischen Vertretern und Mietervereinen.
Wir helfen unseren Mietern in schwierigen Situationen. Über unsere beiden Stiftungen leisten wir unterstützung 
in sozialen härtefällen und bei hilfsbedürftigkeit. Des Weiteren werden gezielt Projekte gefördert, die den Zusam-
menhalt in unseren Mietergemeinschaften stärken. hierzu gehört die unterstützung von Mieterfesten sowie von 
lokalen Initiativen und Vereinen. Durch unser Engagement als Sponsor in verschiedenen Bereichen fördern wir 
darüber hinaus sowohl kulturelle Aktivitäten als auch soziale Projekte im Kinder- und Jugendbereich.
MitaRBeiteR
 
Als Arbeitgeber beschäftigt die Deutsche Annington Immobilien Gruppe zum 31. Dezember 2013 2.935 Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter. Darunter waren 781 Frauen; dies entspricht einem Anteil von 26,6 %. 271 Personen sind 
teilzeitbeschäftigt. Darüber hinaus absolvierten zum Stichtag 117 Auszubildende eine Ausbildung in unserem  
unternehmen.
Eine ausgewogene Mitarbeiterstruktur ist uns wichtig. Das Durchschnittsalter im Konzern liegt bei 41,1 Jahren, die 
durchschnittliche Betriebszugehörigkeit bei 5,6 Jahren.
qualifikation 
Wichtiger Teil unserer Personalstrategie ist es, qualifizierte Mitarbeiter durch Weiterbildungsangebote zu gewin-
nen, zu halten und zu fördern und damit gleichzeitig einen Mehrwert für unseren Kunden zu schaffen. Vor dem 
hintergrund steigender bzw. sich verändernder Rahmenbedingungen tragen Weiterbildungsmaßnahmen auch 
dazu bei, unsere Mitarbeiter bestmöglich auf die herausforderungen des Marktes vorzubereiten. Die Schulungs-
angebote reichen von der Individualförderung hin zu fachspezifischen Fortbildungen.
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WIRTSChAFTSBERIChT 65
Die branchenweit einmalige Möglichkeit, den IhK-Abschluss zum „Objektbetreuer Wohnimmobilien (IhK)“ zu ab-
solvieren, erzeugte bei unseren Objektbetreuern ein großes Interesse. Zum Stichtag 31. Dezember 2013 haben  
bereits 132 Mitarbeiter an der Zertifizierungsschulung teilgenommen und sie erfolgreich abgeschlossen. Das Pro-
gramm wird in 2014 weiter ausgebaut.
Einen weiteren Baustein der Förderung bilden berufsbegleitende Studiengänge, z.B. zum Bachelor oder Master in 
Real Estate Management am Europäischen Bildungszentrum der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft (EBZ).
 
Ausbildung
Die Ausbildung hat einen hohen Stellenwert im unternehmen. Der Anspruch besteht darin, individuelle Förderung 
und langfristige Perspektiven zu bieten.
Auch im Jahr 2013 haben alle 19 Auszubildenden des dritten Lehrjahres ihre Prüfungen in den einzelnen Aus-
bildungsberufen erfolgreich bestanden.
Die IhK ehrte gleich fünf Absolventen der Deutschen Annington, die mit der Bestnote „sehr gut“ abgeschlossen 
haben. Besonders hervorzuheben ist die hervorragende Leistung einer Immobilienkauffrau, die mit ihrem  
Prüfungsergebnis zu den zwei besten Immobilienkaufleuten in Nordrhein-Westfalen gehört und im Rahmen der 
Landesbestenehrung eine weitere Auszeichnung erhielt.
Für ihr Ausbildungsengagement wurde die Deutsche Annington 2013 als einer der besten Ausbildungsbetriebe 
Deutschlands mit dem „Ausbildungs-Ass“ ausgezeichnet.
> Starke Ausbildungsinitiative 2013
Mit 43 Auszubildenden zwischen 17 und 35 Jahren startete 2013 einer der größten Jahrgänge in der Geschichte der 
Deutschen Annington und einer der facettenreichsten: Ein Großteil der Berufsstarter begann die Ausbildung  
als Immobilienkaufmann/-frau. Sieben von ihnen studieren ausbildungsbegleitend. Darüber hinaus bildet die 
Deutsche Annington Kaufleute für Bürokommunikation, Fachinformatiker sowie eine Kauffrau für Personaldienst-
leistung aus.
Ihr Ausbildungsengagement setzt die Deutsche Annington Immobilien Gruppe seit 2013 auch im handwerklichen 
Bereich fort. Die stark wachsenden Tochtergesellschaften Deutsche TGS und Deutsche TGS West konnten zehn 
jungen Menschen Ausbildungsplätze als Anlagenmechaniker mit Fachrichtung Sanitär-, heizungs- und Klimatech-
nik sowie Elektroniker mit Fachrichtung Energie- und Gebäudetechnik anbieten. Ab dem Ausbildungsjahr 2014 
wird das Programm weiter ausgebaut.
66 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
> Nachwuchs-Förderprogramme
Durch den demografischen Wandel und die zunehmende Komplexität fachlicher herausforderungen kommt der 
frühzeitigen Identifizierung und Rekrutierung von high Potentials eine hohe Bedeutung zu. Gezielte Qualifizie-
rungsprogramme sichern bereits heute die Nachfolgeplanung.
> Traineeprogramme
unsere Traineeprogramme, die sich an interne und externe hochschulabsolventen richten, sind elementarer  
Bestandteil des Talent- und Nachfolgemanagements und auf eine langfristige Zusammenarbeit in einer Experten- 
oder Managementfunktion ausgerichtet.
Das Programm bietet mit einer Laufzeit von 18 Monaten den Trainees in fünf bis sechs Einsatzbereichen die  
Möglichkeit, auf strukturiertem Wege sowohl die unterschiedlichen Schnittstellen der Deutschen Annington als 
auch vor allem unser Kerngeschäft kennenzulernen.
Auch in diesem Jahr dürfen wir für unser Traineeprogramm das Qualitätssiegel „Charta karrierefördernde und faire 
Trainee-Programme“, das durch die Absolventa verliehen wurde, weiter führen.
> Internationale Praktika
2013 haben wir in Zusammenarbeit mit AIESEC, der weltweit größten Studentenorganisation, erfolgreich hoch-
schulpraktikanten aus dem Ausland akquiriert. Im Rahmen eines sechs- bis zwölfmonatigen Praktikums bieten wir 
hochkarätigen Studierenden die Möglichkeit, ihre sozialen und fachlichen Kompetenzen auszubauen sowie ein 
internationales Netzwerk zu erschließen. Wir engagieren uns als Partner des Komitees in AIESEC-Bochum. 
WiRtschaftliche entWicKlung DeR Deutschen annington iMM oBilien se
(Berichterstattung auf Basis des hGB)
Grundlagen 
Die Deutsche Annington Immobilien SE („DAIG“) wurde als Deutsche Annington Immobilien Gmbh am 17. Juni 1998 
mit Sitz in Frankfurt am Main gegründet. Sie bildet mit ihren Tochtergesellschaften heute die Deutsche Annington 
Immobilien SE Gruppe und ist mit rund 175.000 Wohneinheiten der führende deutsche Wohnimmobilienbewirt-
schafter.
Der Jahresabschluss der DAIG wurde nach den Vorschriften des handelsgesetzbuchs (hGB) unter Beachtung der 
ergänzenden Regelungen des Aktiengesetzes (AktG) sowie der noch geltenden Übergangsvorschriften des Bilanz-
rechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) aufgestellt und vom Abschlussprüfer geprüft.
Die Gesellschaft nimmt im Konzern der Deutschen Annington Immobilien SE die Funktion der Management-
holding wahr. In dieser Funktion ist sie für die Festlegung und Verfolgung der Gesamtstrategie und die umsetzung 
in unternehmerische Ziele verantwortlich und sie übernimmt für die Gruppe Bewirtschaftungs-, Finanzierungs-, 
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WIRTSChAFTSBERIChT 67
Dienstleistungs- und Koordinationsaufgaben. Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs- und Kontroll-
system sowie das Risikomanagement. Zur Wahrnehmung dieser Managementfunktionen hat die DAIG Servicege-
sellschaften gegründet, um darin bestimmte Funktionen zu bündeln wie z.B. den zentralen und den dezentralen 
Kundenservice. Durch die Bündelung der unternehmensfunktionen erzielt die DAIG harmonisierungs-, Standar-
disierungs- und Skalenziele und erspart somit den Konzerngesellschaften das Aufrechterhalten eigener Funk-
tionen.
Die Sicht auf die Lage der Gesellschaft kommt somit durch die zuvor für den Konzern der Deutschen Annington 
Immobilien SE gegebene Berichterstattung zum Ausdruck.
Die Beschreibung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft lehnt sich im Wesentlichen an die  
Berichterstattung des Konzerns an und ist durch diesen beeinflusst. Das Risikoprofil der Gesellschaft stimmt im 
Wesentlichen mit dem des Konzerns überein.
Einzel- und Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht werden beim Bundesanzeiger veröffent-
licht.
Geschäftsverlauf 2013 
Die Deutsche Annington Immobilien SE hat im Juni 2013 die Zulassung zu einem öffentlichen Angebot ihrer nenn-
wertlosen Stückaktien in Deutschland und Luxemburg aufgrund eines Börsenprospekts nach dem Wertpapier-
prospektgesetz (WpPG) beantragt. Am 2. Juli 2013 erfolgte die Zulassung zum Börsenhandel im regulierten Markt 
des  Prime  Standard  durch  die  Frankfurter  Wertpapierbörse.  Die  Wertpapierkennnummer  (WKN)  lautet  
A1ML7J; das Tickersymbol ANN. Damit unterliegt die Gesellschaft den Regelungen des Wertpapierhandelsgesetzes 
(WphG). Am 11. Juli 2013 erfolgte die Erstnotierung der Deutschen Annington Immobilien SE im regulierten Markt 
des Prime Standard an der Frankfurter Wertpapierbörse. Aus dem Börsengang resultierten Bruttoerlöse in höhe 
von 400 Mio. €. Der erfolgreiche Börsengang und die damit in Zusammenhang stehenden Nettoemissionserlöse 
aus der Kapitalerhöhung waren Voraussetzung für die Erteilung eines BBB langfristig corporate credit ratings durch 
Standard & Poor’s. 
Die Monterey holdings I S.à r.l., Luxemburg („Monterey“), war bis zur Börsennotierung am 11. Juli 2013 die alleinige 
Inhaberin der Aktien unserer Gesellschaft.
Mitarbeiter der Deutschen Annington Immobilien Se
Zum Jahresende waren bei der Deutschen Annington Immobilien SE 149 Mitarbeiter (Vorjahr: 185 Mitarbeiter)  
beschäftigt. Darüber hinaus sind über Personalgestellungsverträge mit Tochtergesellschaften der Deutschen  
Annington Immobilien SE 59 überlassene Mitarbeiter (Vorjahr: 43 Mitarbeiter) in der Gesellschaft tätig. 
68 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
ertrags-, Vermögens- und Finanzlage 
ertragslage der Deutschen Annington Immobilien Se
Die Gesellschaft erwirtschaftet regelmäßig Erträge aus der Berechnung von erbrachten Serviceleistungen und der 
Vereinnahmung von Ergebnissen aus Gewinnabführung/Verlustübernahme. Ergebnisabführungsverträge beste-
hen im Wesentlichen mit den Servicegesellschaften, die ihrerseits Erträge aus der Berechnung der erbrachten  
Leistungen an die Immobiliengesellschaften erzielen. Darüber hinaus kann die DAIG SE Beteiligungserträge aus  
Dividendenausschüttungen ihrer Konzerngesellschaften generieren. 
Aufwendungen resultieren im Wesentlichen aus Personalaufwendungen und Verwaltungsaufwendungen zur 
Wahrnehmung ihrer Managementfunktion.
Das Finanzergebnis ist geprägt durch die Konzernfinanzierung.
eRgeBnisDaRstellung
in Mio. € 2013 2012 Delta
Erträge aus Weiterbelastungen und Serviceleistungen 97,1 130,7 -33,6
Übrige Erträge 4,9 5,9 -1,0
Personalaufwand -33,2 -44,4 11,2
Übrige Verwaltungsaufwendungen -101,8 -90,0 -11,8
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern -33,0 2,2 -35,2
Erträge aus Gewinnabführung 28,7 36,8 -8,1
Beteiligungserträge 3,8 4,0 -0,2
Zinsen und ähnliche Erträge 45,5 1,2 44,3
Aufwand aus Verlustübernahme -2,1 -1,7 -0,4
Zinsen und ähnliche Aufwendungen -44,5 -32,5 -12,0
Ergebnis vor Steuern -1,6 10,0 -11,6
Steuern -0,2 -0,4 0,2
Jahresnettoergebnis -1,8 9,6 -11,4
Die Erträge aus Weiterbelastungen und Serviceleistungen verringerten sich um rund 34 Mio. €, da die Vorjahres-
weiterbelastungen die erheblichen weiterzuberechnenden Aufwendungen aus der Restrukturierung der GRAND-
Verbriefung des Jahres 2012 enthielten. 
Die Personalaufwendungen verringerten sich um 11,2 Mio. €, was im Wesentlichen auf die geringere Mitarbeiter-
zahl zurückzuführen ist. Die Mitarbeiterzahl der DAIG SE verringerte sich in 2013 von 185 auf 149 Personen. Die  
übrigen Verwaltungskosten erhöhten sich um 11,8 Mio. €. 
Das Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern ist im Geschäftsjahr um 35,2 Mio. € auf nunmehr -33,0 Mio. € zurück-
gegangen. Demgegenüber hat sich das Finanzergebnis als Folge der geänderten Konzernfinanzierung um  
23,6 Mio. € verbessert.
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WIRTSChAFTSBERIChT 69
Im Geschäftsjahr wurden keine Dividenden von Tochtergesellschaften vereinnahmt.
Die Gesellschaft schließt dementsprechend das Geschäftsjahr mit einem Jahresfehlbetrag von 1,8 Mio. € im  
Vergleich zu einem Jahresüberschuss im Vorjahr von 9,6 Mio. €.
Vermögenslage der Deutschen Annington Immobilien Se
Die Veränderung im Finanzanlagevermögen resultiert im Wesentlichen aus der Rückzahlung einer Ausleihung.
Aktiva  Passiva 
in Mio. € 31.12.2013 31.12.2012 in Mio. € 31.12.2013 31.12.2012
Finanzanlagevermögen 1.612,3 1.611,4 Eigenkapital 1.863,9 1.226,5
Übriges Anlagevermögen 0,4 0,8 Rückstellungen 77,8 102,9
Forderungen   764,7 193,7 Verbindlichkeiten   851,1 537,5
von unternehmen von unternehmen
Übrige Forderungen   9,3 4,3 Übrige Verbindlichkeiten 2,5 13,9
und Vermögensgegenstände
Liquide Mittel 408,6 70,6
Bilanzsumme 2.795,3 1.880,8 Bilanzsumme 2.795,3 1.880,8
Die Liquidität ist durch die Ausweitung der Konzernfinanzierung und damit des Cash-Poolings in der Folge der 
GRAND-Refinanzierung und der damit in Zusammenhang stehenden entfallenen Verfügungsbeschränkungen  
angestiegen. Weiterhin ist der Betrag beeinflusst durch die Liquiditätszuflüsse aus der Platzierung der Anleihen 
und die positiven Cashflows der operativen Gesellschaften, die sich beide durch die Konzernfinanzierung bzw. das 
Cash-Pooling im Ausweis der DAIG SE niederschlagen. Der Anstieg der Forderungen und Verbindlichkeiten mit 
verbundenen unternehmen resultiert somit auch aus der GRAND-Refinanzierung und der im Cash-Pooling opti-
mierten Konzernfinanzierung.
Der Anstieg des Eigenkapitals in 2013 um rund 637 Mio. € resultiert nahezu ausschließlich aus der im Rahmen des 
Börsengangs erfolgten Kapitalerhöhung sowie durch die erfolgte Sacheinlage in Form der S-Notes durch die  
vorbörsliche Alleingesellschafterin Monterey holdings I S.à r.l., Luxemburg. Im Geschäftsjahr wurden entspre-
chend Teile der Kapitalrücklage in Grundkapital umgewandelt. Das Grundkapital zum 31. Dezember 2013 beträgt 
224,2 Mio. €, die Kapitalrücklage 1.444,0 Mio. €. Das Eigenkapital enthält weiterhin einen Gewinnvortrag aus dem 
Vorjahr in höhe von 174,1 Mio. €.
Finanzlage der Deutschen Annington Immobilien Se
Die Finanzlage ist geprägt durch die beschriebene Finanzstrategie und operativ durch den Grad der Konzernfinan-
zierung und das Liquiditätsmanagement. Cashflows generiert die Gesellschaft durch die Berechnung der Service-
leistungen. Liquiditätsabflüsse resultieren aus Personalaufwand und Verwaltungskosten. 
Nennenswerte investive Cashflows liegen für die DAIG SE nur bei Akquisitionen vor. 
Liquiditätszuflüsse aus Finanztätigkeit resultieren aus Beteiligungserträgen und Zinserträgen sowie aus Eigen-
kapitalzuführungen. Daneben stehen Liquiditätsabflüsse aus Zinsaufwendungen. Zinsaufwendungen und Zins-
erträge stehen in engem Zusammenhang mit der Konzernfinanzierung. 
70 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Durch die Barkapitalerhöhung flossen der Gesellschaft in 2013 rund 380 Mio. € an Eigenmitteln zu.
Aufwendungen, die für Rechnung des früheren Alleinaktionärs im Rahmen der Börsenerstnotierung erfolgten, 
wurden noch im Geschäftsjahr ersetzt. 
PRognoseBeRicht 
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft ist allein bestimmt durch die Fähigkeit der Konzern-
gesellschaften, positive Ergebnisse zu erwirtschaften. Dementsprechend wird an dieser Stelle auf den Prognose-
bericht des Konzerns verwiesen. 
Das Ergebnis für das Geschäftsjahr 2014 wird wieder durch die auf Basis der Ergebnisabführungsverträge von den 
Servicegesellschaften vereinnahmten Ergebnisse beeinflusst werden. Die Ertragslage der DAIG SE wird ferner  
dadurch bestimmt, in welchem Maße Ausschüttungen durch Konzerngesellschaften im Rahmen der konzerninter-
nen Dividendenpolitik durch die DAIG SE vereinnahmt werden. 
Es ist generell beabsichtigt, 70 % der Konzernsteuerungskennzahl FFO 1 durch die DAIG SE als Dividende an die 
Aktionäre auszuschütten.
Weitere gesetzliche Angaben
eRKläRung Des VoRstanDs nach § 312 aBs. 3 aKt g
Die Deutsche Annington Immobilien SE ist gemäß § 17 Abs. 2 AktG eine abhängige Gesellschaft der Monterey und 
somit nach § 312 AktG zur Aufstellung eines Abhängigkeitsberichts verpflichtet, dessen Schlusserklärung in  
diesem Lagebericht wiedergegeben ist.
„Der Vorstand erklärt, dass unsere Gesellschaft bei den im Bericht über die Beziehungen zu verbundenen unter-
nehmen aufgeführten Rechtsgeschäften und Maßnahmen nach den umständen, die uns im Zeitpunkt, in dem die 
Rechtsgeschäfte vorgenommen wurden oder die Maßnahmen getroffen oder unterlassen wurden, bekannt waren, 
eine angemessene Gegenleistung erhalten hat und die Gesellschaft dadurch, dass die Maßnahmen getroffen oder 
unterlassen wurden, nicht benachteiligt worden ist.“
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WEITERE GESETZLIChE ANGABEN 71
VeRgütungsBeRicht 
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundsätze des Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands der 
Deutschen Annington Immobilien SE (DAIG) und erläutert die Struktur sowie die höhe der individuellen Vorstands-
einkommen. Ferner enthält der Vergütungsbericht Angaben zu den Grundsätzen und der höhe der Vergütung für 
die Mitglieder des Aufsichtsrats.
Der Vergütungsbericht berücksichtigt in seiner Berichterstattung die geltenden Regelungen des handelsgesetz-
buchs (hGB), der deutschen Rechnungslegungsstandards (DRS 17), der Gesetze über die Offenlegung und  
Angemessenheit der Vorstandsvergütung (VorstAG, VorstOG) sowie die Grundsätze des Deutschen Corporate 
Governance Kodex (DCGK).
Die hauptversammlung der DAIG hat am 10. Mai 2012 gemäß § 286 Abs. 5 hGB beschlossen, dass die Informationen 
nach § 285 Nr. 9a Satz 5 bis 8 hGB und § 314 Abs. 1 Nr. 6 hGB, insbesondere zur Gesamtvergütung eines jeden ein-
zelnen Vorstandsmitglieds, für die Jahre 2012 bis 2016 nicht offengelegt werden sollen. Für das Berichtsjahr 2013 
folgt die DAIG trotz Beschluss der hauptversammlung den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex 
und stellt auf freiwilliger Basis die Vergütungsbestandteile der Vorstandsmitglieder individualisiert dar. Für das 
Vorjahr 2012 werden gemäß dem Beschluss der hauptversammlung und mangels der nicht mehr gegebenen Ver-
gleichbarkeit nur Gesamtzahlen für die Vergütung der Vorstandsmitglieder mitgeteilt und in erfolgsunabhängige 
und erfolgsabhängige Komponenten aufgeteilt.
Vorstand
Vergütungssystem
Das Vergütungssystem und die höhe der Vergütung des Vorstands werden auf Vorschlag des Präsidialausschusses 
(Executive and Nomination Committee) durch den Aufsichtsrat festgelegt.
Kriterien für die Angemessenheit der Vergütung bilden sowohl die Aufgaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, 
seine persönliche Leistung, die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten des unternehmens als 
auch die Üblichkeit der Vergütung. Dabei wird die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichs-
umfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten im unternehmen gilt, einbezogen. Darüber hinaus verglei-
chen wir uns mit anderen börsennotierten Gesellschaften ähnlicher Größe. Die Vergütungsstruktur ist insgesamt 
auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet.
Die Mitglieder des Vorstands erhalten neben einer Basisvergütung eine variable kurzfristige sowie eine variable 
langfristige Vergütung, die sowohl positiven als auch negativen Entwicklungen Rechnung trägt. Dabei enthält  
die variable Vergütung insgesamt eine höchstgrenze. Darüber hinaus erhalten die Mitglieder des Vorstands Sach-
bezüge in Form von Versicherungsbeiträgen, Privatnutzung von Kommunikationsmitteln und Firmenfahrzeugen. 
In einem Fall wird anstelle der Gewährung von Sachbezügen in Form von Versicherungsbeiträgen die Übernahme 
von Mietkosten gewährt. 
72 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Festvergütung und Nebenleistungen
Die fixe Basisvergütung wird den Vorstandsmitgliedern in zwölf gleichen Monatszahlungen gewährt. Die Vorstän-
de erhalten neben einer Festvergütung die Möglichkeit, einen jährlichen Versorgungsbeitrag in höhe von 20 % der 
Festvergütung in ein Entgeltumwandlungsmodell einzubringen. Alternativ wird der Betrag als Barvergütung aus-
gezahlt.
Die Nebenleistungen umfassen eine Risikolebensversicherung und 50 % der Krankenversicherungsbeiträge bis  
maximal zur höhe der entsprechenden Arbeitgeberbeträge zur gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung.  
Gehaltsfortzahlung im Krankheitsfall beläuft sich auf zwölf Monate, längstens bis zum Ende des Dienstvertrags. 
Im Todesfall wird das Gehalt an die hinterbliebenen bis zu sechs Monate fortgezahlt.
Den Mitgliedern des Vorstands wird ein Firmenfahrzeug sowie Kommunikationsmittel mit dem Recht auf Privat-
nutzung gewährt. Reisekosten werden gemäß Reisekostenrichtlinie der DAIG erstattet.
tantieme
Die variable kurzfristige Vergütung basiert auf im vornherein durch den Aufsichtsrat festgelegten Erfolgskriterien 
und persönlichen Zielen. Die variable kurzfristige Vergütung wird gewährt bis zu einer Obergrenze von 700,0 T€ für 
Rolf Buch als Vorstandsvorsitzendem, bis zu einer Obergrenze von 440,0 T€ für Klaus Freiberg und von 400,0 T€ 
für Dr. A. Stefan Kirsten. Die Erfolgskriterien besagen, dass 40 % der kurzfristigen variablen Vergütung von der Er-
reichung des AFFO-Gruppenziels und 15 % von der Erreichung des EBITDA-Gruppenziels für Verkäufe abhängen  
sowie weitere 15 % in Zusammenhang stehen mit der Verbesserung des durch eine Drittpartei festgestellten  
Kundenzufriedenheitsindex. 30 % der variablen kurzfristigen Vergütungen stehen in Bezug zur Erreichung der mit 
dem Aufsichtsrat abgestimmten persönlichen Ziele.
Die Mitglieder des Vorstands erhalten einen Monat nach Feststellung des Jahresabschlusses der DAIG die ermit-
telte Tantieme bar ausgezahlt. 
Ursprünglicher LtIP
Bis zum Börsengang bestand ein sogenannter Long-Term-Incentive-Plan (LTIP), für den der erfolgreiche Börsen-
gang das auslösende Moment darstellt (ursprünglicher LTIP).
Die Leistungen aus dem ursprünglichen LTIP, der einen sogenannten Cash-Settled Long-Term-Incentive-Plan dar-
stellt, wurden für Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten durch den früheren Alleinaktionär, die Monterey hol-
dings I S.à r.l., Luxemburg, erstattet. Gleiches gilt für die Leistungen an den früheren Vorsitzenden des Vorstands 
Wijnand Donkers, soweit die auslösenden Bedingungen erfüllt sind.
Am 28. Juni 2013 wurde die Ablösung der bisherigen LTIP-Vereinbarungen unter der aufschiebenden Bedingung  
eines Börsengangs beschlossen. Mit Vollzug der Börsennotierung am 11. Juli 2013 trat die aufschiebende Bedin-  
gung ein.
Demnach wurde den Vorständen zum Zeitpunkt der Erstnotierung zur Abgeltung sämtlicher Ansprüche aus dem 
bisherigen LTIP eine Einmalvergütung in höhe von 6,2 Mio. € gewährt. Diese entfallen mit 2.285.299,50 € auf  
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WEITERE GESETZLIChE ANGABEN 73
Rolf Buch, mit 1.721.082,00 € auf Klaus Freiberg und mit 2.190.474,00 € auf Dr. A. Stefan Kirsten. Darüber hinaus 
erhielten die Mitglieder des Vorstands eine einmalige Ausgleichszahlung von insgesamt 300.000,00 €, die mit 
200.000,00 € auf Rolf Buch und mit jeweils 50.000,00 € auf Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten entfielen.
In diesem Zusammenhang hatten sich die einzelnen Vorstandsmitglieder verpflichtet, zum Börsengang 171.424 
Aktien zum Ausgabepreis (16,50 € je Aktie) zu erwerben; diese sind vollumfänglich dividenden- und stimmberech-
tigt, unterliegen jedoch Verfügungsbeschränkungen bis zum Ende des jeweiligen Anstellungsvertrags (Restricted 
Shares).
Die anteilige Lohnsteuer in höhe von insgesamt 271.463,74 € (Rolf Buch: 123.899,04 €, Klaus Freiberg: 75.036,59 €; 
Dr. A. Stefan Kirsten: 72.528,11 €) wurde von der Gesellschaft als Nebenleistung übernommen.
Neuer LtIP
Im Rahmen des neuen LTIP wurden den Vorständen insgesamt 931.030 virtuelle Aktien (SAR = Stock appreciation 
rights) gewährt, die in Fünf-Jahrestranchen zu je 20% der gewährten Gesamtzahl an virtuellen Aktien verdient 
werden. Davon entfallen auf den Fünfjahreszeitraum 400.000 virtuelle Aktien mit einem beizulegenden Wert von 
6.022.720,00 € auf Rolf Buch sowie jeweils 265.515 virtuelle Aktien auf Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten mit 
einem beizu legenden Wert von jeweils 3.997.806,25 €. Dabei entspricht der beizulegende Wert dem finanzmathe-
matisch ermittelten Zeitwert der erwarteten Vergütung über den gesamten Fünfjahreszeitraum. Diese virtuellen 
Aktien werden je Jahrestranche auf Basis einer vertraglich festgelegten Formel in Auszahlungsbeträge umgewan-
delt. Damit ist dieser neue LTIP als anteilsbasierter Vergütungsplan auf Barausgleichsbasis bzw. als sogenannter 
Cash-Settled-Plan nach IFRS 2 zu qualifizieren.
 
Die Beträge der verdienten Tranchen werden fällig, sobald und soweit die bisherige Alleinaktionärin ihren Anteils-
besitz unter 30 % verringert hat, die anschließend verdienten Tranchen werden jeweils am 11. Juli der Folgejahre 
fällig, spätestens jedoch zum 30. September 2019 (Long-Stop-Date). Abweichend werden die Aktien von Rolf Buch 
nicht zu den jeweiligen Jahrestagen der Erstnotierung unverfallbar, sondern jeweils am 28. Februar der Folgejahre.
Kommt es zu einem Wechsel in der Kontrolle über die Gesellschaft, bevor die Investoren in Fonds, die von Terra 
Firma beraten werden, das direkte oder indirekte Investment in die Gesellschaft auf weniger als 50 % reduziert 
haben, führt dies zur unverfallbarkeit sämtlicher virtueller Aktien und zur Fälligkeit der damit in Verbindung  
stehenden Ansprüche.
Die Barausgleichsbeträge ermitteln sich aus dem Produkt der Anzahl der virtuellen Aktien je Tranche, dem Markt-
wert der Aktie unter Berücksichtigung der Dividendenzahlungen im Zeitraum zwischen Börsengang und Auszah-
lungstermin und dem Zielerreichungsgrad für die jeweilige Bemessungsperiode. Dieser Zielerreichungsgrad resul-
tiert aus der Summe des NAV-Prozentwertes, des TSR-Prozentsatzes und des AFFO-Prozentsatzes dividiert durch 
drei (NAV = EPRA Net Asset Value, TSR = Total Shareholder Return, AFFO = angepasster operativer Zahlungsmittel-
überschuss). Die mögliche Zielerreichung kann insgesamt zwischen 90 % und 110 % liegen. Nachfolgend werden 
die Parameter der Zielerreichung sowie ihre Einflussgrößen dargestellt:
Parameter der Zielerreichung Einflussgrößen auf die Parameter
NAV NAV-Steigerung je Aktie im Verhältnis zu der im Vertrag definierten Vergleichsgruppe
TSR um die Dividendenzahlung angepasste Steigerung des Marktschlusskurses  
(i. d. R. Börsenkurs) im Verhältnis zu der im Vertrag definierten Vergleichsgruppe 
AFFO Verhältnis des AFFOs aus dem letzten Abschluss und der Mittelfristplanung
74 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
zahlungswirksame Vergütung 2013
Auf Basis der oben beschriebenen Vergütungsstruktur ergab sich für das Geschäftsjahr 2013 folgende Vergütung 
für die einzelnen Mitglieder des Vorstands:
Zahlungswirksame   Rolf Buch   Klaus Freiberg    Dr. A. Stefan Kirsten  
Vergütungsbestandteile in € CEO COO CFO Gesamt
Festvergütung 750.000,00 550.000,00 518.000,00 1.818.000,00
Entgeltumwandlung - 110.000,00 - 110.000,00
Nebenleistungen 30.908,90 20.400,00 35.021,64 86.330,54
Tantieme (2012) - 375.000,00 400.000,00 775.000,00
Einmalzahlung 200.000,00 50.000,00 50.000,00 300.000,00
Gesamt 980.908,90 1.105.400,00 1.003.021,64 3.089.330,54
Die Festvergütung nach Entgeltumwandlung für Rolf Buch belief sich auf 750.000,00 € und die für Dr. A. Stefan 
Kirsten auf 518.000,00 €. Klaus Freiberg erhielt eine Festvergütung in höhe von 550.000,00 €. 
Rolf Buch und Dr. A. Stefan Kirsten führen auf Basis der Festvergütung ihren vertraglichen Anteil von 20% mit 
150.000,00 € und 103.600,00 € dem Entgeltumwandlungssystem zu. Klaus Freiberg wählte für seinen Anspruch in 
höhe von 110.000,00 € die Barauszahlung. Daraus resultiert eine Pensionsverpflichtung für Rolf Buch nach hGB in 
höhe von 191.008,00 € und nach IFRS (DBO) in höhe von 272.689,00 € sowie für Dr. A. Stefan Kirsten nach hGB in 
höhe von 407.762,00 € und nach IFRS (DBO) in höhe von 560.144,00 €.
Die übrigen Nebenleistungen belaufen sich für Rolf Buch auf 30.908,90 €, die für Klaus Freiberg über 20.400,00 € 
und jene für Dr. A. Stefan Kirsten über 35.021,64 €.
Für die kurzfristige variable Vergütung wurden für das Geschäftsjahr 2013 für Rolf Buch 583.333,33 €, für Klaus  
Freiberg 440.000,00 € und für Dr. A. Stefan Kirsten 400.000,00 € zurückgestellt. 
Robert Nicolas Barr erhielt keine Vergütung für seine Vorstandstätigkeit.
Den Vorstandsmitgliedern sind keine Darlehen von der Gesellschaft gewährt worden.
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder keine zusätzliche Vergütung für die Übernahme von Mandaten 
in Konzerngesellschaften.
Sollten die Vorstandsmitglieder bei der Ausübung ihrer Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genommen 
werden, so ist dieses haftungsrisiko grundsätzlich durch die D&O-Versicherung für Mitglieder des Vorstands der 
Gesellschaft abgedeckt. Die DAIG folgt dabei den Vorgaben, einen Selbstbehalt in höhe von 10 % des Schadens bis 
zu einer höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung für sämtliche Schadensfälle innerhalb des 
Geschäftsjahres vorzusehen.
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / WEITERE GESETZLIChE ANGABEN 75
Gesamtbezüge des Vorstands
Die Gesamtbezüge des Vorstands im Kalenderjahr 2013 im Sinne des § 285 Nr. 9 a) Satz 1 hGB und des § 314 Abs. 1  
Nr. 6 hGB sind im Konzernanhang unter Kapitel [46] Bezüge dargestellt.
Leistungen im Fall der Beendigung der tätigkeit
Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit einschließlich Neben-
leistungen sind vertraglich auf maximal den Wert von zwei Jahresvergütungen und nicht mehr als die Restlaufzeit 
des Anstellungsvertrages begrenzt (Abfindungs-Cap).
Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels (Change 
of Control) sind auf 150 % des Abfindungs-Caps begrenzt.
ehemalige Vorstände
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands beliefen sich im Jahr 2013 auf 7.284.402,00 € (aus  
ursprünglichem LTIP) (2012: 3,0 Mio. €). Die Angabe nach IAS 24.17d beträgt 740.750,00 € (2012: 3,0 Mio. €). Die 
Pensionsverpflichtungen (DBO) gegenüber ehemaligen Mitgliedern des Vorstands und ihren hinterbliebenen  
betragen 10,7 Mio. € (2012: 12,0 Mio. €).
Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die hauptversammlung bestimmt und ist in § 13 der Satzung der DAIG 
geregelt.
Durch Beschluss der hauptversammlung vom 9. Juni 2013 ist das System der Aufsichtsratsvergütung geändert 
worden.
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält eine jährliche feste Grundvergütung in höhe von 100.000,00 €. Der Vorsit-
zende des Aufsichtsrats erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzender erhält das Eineinhalbfache dieses 
Betrags.
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten eine zusätzliche jährliche feste Vergütung in höhe von 
40.000,00 €; der Ausschussvorsitzende erhält das Doppelte. Aufsichtsratsmitglieder, die einem oder mehreren 
anderen Ausschüssen des Aufsichtsrats angehören, die mindestens einmal im Jahr tätig geworden sind, erhalten 
für die Mitgliedschaft in jedem Ausschuss eine zusätzliche jährliche Vergütung in höhe von 20.000,00 €; im Falle 
des Ausschussvorsitzenden 40.000,00 €.
Die Summe aller genannten Vergütungen zuzüglich Vergütungen für die Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und 
vergleichbaren Kontrollgremien von Konzernunternehmen darf je Aufsichtsratsmitglied einen Betrag in höhe von 
300.000,00 € je Kalenderjahr nicht übersteigen.
 Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des Aufsichtsrats die durch die Ausübung ihres Amtes entstehenden 
angemessenen Auslagen. Die umsatzsteuer wird von der Gesellschaft erstattet, soweit die Mitglieder des Auf-
sichtsrats berechtigt sind, die umsatzsteuer der Gesellschaft gesondert in Rechnung zu stellen, und sie dieses 
Recht ausüben.
76 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sitzungsgelder für die Tätigkeit im Geschäftsjahr 2013 
beträgt zum 31. Dezember 2013 639.316,67 € (2012: 194.041,64 €).
Die Vergütung des Aufsichtsrats der DAIG verteilt sich wie folgt anteilig für die Zeit ihrer Tätigkeit auf die einzelnen 
Mitglieder:
Vergütung für  
Feste Vergütung Ausschusstätigkeit Gesamtvergütung
in € 2013 2013 2013
Dr. Wulf h. Bernotat 2, 3, 6 (seit 18.06.2013) Vorsitzender 116.666,67 58.333,33 175.000,00
Guy hands (bis 18.06.2013) Vorsitzender - - -
Robert Nicolas Barr 2, 4, 6 (ab 21.05.2013; Mandat bis  - - -
20.05.2013 ruhend) stellvertretender Vorsitzender
Arjan Breure 4, 6 - - -
Fraser Duncan 2 90.983,33 23.333,33 114.316,67
Prof. Dr. Edgar Ernst 1 (seit 18.06.2013) 58.333,33 46.666,67 105.000,00
Neil hasson (bis 18.06.2013) - - -
hildegard Müller 4 (seit 18.06.2013) 58.333,33 11.666,67 70.000,00
Tim Pryce (seit 18.06.2013) - - -
Prof. Dr. Klaus Rauscher 93.333,33 - 93.333,33
Clara-Christina Streit 5 (seit 18.06.2013) 58.333,33 23.333,33 81.666,67
Summe 475.983,3 163.333,3 639.316,67
1 Vorsitzender des Prüfungsausschusses
2 Mitglied des Prüfungsausschusses
3 Vorsitzender des Präsidial- und Nominierungsausschusses
4 Mitglied des Präsidial- und Nominierungsausschusses
5 Vorsitzende des Finanzausschusses
6 Mitglied des Finanzausschusses
Die Mitglieder des Aufsichtsrats Robert Nicolas Barr, Arjan Breure und Tim Pryce verzichteten für das Geschäftsjahr 
2013 auf die entsprechende Vergütung.
Auf die Angabe der Vorjahreszahlen wird in diesem Bericht aufgrund der in 2013 geänderten Vergütungsstruktur 
und der somit nicht mehr gegebenen Vergleichbarkeit verzichtet.
Sämtliche Vergütungen sind jeweils nach Ablauf des Geschäftsjahres zahlbar. Aufsichtsratsmitglieder, die dem 
Aufsichtsrat oder einem Ausschuss des Aufsichtsrats nur während eines Teils des Geschäftsjahres angehört haben, 
erhalten für dieses Geschäftsjahr eine entsprechende, auf ganze Monate aufgerundete, zeitanteilige Vergütung. 
Darüber hinaus hat die DAIG für die Mitglieder des Aufsichtsrats eine haftpflichtversicherung (sogenannte D&O-
Versicherung) abgeschlossen. Die DAIG folgt dabei den Vorgaben, einen Selbstbehalt in höhe von 10 % des  
Schadens bis zu einer höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung für sämtliche Schadensfälle  
innerhalb des Geschäftsjahres vorzusehen.
Den Aufsichtsratsmitgliedern wurden von der Gesellschaft keine Darlehen gewährt.
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / ChANCEN uND RISIKEN 77
Chancen und risiken
stRuKtuR unD instR uMente Des RisiKoManageMentsysteMs
Rechnungslegungsbezogenes Internes kontroll- und Risikomanagementsystem 
Der Vorstand der DAIG ist für die Aufstellung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammen-
gefassten Lageberichts verantwortlich. Dies umfasst die Verantwortlichkeit für die Einrichtung und Aufrecht-
erhaltung eines angemessenen rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- und Risikomanagementsystems.
 
Ziel des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- und Risikomanagementsystems ist die Gewährleistung 
einer korrekten und zeitgerechten Finanzberichterstattung im Sinne der einschlägigen Vorschriften. Dabei ist das 
rechnungslegungsbezogene interne Kontroll- und Risikomanagementsystem in das gruppenweit übergreifende 
Risikomanagementsystem eingebettet.
Organisatorisch ist die Verantwortung für die Abschlusserstellung im Bereich des CFO, und hier insbesondere  
im Bereich Rechnungswesen angesiedelt. Der Bereich Rechnungswesen nimmt dementsprechend die Richtlinien-
kompetenz für die Anwendung der einschlägigen Rechnungslegungsvorschriften wie auch für die inhaltlichen und 
zeitlichen Schritte im Abschlusserstellungsprozess wahr.
Organisatorisch und systemtechnisch erfolgen die Abschlussarbeiten für alle in den Konzernabschluss einbezo-
genen Gesellschaften sowie die Konzernabschlusserstellungsarbeiten in dem dafür zentral geschaffenen Shared-
Service Center des Rechnungswesens, was eine konsistente und stetige Anwendung der Rechnungslegung in  
einem einheitlichen Abschlusserstellungsprozess sicherstellt. Darüber hinaus wird durch das Shared-Service  
Center sichergestellt, dass Änderungen in den Anforderungen inhaltlich und organisatorisch in den Abschluss-
erstellungsprozess transformiert werden.
Die Rechenwerke aller in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften sind in einer EDV-technischen SAP- 
umgebung mit einer einheitlichen Systemkonfiguration angesiedelt und unterliegen demnach einheitlichen  
Kontenplänen, Kontierungsvorgaben, Prozessen und Prozesskontrollen. Dabei wird dem Gebot der Funktionstren-
nung und dem Vier-Augen-Prinzip in angemessener Weise durch präventive wie auch nachgelagerte Kontrollen 
Rechnung getragen. Die relevanten Abschlussdaten der einzelnen Gesellschaften werden schließlich über eine in-
tegrierte und automatisierte sowie mit umfangreichen Validierungsregeln ausgestattete Schnittstelle für das SAP- 
Konsolidierungsmodul zur Weiterverarbeitung zum Konzernabschluss bereitgestellt. hinsichtlich der Zugriffe auf 
die Rechenwerke existiert ein umfassendes Berechtigungskonzept, was auf das jeweilige Stellenprofil des Mit-
arbeiters abgestimmt ist.
Der aufgestellte Konzernabschluss und die Einzelabschlüsse der einbezogenen Gesellschaften stellen anschlie-
ßend die maßgebliche Datenquelle für die interne Analyse und die externe Kommunikation dar.
Das System- und Kontrollumfeld wird regelmäßig durch den Bereich Interne Revision auf dessen Wirksamkeit hin 
untersucht; Anmerkungen lösen dann einen Verbesserungsprozess aus.
78 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Im Anschluss an die Abschlusserstellung werden der Jahres- und der Konzernabschluss nebst zusammengefass-
tem Lagebericht dem Audit Committee des Aufsichtsrats zur Prüfung vorgelegt, dieses gibt dem Aufsichtsrat dann 
die Empfehlung für die Feststellung bzw. Billigung. Diese Prüfung erfolgt u.a. unter Anhörung des Wirtschafts-
prüfers und unter Zugrundelegung des Bestätigungsvermerks. Das Audit Committee ist laufend in die Erstellung 
und Fortentwicklung des rechnungslegungsrelevanten internen Kontroll- und Risikomanagementsystems ein-
gebunden. Die Berichterstattung der Internen Revision erfolgt ebenfalls an das Audit Committee.
WeiteRe MeRKMale Des RisiKoManageMents
Risikostrategie
Das Risikomanagement der DAIG wird durch die Geschäftsstrategie des unternehmens bestimmt. Im Interesse der 
Kunden, Mitarbeiter und Kapitalgeber verfolgt der Vorstand der Deutschen Annington eine konservative, auf  
Sicherheit ausgelegte Risikostrategie. Jeder Mitarbeiter hat sich risikobewusst zu verhalten, das heißt, dass er 
laufend Klarheit über die Risikosituation seines Verantwortungsbereichs hat und mit erkannten Risiken verant-
wortlich umgeht. unangemessen hohe Risiken sind stets zu vermeiden. Die DAIG stellt sicher, dass geeignete 
Maßnahmen zur Vermeidung, Reduzierung oder Übertragung von Risiken getroffen werden oder eine bewusste 
Übernahme der Risiken erfolgt.
Verantwortlichkeit 
Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für das Risikomanagement und legt die Risikostrategie fest. Er ent-
scheidet über die Aufbau- und Ablauforganisation des Risikomanagements und die Ausstattung mit Ressourcen. 
Er verabschiedet die dokumentierten Ergebnisse des Risikomanagements und berücksichtigt diese bei der unter-
nehmenssteuerung. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht die Wirksamkeit des Risikomanage-
mentsystems. Die oberen Führungskräfte sind als Risikoverantwortliche benannt und übernehmen in dieser Rolle 
die Verantwortung für die Identifizierung, Bewertung, Dokumentation und Kommunikation aller wesentlichen 
Risiken in ihrem Verantwortungsbereich.
Risikomanagement 
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe hat ein angemessenes und effektives Risikomanagementsystem  
etabliert. Es sichert nicht nur den Fortbestand, sondern trägt nachhaltig zum Erreichen der unternehmensziele 
bei. Der Vorstand ist jederzeit in der Lage, wesentliche Risiken im unternehmen bzw. im unternehmensumfeld 
rechtzeitig zu identifizieren und zu bewerten sowie entsprechende Gegenmaßnahmen einzuleiten. Derzeit sieht 
der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE keine Risiken, die den Bestand der Gesellschaft gefährden 
könnten.
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / ChANCEN uND RISIKEN 79
Compliance 
Compliance beschreibt das rechtmäßige handeln von unternehmen, ihren Organen und Mitarbeitern. Die Ein-
haltung gesetzlicher Vorschriften und Befolgung interner Richtlinien ist für den Vorstand die Grundlage seiner 
unternehmensführung und -kultur. Es sollen die Integrität von Mitarbeitern, Kunden und Geschäftspartnern  
gewährleistet und mögliche negative Folgen für das unternehmen vermieden werden.
Die unternehmensführung und -kontrolle der Deutschen Annington leitet sich aus den maßgeblichen gesetz-
lichen Bestimmungen, der Satzung und den Geschäftsordnungen von Aufsichtsrat und Vorstand ab. Sie bilden die 
Grundlage für unternehmensinterne Regeln und Richtlinien, welche von einem zentralen Richtlinienmanagement 
betreut werden. Darin sind klare Organisations- und Überwachungsstrukturen mit festgelegten Verantwortlich-
keiten und entsprechend eingerichteten Kontrollen niedergelegt. Das rechtskonforme Verhalten aller Mitarbeiter 
innerhalb der Geschäftsprozesse wird durch geeignete Kontrollmaßnahmen und die Aufsicht der Führungskräfte 
sichergestellt. Ergänzt wird dies durch den Verhaltenskodex (Code of Conduct) der Deutschen Annington, der sich 
an ethischen Werten und gesetzlichen Vorgaben orientiert und die Eigenverantwortlichkeit der Mitarbeiter stärkt. 
Ein externer Ombudsmann steht allen Mitarbeitern als Vertrauensperson bei Compliance-Fragen zur Verfügung. 
Derzeitig sind uns keine Gesetzes- oder Regelverstöße von Mitarbeitern bekannt.
Risikomanagementprozess 
Das Risikomanagementsystem der Deutschen Annington stellt die frühzeitige Erkennung, Bewertung, Steuerung 
und Überwachung aller wesentlichen Risiken sicher. Damit werden potenzielle Gefahren, die den unternehmens-
wert bzw. die unternehmensentwicklung beeinträchtigen können, frühzeitig erkannt.
Die konkrete Risikosteuerung im Geschäftsalltag erfolgt durch Verantwortliche auf der operativen Ebene. Im Rah-
men eines systematischen Prozesses identifizieren die operativen Einheiten und Zentralbereiche regelmäßig alle 
strategischen, operativen, finanziellen und rechtlichen Risiken. Für jedes Risiko werden die möglichen Schadens-
auswirkungen und Eintrittswahrscheinlichkeiten vor Maßnahmen (brutto) und nach Maßnahmen (netto) bewertet 
und in einem konzernumfassenden Risikoregister dokumentiert. Der zugrunde gelegte Betrachtungszeitraum  
beträgt drei Jahre. Aus der Eintrittswahrscheinlichkeit und Schadenshöhe der Brutto- und Nettobewertung wird für 
jedes Risiko ein Risikowert gebildet, anhand dessen die Risiken priorisiert werden. Die zehn Risiken mit dem höchs-
ten Risikowert bilden die Top-10-Risiken.
Das Risikomanagementsystem und das Risikoregister unterliegen der laufenden Aktualisierung und Weiterent-
wicklung sowie der Anpassung durch Veränderungen im unternehmen. Die Wirksamkeit unseres Risikomanage-
mentsystems wird regelmäßig überprüft.
80 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die Dokumentation des Risikomanagements erfolgt halbjährlich in einem Risikobericht, der allen relevanten  
Entscheidungsträgern zur Verfügung gestellt wird. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats wird zweimal jährlich 
im Rahmen seiner regulären Sitzungen über die Risikolage durch einen gesonderten Risikobericht informiert. Das 
Risikomanagementsystem ist in einer Richtlinie beschrieben, die regelmäßig aktualisiert wird.
Dieses Berichtssystem stellt sicher, dass sowohl Führungs- als auch Kontrollgremien laufend umfassend infor-
miert sind und relevante operative Frühwarnindikatoren zur Verfügung stehen. Auf diese Weise können operative 
Fehlentwicklungen rechtzeitig erkannt und Gegenmaßnahmen frühzeitig initiiert werden. Sollten wesentliche  
Risiken unvermittelt auftreten, werden diese direkt an den Vorstand berichtet.
Der Risikomanager koordiniert die Erfassung, Bewertung, Dokumentation und Kommunikation der Risiken inner-
halb der gesamten DAIG im Rahmen des Risikomanagementprozesses. Er stößt den periodischen Risikomanage-
mentprozess an, konsolidiert die Risikomeldungen der Risikoverantwortlichen und erstellt den Bericht für das 
Management und den Aufsichtsrat. Die interne Revision überwacht die Funktion des Risikomanagements im  
Rahmen ihrer Revisionsaufgaben.
Das Risikofrühwarnsystem basiert auf einer ausführlichen Berichterstattung über die operativen und finanziellen 
Kennzahlen aus dem Controlling. hierbei wird die Geschäftsentwicklung im Vergleich zu den im Aufsichtsrat  
genehmigten Plänen und im Vergleich zum Vorjahr analysiert. Zudem wird regelmäßig eine Prognose erstellt, die 
die Auswirkung möglicher Risiken und Chancen auf die Geschäftsentwicklung in angemessener Weise berücksich-
tigt. Die Berichterstattung umfasst detaillierte monatliche Controlling-Berichte gegenüber dem Aufsichtsrat. Das 
unmittelbare operative Geschäft wird durch täglich und wöchentlich erstellte Kennzahlenreports abgebildet. 
erläuterung wesentlicher einzelrisiken
Die Risiken der DAIG wurden den folgenden fünf Risikokategorien zugeordnet:
> umfeld- und marktbezogene Risiken 
> Regulatorische und rechtliche Risiken
> Risiken im Zusammenhang mit der Geschäftstätigkeit der DAIG
> Finanzielle Risiken
> Sonstige Risiken
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / ChANCEN uND RISIKEN 81
Für den Berichtszeitraum hat der Vorstand aus den insgesamt ermittelten Risiken folgende besonders relevante 
Risiken festgelegt:
Potenzielle Aus-
Nr. Risiko Risikokategorie wirkung* (brutto)
1 Beeinträchtigte Reputation und unzureichende   umfeld- und marktbezogene  hoch
Kundenzufriedenheit Risiken 
2 Falsche/unwirtschaftliche Investitionsentscheidungen   Risiken aus Geschäftstätigkeit hoch
zu Immobilienankäufen
3 Fehlerhafte Verkehrswertermittlung unserer Immobilien Risiken aus Geschäftstätigkeit  hoch
4 Falsche Entscheidungen/falsche Risikoneigung   Risiken aus Geschäftstätigkeit hoch
bei signifikanten Investitionsentscheidungen  
(nicht Immobilienankäufen)
5 unzureichende IT-Sicherheit – unerlaubte externe und  Risiken aus Geschäftstätigkeit  moderat
interne Zugriffe
6 Negativer Einfluss der Politik Regulatorische und rechtliche  moderat
Risiken
7 ungenügende Überwachung bestehender   Risiken aus Geschäftstätigkeit  niedrig
Vertragsrestriktionen
8 Sicherstellung der Verkehrssicherheit Risiken aus Geschäftstätigkeit niedrig
9 Nachteilige Änderungen des Mietrechts Regulatorische und rechtliche  niedrig
Risiken
10 Verkaufspreis von Immobilien unterhalb des vereinbarten  Risiken aus Geschäftstätigkeit  niedrig
Mindestpreises in Kreditvereinbarungen
* Potenzielle Auswirkungen: hoch > 250 Mio. €, moderat > 25 Mio. €, niedrig > 5 Mio. €
Umfeld- und marktbezogene Risiken
Die anhaltende unsicherheit über die Entwicklung der Weltwirtschaft, die auf die fortdauernden Staatsschulden-
krisen in vielen Teilen der Welt und insbesondere in Europa zurückzuführen ist, kann wirtschaftliche Instabilität, 
eingeschränkten Zugang zur Fremd- und Eigenkapitalfinanzierung sowie potenzielle Zahlungsausfälle von  
Geschäftspartnern der DAIG zur Folge haben.
Die Deutsche Annington ist von der konjunkturellen Entwicklung der deutschen Wirtschaft und der Nachfrage 
nach Wohnimmobilien abhängig, wobei eine Verschlechterung der allgemeinen Wirtschaftslage die Nachfrage in 
unserem Segment für preisgünstigen Wohnraum grundsätzlich stärkt. Die Nachfrage hängt in hohem Maße auch 
von der erwarteten Zinsentwicklung ab. Das gegenwärtige makroökonomische umfeld zeichnet sich durch nied-
rige Zinssätze und vergleichbar hohe Bewertungen von Wohnimmobilienportfolien in Deutschland aus. Jeder 
Zinsanstieg könnte nachteilige Auswirkungen auf den deutschen Immobilienmarkt und die Deutsche Annington  
haben. Sollten die Zinsen in den nächsten Jahren erheblich steigen oder die Zurückhaltung der Banken bei Immo-
bilienfinanzierungen wachsen, kann dies rückläufige Auswirkungen auf die Nachfrage nach Wohnimmobilien  
haben.
Die Wohnungsnachfrage wird zudem vom demografischen Wandel (Schrumpfung der Bevölkerungszahl und Alte-
rung der Bevölkerung) und vom Trend zu mehr Single-haushalten bestimmt. In Summe wird die Zahl der haus-
halte bis 2030 jedoch noch weiter ansteigen, wobei die Perspektiven für die bundesdeutschen Ballungsräume  
82 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
regional unterschiedlich sind. Dem Risiko geringer Marktnachfrage begegnen wir mit einer regionalspezifisch aus-
gerichteten Portfoliostrategie. Durch den gezielten Verkauf von Non-Core-Beständen, die nicht zum Kernportfolio 
passen, ziehen wir uns aus nachfrageschwachen Regionen zurück. Gleichzeitig konzentrieren wir uns bei unseren 
Akquisitionsbemühungen auf Gebiete, in denen wir Zuwanderungstendenzen feststellen.
Die Reputation (Risiko 1) eines unternehmens ist für den Aufbau von Geschäftsverbindungen von entscheidender 
Bedeutung. Ein schlechter Ruf kann die Vermietung unserer Wohnungen erschweren und zu Zahlungsverzögerun-
gen oder Kündigungen bei unseren Mietern führen. Darüber hinaus besteht auf der Finanzierungsseite das Risiko, 
dass davon sogar die Kapitalbeschaffung beeinträchtigt werden könnte. Daher wurde diesem Risiko eine sehr 
hohe potenzielle Schadenshöhe zugedacht mit Blick auf einen Betrachtungszeitraum von drei Jahren. Die Deut-
sche Annington nimmt die Reputation und die Kundenzufriedenheit sehr ernst und begegnet diesem Risiko mit 
einer Vielzahl von Maßnahmen. So wird fortlaufend die Zufriedenheit der Kunden gemessen und anhand der Steu-
erungskennzahl CSI überwacht, um frühzeitig potenzielle Probleme zu erkennen. Verbesserungen der Prozessab-
läufe und Qualitätsinitiativen steigern die Zufriedenheit der Kunden. Eine aktive Öffentlichkeitsarbeit trägt dazu 
bei, die Anstrengungen zur Förderung der Kundenzufriedenheit zu vermitteln, um das Ansehen der Deutschen 
Annington zu erhöhen.
Regulatorische und rechtliche Risiken 
Wir verfolgen geplante Gesetzesänderungen mit großer Aufmerksamkeit, da unsere Geschäftstätigkeit vor allem 
den Rahmenbedingungen des Steuer-, umwelt-, Miet- und Baurechts unterliegt. Jede nachteilige Veränderung der 
rechtlichen Rahmenbedingungen, wie etwa verbindliche Vorschriften über umweltbedingte Modernisierungs-
maßnahmen, Einschränkungen der Modernisierungsmöglichkeiten oder Vorschriften (einschließlich Steuern),  
die  Kosten  im  Falle  eines  Verkaufs  von  Grundstücken  verursachen,  könnte  sich  nachteilig  auf  die  
Geschäftstätigkeit der Deutschen Annington auswirken. Diesem Risiko haben wir eine potenziell sehr hohe Scha-
densauswirkung zugewiesen.
Die Möglichkeiten der Deutschen Annington, die Mietzinsen zu erhöhen, sind durch das deutsche Mietrecht  
(Risiko 9) begrenzt. Dieses gewährt einen umfangreichen Mieterschutz und beschränkt die Möglichkeiten einer 
Räumung. Darüber hinaus bestehen derzeit auf politischer Ebene Bestrebungen (Risiko 6), Mieterhöhungen weiter 
zu beschränken. Diese beiden Risiken wurden potenziell mit niedrigen bis moderaten Schadensauswirkungen  
bewertet.
Die Deutsche Annington unterliegt den allgemeinen steuerlichen Rahmenbedingungen in Deutschland. Infolge 
von Änderungen der Steuergesetze oder deren Anwendung oder Auslegung könnte sich die Steuerlast der Gruppe 
aufgrund zukünftiger steuerlicher Behandlung der Dividendenzahlungen, aktueller oder zukünftiger Steuer-
bescheide, Steuer prüfungen oder Gerichtsverfahren erhöhen. Das damit in Zusammenhang stehende Risikoaus-
maß ist abhängig von der jeweiligen Gesetzgebung und kann zwischen niedrig bis moderat variieren.
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist Beteiligte in verschiedenen Rechtsstreitigkeiten, die aus der  
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit entstanden sind. Es handelt sich hierbei insbesondere um Mietrechts- und Ver-
triebsstreitigkeiten. Keine der Rechtsstreitigkeiten wird wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- 
oder Ertragslage der Deutschen Annington Immobilien Gruppe haben. 
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / ChANCEN uND RISIKEN 83
Risiken im zusammenhang mit der Geschäftstätigkeit der DAIG 
Der Deutschen Annington entstehen Risiken in Zusammenhang mit möglichen Akquisitionen und Investitionen 
(Risiko 2). Zu diesen Risiken gehören unerwartete haftungsfälle, eine höhere Verschuldung, höhere Zinsaufwen-
dungen und herausforderungen bei der Eingliederung des neuen unternehmens sowie der Erreichung der erwar-
teten Synergien. Weiterhin entwickeln sich Immobilienportfolien oder einzelne Immobilien, die in Zukunft erwor-
ben werden können, möglicherweise nicht so vorteilhaft wie erwartet. Durch die Anwendung komplexer, 
qualitätsgesicherter Investitionsmodelle im Zuge der Investitionsentscheidung begegnen wir dem Risiko unwirt-
schaftlicher Immobilienankäufe. Diese Modelle berücksichtigen neben dem Kaufpreis und den Finanzierungskos-
ten regional spezifizierte Szenarien für laufende Instandhaltung und Mietentwicklung. Manifestierende Risiken 
hieraus können ein hohes Ausmaß annehmen, obgleich im Rahmen von Akquisitionen umfangreiche professio-
nelle Due-Diligence-Arbeiten erfolgen.
Der internen Verkehrswertermittlung unserer Bestände liegen Annahmen zugrunde, die sich abweichend von  
unserer derzeitigen Erwartung verändern können. Sollte sich die Einschätzung der Mikrolagen der Gebäude und 
der Makrostandortqualität verschlechtern, würde sich auch der Verkehrswert für unser Gesamtportfolio verringern 
(Risiko 3). hinsichtlich unserer Investment Properties werden Wertveränderungen als Wertsteigerungen bezie-
hungsweise Wertminderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Sie haben damit eine direkte Auswir-
kung auf die Ertragslage unseres unternehmens. Das damit in Verbindung stehende Fehlerrisiko wird mit hoch 
bewertet.
Durch optimierte Vertriebsprozesse, Verbesserungen bei der Wohnungsabnahme und eine permanente Anpas-
sung des Wohnungsangebots an die Bedürfnisse der Mieter konnten wir unsere Leerstände und damit das  
Leerstandsrisiko weiter reduzieren. Im Vermietungszeitpunkt prüfen wir die Bonität und bewerten das verfügbare 
Einkommen sowie die Sozialstruktur des potenziellen Mieters, um unser Mietausfallrisiko zu minimieren. unser 
Interesse gilt einer möglichst langen Mietdauer. Diese Risiken werden mit einem niedrigen Ausmaß bewertet.
Die eDV-Systeme der Deutschen Annington unterliegen den allgemeinen Gefahren der IT-Sicherheit, insbesondere 
durch unbefugte Zugriffe von außen und innen (Risiko 5). Durch solche Eingriffe oder andere Manipulationen  
besteht die Gefahr, dass die EDV-Systeme fehlerhaft funktionieren oder beeinträchtigt werden. Dieses Risiko wird 
moderat eingeschätzt.
Es besteht das Risiko, dass das Management aufgrund unzureichender Informationen oder unkenntnis der Fakten 
falsche Investitionsentscheidungen trifft (Risiko 4). Die Deutsche Annington begegnet diesem Risiko mit klaren 
handlungsanweisungen und Kompetenzregelungen. Die unternehmerischen Verantwortungen sind dezentral  
verteilt, um lokal bessere Entscheidungsfindung zu ermöglichen. Allerdings wird dem Risiko von fehlerhaften  
Managemententscheidungen ein hohes Risikoausmaß zugewiesen.
In einigen Verträgen über den Ankauf von Immobilien sind Restriktionen vorgegeben (Risiko 7), die uns mit Blick 
auf Mietanpassungen und Verkaufsprogramme Beschränkungen auferlegen bzw. Mindestinvestitionen für die  
Instandhaltung verlangen. Ein Verstoß gegen diese Auflagen könnte signifikante Vertragsstrafen nach sich ziehen. 
Dieses Risiko wird als niedrig eingestuft.
84 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die technische Sicherheit unserer Bestände birgt nicht nur monetäre Risiken, sondern potenziell auch Gefahren 
für die Sicherheit und Gesundheit unserer Mieter und Mitarbeiter (Risiko 8). Durch regelmäßige Begehung unserer 
Bestände und die rasche Reaktion auf Mieterhinweise werden Mängel frühzeitig identifiziert und behoben. Die 
Deutsche Annington legt besonderen Wert auf die rasche Beseitigung sicherheitsrelevanter Mängel unabhängig 
von ihrer Wertgröße. Das Risiko wird als niedrig betrachtet.
Finanzielle Risiken
Zur Begrenzung von finanzwirtschaftlichen Risiken überwachen wir laufend die Finanzierungsmärkte und sind 
darüber hinaus in ständigem Kontakt mit vielen verschiedenen Marktteilnehmern. Zudem überwachen wir konti-
nuierlich alle zur Verfügung stehenden Finanzierungsoptionen am Kapital- und Bankenmarkt. Wir erwarten auch 
in der Zukunft, die notwendigen Volumina unter Verwendung aller Finanzierungsinstrumente refinanzieren  
zu können. unsere Fremdmittelfinanzierungen unterliegen in der Regel marktüblichen Kreditbedingungen  
(Covenants),  welche  den  Verkauf  von  Immobilien  beschränken  bzw.  Mindestverkaufswerte  vorschreiben  
(Risiko 10). Bei einem Teil unserer Fremdmittel handelt es sich um Förderdarlehen, welche die Möglichkeit von 
Mieterhöhungen begrenzen und damit unsere unternehmerischen Optionen einschränken. hier achten wir streng 
auf die Einhaltung aller Vorgaben, nutzen aber vorhandene Spielräume aus. Fehlschlagende Finanzierungen haben 
ein potenziell hohes Ausmaß.
Im Rahmen der finanziellen Risiken unterliegen wir auch einem Liquiditätsrisiko. unser Liquiditätsmanagement 
basiert auf einer täglichen Disposition unserer Bankkonten, einem wöchentlichen Finanzstatus und einer rollie-
renden Liquiditätsplanung auf Monatsbasis unter Berücksichtigung der jeweiligen Restriktionen. Regelmäßige 
positive Cashflows aus unserem Kerngeschäft lassen im Prognosezeitraum kein besonderes Liquiditätsrisiko  
erkennen.
Insgesamt verfügt die Deutsche Annington Immobilien Gruppe zum Stichtag über ausreichend liquide Mittel und 
potenzielle Finanzierungsmöglichkeiten, um die jederzeitige Zahlungsfähigkeit der Deutschen Annington Immo-
bilien Gruppe zu gewährleisten.
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist die Deutsche Annington Immobilien Gruppe Risiken im zins-
bereich ausgesetzt. Die Verbindlichkeiten mit variabler Verzinsung setzen den Konzern einem zahlungswirksamen 
Zinsänderungsrisiko aus. Zur Begrenzung bzw. Ausschaltung dieser Risiken setzt das unternehmen derivative  
Finanzinstrumente ein. Diese Finanzinstrumente dienen zur Absicherung von Zinsrisiken im Zusammenhang  
mit bestehenden Finanzierungen und dürfen grundsätzlich nicht zu Spekulationszwecken eingesetzt werden. Zur 
Beschreibung der derivativen Finanzinstrumente verweisen wir auf den Konzernanhang, Ziffer 38 (Derivative  
Finanzinstrumente). Der Zinsbereich birgt allerdings ein hohes Risikopotenzial.
Sonstige Risiken
Die Deutsche Annington könnte Risiken durch Altlasten einschließlich Bergbauschäden, Bodenbeschaffenheit, 
Kriegsmunition und Schadstoffen in Baumaterialien sowie durch potenzielle Verstöße gegen das Baugesetzbuch 
ausgesetzt sein. Zudem ist die Deutsche Annington im Ruhrgebiet Eigentümerin und/oder Verwalterin von einer 
Vielzahl von Gebäuden, die im Bereich des oberflächennahen/tagesnahen Bergbaus über nur gering mächtigen 
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / ChANCEN uND RISIKEN 85
Deckungsschichten liegen. Dies betrifft überwiegend den Raum Essen – Bochum – Dortmund. Dieser Bergbau 
begründet eventuell Risiken, die möglicherweise Schäden an der Erdoberfläche und/oder an Baulichkeiten (z. B. an 
Verkehrswegen, Gebäuden u.a.) verursachen können. Die Deutsche Annington begegnet diesem wirtschaftlichen 
als auch haftungsrechtlichen Risiko mit einer systematischen Bestandsbegehung aller dem Bereich des tages-
nahen Bergbaus zugeordneten häuser durch externe Gutachter. Auf Basis dieser Begehungsergebnisse und unter 
Einbeziehung externer Experten werden die als risikobehaftet eingestuften Objekte bergbaulich untersucht und 
ggf. sofort saniert. Der Nachweis der Stand- und Verkehrssicherheit wird anschließend durch ein Gutachten bestä-
tigt. Das damit in Verbindung stehende Risiko ist niedrig bis moderat.
gesaMteinschätzung DeR RisiKosituation
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe begegnet allen wesentlichen Risiken heute durch angemessene Maß-
nahmen und wirksame Kontrollen. Soweit möglich werden Risiken für den Gebäudebestand sowie aus dem opera-
tiven Geschäft durch einen bedarfsgerechten Versicherungsschutz abgedeckt. Die Angemessenheit des Versiche-
rungsschutzes wird fortlaufend durch ein externes Fachunternehmen überprüft.
Der Vorstand der Deutschen Annington sieht aus heutiger Sicht keine Risiken, denen das unternehmen nicht  
in angemessener Weise entgegenwirken kann oder die sich bestandsgefährdend auf die Gesellschaft auswirken 
können. 
eRläuteRung WesentlicheR chancen
Chancen aus gesellschaftlichen entwicklungen
Die Nachfrage nach preisgünstigem Wohnraum wird in starkem Maße von demografischen Faktoren und dem 
konjunkturellen umfeld bestimmt. Laut Statistischem Bundesamt werden die haushalte in Deutschland tenden-
ziell immer kleiner. Ein- bis Zwei-Personenhaushalte stellen seit mehr als drei Jahrzehnten die größte Gruppe, 
wobei ihr Anteil kontinuierlich zunimmt. Dabei leben sowohl jüngere als auch zunehmend ältere Menschen allein. 
Auch die Zahl der Zwei-Personenhaushalte wächst während die Anzahl von haushalten mit mehr als zwei Perso-
nen stetig sinkt. Das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) geht zudem davon aus, dass die 
Entwicklung regional sehr unterschiedlich verlaufen wird. Während im alten Bundesgebiet die Zahl der haushalte 
bis 2030 zunimmt, ist im Osten Deutschlands ein Rückgang zu erwarten. Laut Raumordnungsprognose 2030 des 
BBSR, erschienen in 2012, wird die Bevölkerung bis 2030 zwar leicht abnehmen, die Zahl der privaten haushalte 
dagegen noch zunehmen.
Nach Schätzung des Statistischen Bundesamtes ist die Einwohnerzahl Deutschlands im Jahr 2013 sogar erneut 
angestiegen. Damit wird es das dritte Jahr in Folge eine Zunahme der Bevölkerung gegenüber dem Vorjahr geben. 
ursache hierfür sind die erneut hohen Wanderungsgewinne gegenüber dem Ausland, die das Geburtendefizit  
(Differenz aus Geburten und Sterbefällen) mehr als ausgleichen konnten. Der maßgebliche Grund für die Netto-
zuwanderung ist nach Einschätzung des Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft (ZBW) die konjunkturelle Son-
dersituation in Europa, die zu einer stark gestiegenen Arbeitslosigkeit in einigen Teilen Europas mit entsprechen-
den Migrationsbewegungen führt. Deutschland dürfte daher in den kommenden Jahren verstärkt von einem 
höheren Wanderungssaldo profitieren.
86 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Angesichts dieser Trends können Nachfrage und Marktchancen für bestehende Wohnungen kleiner und mittlerer 
Größe steigen. Mit einem Immobilienbestand, der zu 86 % Ein- bis Dreizimmerwohnungen umfasst und zu 96 % 
in den alten Bundesländern inklusive Berlin angesiedelt ist, könnte die Deutsche Annington von dieser steigenden 
Nachfrage profitieren.
Zudem kann die anhaltend angespannte Wohnungsmarktlage in bestimmten Ballungsräumen zu politischen Ent-
scheidungen führen, die Wohnraum- oder Mietförderung zu erweitern. Dies kann regional positive Auswirkungen 
auf die Geschäftstätigkeit der Deutschen Annington haben.
Für die interne Verkehrswertermittlung unserer Wohnimmobilien werden neben gebäudespezifischen Parametern 
auch Standortmerkmale in die Bewertung einbezogen. Vor dem hintergrund der beschriebenen möglichen stei-
genden Nachfrage bei gleichbleibendem Angebot für preisgünstigen Wohnraum könnten die derzeitig von uns 
getroffenen Annahmen für die Wertermittlung positiv übertroffen werden und zu einem höheren Verkehrswert 
unserer Immobilien führen. Dies würde sich direkt positiv auf die Ertragslage unseres unternehmens auswirken.
Strategische Chancen aus der Geschäftstätigkeit
Mit unserer eigenen handwerkerorganisation erbringen wir bereits heute einen wesentlichen Teil der Reparatur-, 
Instandhaltungs- und Wartungsleistungen für unsere Wohnimmobilien. Wir beabsichtigen, diesen Leistungs-
umfang auf alle Arten von technischen Maßnahmen inklusive der Modernisierung von Gebäuden und Wohnungen 
zu erweitern und damit die Wertschöpfung aus diesen Leistungen in die Deutsche Annington zu überführen.
Bereits heute versorgen wir ca. 43.000 haushalte direkt mit dem Kabel-TV-Signal, das wir über die Deutsche  
Telekom beziehen. Wir erwarten, dieses Geschäft in den nächsten Jahren ausweiten und um die Versorgung mit 
breitbandigem Datenzugang erweitern zu können. Darüber hinaus könnte sich ein Potenzial für eine zusätzliche 
Wertschöpfung und zum Vorteil unserer Kunden aus anderen wohnnahen Dienstleistungen wie zum Beispiel die 
Wärme- und Energieerzeugung und -messung direkt vor Ort ergeben.
Die Deutsche Annington bewirtschaftet ihre Wohnungsbestände bundesweit mit standardisierten Systemen und 
Prozessen. Die Akquisition weiterer Immobilienportfolien bietet die Chance, einen zusätzlichen Wertbeitrag durch 
Skaleneffekte bei der Bewirtschaftung zu erzielen, indem die Kosten bezogen auf eine einzelne Wohnung reduziert 
werden können. Wir beobachten daher den Markt für Akquisitionsbestände sehr intensiv und prüfen diese auf 
Basis unserer strengen Erfolgskriterien.
Durch gezielte Akquisitionen von einzelnen oder mehreren Gebäuden an spezifischen Standorten sehen wir  
zudem die Chance, ganze Wohnquartiere in ihrer Art und Qualität zu verbessern und damit den Wohnwert für 
unsere Kunden und die Wertentwicklung unserer Wohnimmobilien zu erhöhen.
Die Finanzierung der Deutschen Annington ist abhängig von den Bedingungen am Kapitalmarkt, die aufgrund des 
geringen Zinsniveaus zurzeit sehr günstig sind. Gleichwohl versuchen wir stets, die Finanzierungskosten bei  
Einhaltung unserer Rating-Kennziffern und der angestrebten Finanzstruktur weiter zu verbessern. Auch wenn ein 
weiteres Absinken des Zinsniveaus derzeit unwahrscheinlich erscheint, so würde eine solche Entwicklung Mög-
lichkeiten eröffnen, unsere Finanzierungskosten weiter zu reduzieren.
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / PROGNOSEBERIChT 87
Prognosebericht 
WeiteReR KuRs Des KonzeRns 
erwartete entwicklung der Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche erwartungen 
Die Aussichten für die Wirtschaft haben sich zum Jahreswechsel 2013/2014 weiter aufgehellt. Faktoren, die die 
Weltkonjunktur in den vergangenen beiden Jahren spürbar belasteten, verlieren an Bedeutung: In den uSA schrei-
tet der Konsolidierungsprozess voran und im Euroraum festigt sich das Vertrauen in den Bestand des Währungs-
gebiets. Mit dem zunehmenden Vertrauen von haushalten und unternehmen wird die expansive Geldpolitik nach 
Einschätzung des Instituts für Weltwirtschaft (IfW) Kiel ihre Wirkung allmählich stärker entfalten. Auch die Finanz-
politik wird im Großen und Ganzen weniger restriktiv ausgerichtet sein als in den vergangenen Jahren. 
Auch in Deutschland weisen die Konjunkturdaten auf Expansion: Nach dem verhaltenen Wachstum im vergange-
nen Jahr wird sich die ökonomische Aktivität 2014 und 2015 spürbar beleben. Sie wird nach Erwartungen des IfW 
Zuwachsraten von 1,7 % bzw. 2,5 % mit sich bringen. Auch das ifo-Institut geht in seiner Januarprognose von  
einem Wachstum von 1,9 % aus. Im Zuge des Aufschwungs dürfte das Volumen an zum Teil aufgeschobenen  
Ersatz- und Erweiterungsinvestitionen deutlich zunehmen. Das extrem günstige Finanzierungsumfeld wird auch 
dem Wohnungsbau weitere Impulse verleihen und den sich abzeichnenden Boom bei Immobilien stützen. Ange-
sichts der besseren Konjunktur im Ausland werden sich die Exporte deutlich beleben. Vom Außenhandel werden 
keine nennenswerten Produktionseffekte ausgehen.
Gestützt durch eine günstige Situation auf dem Arbeitsmarkt werden die Privathaushalte ihre Konsumausgaben 
deutlich ausweiten. Trotz günstiger Beschäftigungssituation wird die Zahl der Arbeitslosen weiterhin bei knapp 
unter drei Millionen Personen liegen. 
Wohnungsmarkt
Nach Einschätzung des Immobilienverbands IVD bleiben Deutschlands Wohnimmobilienmärkte auch 2014 stabil 
und bieten Käufern und Verkäufern gute Chancen. Für Wohneigentum wird ein durchschnittlicher Preisanstieg 
oberhalb der Inflationsrate erwartet. Während sich die Preise in den Großstädten voraussichtlich weiter stabilisie-
ren, wird die Preiskurve in kleineren Städten stärker ansteigen. Dies gilt insbesondere für Städte mit guter demo-
grafischer Prognose. 
Eine Überhitzung der Wohnungsmärkte wird nicht erwartet, wobei die Nachfrage nach Wohnraum gegenüber den 
Vorjahren tendenziell weiter steigt. Wesentlicher Treiber für die Immobilienmärkte bleiben die niedrigen Zinsen: 
Durch die gute Wirtschaftslage und die wachsende Beschäftigung können sich mehr Deutsche den Kauf eines  
Eigenheims leisten und halten so die Nachfrage hoch. Bei leicht steigenden Einkommen und einem weiterhin sehr 
niedrigen Zinsniveau wird laut IVD-Prognose die Erschwinglichkeit von Wohneigentum auch im kommenden Jahr 
günstig bleiben. 
Auch die Baugenehmigungszahlen zeigen für 2014 eine positive Tendenz – dies allerdings auf verhaltenem Niveau. 
Beeinträchtigend auf den Bau von Mietwohnungen wirkt nach Ansicht des IVD die von der Koalition angekündigte 
Einführung der Mietpreisbremse: Auch nach Einschätzung der Forscher des Deutschen Instituts für Wirtschafts-
forschung DIW dämpft die geplante Deckelung der Mietpreise den Anreiz von Investoren, neuen Vermietungs-
wohnraum zu schaffen, erheblich. unter den aktuellen Bedingungen wird sich das Wohnraumangebot in der  
kommenden Zeit weiter verknappen.
88 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
eRWaRtete entWicKlung Des geschäfts
Vergleich der im Vorjahr berichteten Prognose mit dem Geschäftsergebnis 2013
unsere im Konzernlagebericht 2012 prognostizierten Werte hinsichtlich des bereinigten EBITDA, FFO-Kennzahlen, 
Jahresergebnissen und Immobilienwerten haben wir erreicht.
Das Geschäftsergebnis 2013 bestätigt unsere bisherige unternehmensprognose. In beiden Geschäftssegmenten 
konnten wir unsere Strategie umsetzen und unsere gesteckten Ziele realisieren. Insgesamt haben wir ein FFO 1 von 
223,5 Mio. € erzielt und liegen damit leicht über der prognostizierten Zielmarke von 210 bis 220 Mio. €.
Im Segment Bewirtschaftung konnten wir die monatliche Ist-Miete um rund 2,3 % auf 5,40 €/Monat/m² per Ende 
Dezember 2013 steigern (Ende Dezember 2012: 5,28 €/Monat/m²). Damit wurde die erwartete Steigerung von 1,8 % 
bis 2,0 % übertroffen. Die Leerstandsquote von 3,9 % Ende Dezember 2012 konnten wir planmäßig weiter verrin-
gern. Sie lag Ende Dezember 2013 bei 3,5 %. Mit 728 Mio. € lagen die Mieterlöse in 2013 wie erwartet leicht unter 
dem Niveau des Vorjahres von 729 Mio. €.
Die Instandhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen lagen mit einem Volumen von 228 Mio. € leicht über dem 
Vorjahresniveau von 217 Mio. €. Bezogen auf die Anzahl der Quadratmeter unserer Wohnimmobilien waren die 
Ausgaben für diese Maßnahmen mit 19,95 € vergleichbar zum Vorjahr (18,43 €/m2).
unserem Ziel einer hohen Kundenzufriedenheit konnten wir auch in 2013 einen Schritt näher kommen. Die von 
uns umgesetzten Maßnahmen zur Verbesserung der Kundenbetreuung, des Wohnumfelds und unserer Wohn-
immobilien haben sich auch im Kundenzufriedenheitsindex CSI (Customer Satisfaction Index) niedergeschlagen, 
den wir im Geschäftsjahr 2013 um 11 % steigern konnten. 
Im Segment Vertrieb haben wir in 2013 planmäßig den selektiven Verkauf von Wohnungen fortgesetzt. Mit 2.576 
privatisierten Wohnungen liegen wir auf dem erwarteten Niveau von über 2.000 Wohnungen. unsere Verkäufe im 
Non-Core-Segment lagen mit 4.144 Wohnungen deutlich über dem geplanten Jahres-Verkaufsvolumen von rund 
2.000 Einheiten, da wir durch einen zusätzlichen Paketverkauf die angestrebte Portfoliobereinigung deutlich  
vorantreiben konnten.
Insgesamt konnten wir in 2013 den unternehmenswert wie geplant steigern. Der NAV erhöhte sich von 3.449 Mio. € 
zum Jahresende 2012 auf 4.782 Mio. € Ende 2013.
Prognose für das Geschäftsjahr 2014
unsere Prognose für 2014 basiert auf der aus den Planungs- und Controllinginstrumenten abgeleiteten unter-
nehmensplanung. Dabei wurden die möglichen Risiken und möglichen Chancen der zukünftigen Entwicklung aller 
unternehmensbereiche angemessen berücksichtigt, so dass diese eine realistische Erwartung widerspiegelt. 
Trotzdem bleiben darüber hinaus Risiken und Chancen hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung des Konzerns 
bestehen, die in der Risiko- und Chancenberichterstattung dargestellt werden.
Im Rahmen der unternehmensplanung 2014 haben wir die oben dargestellten Annahmen zur gesamtwirtschaft-
lichen Entwicklung und zur Entwicklung des Immobilienmarktes in Deutschland zugrunde gelegt.
ZuSAMMENGEFASSTER LAGEBERIChT / PROGNOSEBERIChT 89
Insgesamt wollen wir im kommenden Geschäftsjahr die führende Position der Deutschen Annington im Markt für 
preisgünstiges Wohnen in Deutschland weiter ausbauen. Dazu werden wir in 2014 die Organisationsstruktur des 
unternehmens weiter an den Bedarf unserer Kunden anpassen und unsere Kostenstruktur optimieren.
Im Segment Bewirtschaftung werden wir in 2014 die Qualität unserer Immobilienbestände weiter verbessern. Für 
die nächsten fünf Jahre haben wir zusätzliche Investitionsmöglichkeiten für die Modernisierung von Gebäuden 
und Wohnungen von mehr als 800 Mio. € identifiziert. Wir planen, davon ungefähr 150 Mio. € in 2014 zu investieren 
und damit das Investitionsvolumen im Vergleich zum Vorjahr mehr als zu verdoppeln. Dabei liegen die Schwer-
punkte auf Maßnahmen zur Energieeinsparung, auf der Sanierung von Wohnungen zur Verbesserung des Wohn-
standards und auf Maßnahmen für den seniorenfreundlichen umbau von Wohnungen. Für die Instandhaltungs-
maßnahmen inklusive substanzwahrender Investitionen gehen wir von einem vergleichbaren Volumen von  
ca. 160 Mio. € aus.
Für die monatliche Ist-Miete pro Quadratmeter like-for-like erwarten wir in 2014 eine Steigerung von 2,3 bis 2,6 %. 
Weiterhin gehen wir davon aus, dass der Leerstand zum Jahresende 2014 in etwa auf dem Niveau von 3,5 % des 
Leerstands Ende 2013 liegen wird. Aufgrund der in 2013 getätigten und in 2014 erwarteten Verkäufe gehen wir  
dennoch davon aus, dass die Mieterlöse etwas geringer ausfallen werden als die in 2013 erzielten Mieterlöse von  
728 Mio. €. Auch in 2014 streben wir eine weitere Verbesserung der Kundenzufriedenheit und damit einhergehend 
eine Steigerung des Kundenzufriedenheitsindex CSI um bis zu 5 % an.
Verglichen mit 211 Mio. € nachhaltigem Zinsaufwand ohne Sondereinflüsse in 2013 gehen wir für 2014 von einer 
erheblichen Verbesserung des Zinsaufwands aus. Dies ist bedingt durch die Ablösung der GRAND-Verbriefung und 
das damit einhergehende gesicherte Zinsniveau im Rahmen der neuen Finanzierungsstruktur sowie durch die 
Reduzierung unseres Loan-to-Value im Verlauf des Jahres 2013. Insgesamt erwarten wir für das Jahr 2014 einen 
deutlichen Anstieg des FFO 1 auf 250 bis 265 Mio. €. In dieser Prognose berücksichtigen wir keine taktischen Klein-
Akquisitionen sowie keine Groß-Akquisitionen weiterer Immobilienbestände.
Im Segment Vertrieb werden wir den selektiven Verkauf von Wohnungen weiter fortsetzen. Wir erwarten, dass die 
Anzahl der Wohnungsverkäufe im Segment Wohnungsprivatisierung deutlich hinter den Verkäufen des Vorjahres 
bleiben wird und der Step-up ebenfalls leicht unter dem Vorjahreswert liegen wird. Im Segment Non-Core-Verkäu-
fe werden wir den opportunistischen Verkauf von Gebäuden mit einem zum Vorjahr vergleichbaren Step-up weiter 
fortsetzen.
 
Insgesamt erwarten wir für den Net Asset Value in 2014 eine Steigerung gegenüber 2013, die sich in etwa auf dem 
Niveau der von uns erwarteten Steigerung der monatlichen Ist-Miete in 2014 bewegen wird.
Düsseldorf, den 28. Februar 2014
 
Rolf Buch  Klaus Freiberg  Dr. A. Stefan Kirsten
90 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
kOn z e r n -
A B S C H Lu S S
zum Stichtag weist der konzern eine stabile finanz- und vermögens-
wirtschaftliche Lage aus. Bei einer leicht gestiegenen Bilanzsumme 
stieg die eigenkapitalquote von 25,2 % auf 34,4 %. Das Immobilien-
vermögen beträgt inklusive selbst genutzter Bestände und jener zur 
Veräußerung gehaltenen Immobilien 10,32 Mrd. €. Die liquiden Mittel 
betrugen zum Jahresende 548 Mio. € und resultieren aus den zuflüs-
sen im rahmen des Börsengangs und der Anleiheplatzierungen.
 
91
92
konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
92
konzern-Gesamtergebnisrechnung
93
konzernbilanz
94
konzern-kapitalflussrechnung
95
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
96
konzernanhang
92 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
1. Januar bis 31. Dezember 
2012
in Mio. € Erläuterungen 2013 geändert*
Erlöse aus der Vermietung 1.048,3 1.046,5
Andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 19,3 18,4
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 6 1.067,6 1.064,9
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien 353,5 304,9
Buchwert der veräußerten Immobilien -325,8 -270,4
Wertveränderungen der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 24,3 17,1
Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien 7 52,0 51,6
ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties 8 553,7 205,6
Aktivierte Modernisierungseigenleistungen     9 42,0 9,9
Materialaufwand 10 -502,8 -523,3
Personalaufwand 11 -172,1 -116,2
Abschreibungen 12 -6,8 -6,1
Sonstige betriebliche Erträge 13 45,8 43,5
Sonstige betriebliche Aufwendungen 14 -104,2 -83,2
Finanzerträge 15 14,0 12,3
Finanzaufwendungen 16 -299,6 -443,2
Ergebnis vor Steuern 689,6 215,8
Ertragsteuern 17 -205,4 -43,6
Periodenergebnis 484,2 172,2
davon entfallen auf:  480,2 171,4
  Anteilseigner der DAIG
  Nicht beherrschende Anteile 4,0 0,8
ergebnis je Aktie (verwässert und unverwässert) in €      18 2,26 0,86
konzern-Gesamtergebnisrechnung
1. Januar bis 31. Dezember 
2012
in Mio. € 2013 geändert*
Periodenergebnis 484,2 172,2
Cashflow Hedges
  Veränderung der unrealisierten Gewinne/Verluste -16,7 -34,6
  Realisierte Gewinne/Verluste 42,1 26,5
  Steuereffekt -5,5 2,4
  zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte   
  Änderungen der Periode -0,1 -
  Steuern auf Änderungen der Periode 0,0 -
Posten, die künftig aufwands- oder ertragswirksam werden  19,8 -5,7
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen
  Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne/Verluste 23,6 -69,3
  Steuereffekt -7,2 22,1
Posten, die künftig nicht aufwands- oder ertragswirksam werden     16,4 -47,2
Sonstiges Ergebnis 36,2 -52,9
Gesamtergebnis 520,4 119,3
davon entfallen auf:   516,4 118,4
  Anteilseigner der DAIG
  Nicht beherrschende Anteile 4,0 0,9
Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang
* siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
KONZERN-GEWINN- uND VERL uSTREChNuNG  / KONZERN-GESAMTERGEBNISREChNuNG  / KONZERNBILANZ 93
konzernbilanz
in Mio. € Erläuterungen 31.12.2013 31.12.2012
AktivA
  Immaterielle Vermögenswerte 19 3,8 5,2
  Sachanlagen 20 20,7 16,2
  Investment Properties 21 10.266,4 9.843,6
  Finanzielle Vermögenswerte 22 42,5 44,6
  Sonstige Vermögenswerte 23 16,1 28,3
  Laufende Ertragsteueransprüche 0,1 0,1
  Latente Steueransprüche 3,0 8,8
Langfristige Vermögenswerte 10.352,6 9.946,8
  Vorräte 25 2,5 0,9
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 26 103,5 20,3
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 22 2,1 2,1
  Sonstige Vermögenswerte 23 26,3 26,5
  Laufende Ertragsteueransprüche 24 12,1 12,8
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 27 547,8 470,1
  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 28 45,9 128,8
Kurzfristige Vermögenswerte 740,2 661,5
Summe Aktiva 11.092,8 10.608,3
PAssivA
  Gezeichnetes Kapital 224,2 0,1
  Kapitalrücklage 1.430,1 1.052,3
  Gewinnrücklagen 2.178,5 1.661,1
  Sonstige Rücklagen -27,3 -47,1
Eigenkapitalanteil der Anteilseigner der DAIG 3.805,5 2.666,4
  Nicht beherrschende Anteile 12,5 11,0
Eigenkapital 29 3.818,0 2.677,4
  Rückstellungen 30 342,6 358,2
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 31 0,3 0,3
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 32 5.553,0 5.766,7
  Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 33 0,0 86,3
  Sonstige Verbindlichkeiten 34 9,8 4,8
  Latente Steuerschulden 925,0 724,2
Langfristige Schulden 6.830,7 6.940,5
  Rückstellungen 30 148,6 185,5
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 31 47,6 46,0
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 32 212,1 683,8
  Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 33 0,0 26,5
  Sonstige Verbindlichkeiten 34 35,8 48,6
Kurzfristige Schulden 444,1 990,4
Schulden 7.274,8 7.930,9
Summe Passiva 11.092,8 10.608,3
Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang
94 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
konzern-kapitalflussrechnung
1. Januar bis 31. Dezember
2012
in Mio. € Erläuterungen 2013 geändert*
Periodenergebnis 484,2 172,2
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties 8 -553,7 -205,6
Wertveränderungen der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 7 -24,3 -17,1
Abschreibungen 12 6,8 6,1
Zinsaufwendungen/-erträge 288,3 433,9
Ertragsteuern 205,4 43,6
Ergebnisse aus Abgängen von Investment Properties -27,6 -27,0
Ergebnisse aus Abgängen von sonstigen langfristigen Vermögenswerten 0,9 -
380,0 406,1
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 0,8 -0,5
Veränderung der Vorräte -1,7 11,9
Veränderung der Forderungen und sonstigen Vermögenswerte -0,3 22,8
Veränderung der Rückstellungen -2,9 -32,3
Veränderung der Verbindlichkeiten 9,3 -4,6
Rückzahlung der Steuerverbindlichkeiten aus EK02 33 -114,7 -24,5
Ertragsteuerzahlungen -10,9 6,6
Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit 259,6 385,5
Einzahlungen aus Abgängen von Investment Properties 270,3 284,5
Einzahlungen aus Abgängen von Immateriellen Vermögenswerten und übrigem Anlagevermögen 19, 20 0,2 -
Einzahlungen aus dem Abgang Finanzieller Vermögenswerte 22 0,9 0,1
Auszahlungen für Investitionen in Investment Properties 21 -94,9 -91,0
Auszahlungen für Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und übriges Anlagevermögen 19, 20 -8,3 -6,8
Auszahlungen für den Erwerb von Anteilen an konsolidierten unternehmen (Nettoabfluss) -0,1 -0,9
Auszahlungen für Investitionen in Finanzielle Vermögenswerte 22 - -0,2
Zinseinzahlungen 3,2 8,8
Cashflow aus der Investitionstätigkeit 171,3 194,5
Einzahlungen aus dem Agio aus der Börsennotierung 29 375,8 -
Kapitaleinzahlungen 29 24,2 334,1
Auszahlungen an nicht beherrschende Anteilseigner 29 -5,1 -1,9
Einzahlungen aus der Aufnahme von Finanziellen Verbindlichkeiten 32 6.525,0 4.469,6
Auszahlungen für die Tilgung von Finanziellen Verbindlichkeiten 32 -6.876,3 -4.874,6
Auszahlungen für den Erwerb von Anteilen an konsolidierten unternehmen  0,0 -5,0
Transaktionskosten* -123,9 -28,2
Auszahlung für Transaktionskosten im Rahmen der Ausgabe von Aktien -20,6 -
Vorfälligkeitsentschädigung und Bereitstellungszinsen -27,5 -2,1
Zinsauszahlungen -224,8 -280,3
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit -353,2 -388,4
Nettozunahme der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 77,7 191,6
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenanfang 470,1 278,5
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum Periodenende** 27 547,8 470,1
*   Die Transaktionskosten in 2013 enthalten im Rahmen der Restrukturierung GRAND geleistete einmalige Zahlungen in höhe von 36,6 Mio. € zur Anpassung derivativer Finanzinstrumente  
** davon mit Verfügungsbeschränkungen 49,1 Mio. € (2012: 363,2 Mio. €)    
KONZERN-KAPITALFLuSSREChNuNG / K ONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERuNGSREChNuNG 95
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
Sonstige Rücklagen
Reklassifizierungsfähig
Zur Veräußerung  Eigenkapital  Nicht  
verfügbare  der Anteils- beherr-
Gezeichne- Kapital- Gewinn- Cashflow  finanzielle Ver- eigner der  schende 
in Mio. € tes Kapital rücklage rücklagen hedges mögenswerte Summe  DAIG Anteile Eigenkapital 
Stand 1. Januar 2012  0,1 718,2 1.539,3 -41,4 0,1 -41,3 2.216,3 13,5 2.229,8
Periodenergebnis 171,4 171,4 0,8 172,2
Sonstiges Ergebnis 
  Änderungen der Periode -47,2 -26,3 0,0 -26,3 -73,5 0,1 -73,4
   Ergebniswirksame   20,5 20,5 20,5 20,5
Reklassifizierung
Gesamtergebnis 124,2 -5,8 0,0 -5,8 118,4 0,9 119,3
Einlagen des Gesellschafters 334,1 334,1 334,1
Veränderung Konsolidierungskreis 1,0 1,0
Erwerb von nicht beherrschenden  -1,5 -1,5 -3,5 -5,0
Anteilen ohne Kontrollwechsel
Ergebnisneutrale   -0,9 -0,9 -0,9 -1,8
Eigenkapitalveränderung
Stand 31. Dezember 2012  0,1 1.052,3 1.661,1 -47,2 0,1 -47,1 2.666,4 11,0 2.677,4
Stand 1. Januar 2013  0,1 1.052,3 1.661,1 -47,2 0,1 -47,1 2.666,4 11,0 2.677,4
Periodenergebnis 480,2 480,2 4,0 484,2
Sonstiges Ergebnis 
  Änderungen der Periode 16,4 -11,7 -0,1 -11,8 4,6 0,0 4,6
   Ergebniswirksame   31,6 31,6 31,6 31,6
Reklassifizierung
Gesamtergebnis 496,6 19,9 -0,1 19,8 516,4 4,0 520,4
Einlagen der Gesellschafter 24,2 239,1 263,3 263,3
Kapitalerhöhung aus   199,9 -199,9
Gesellschaftsmitteln
Agio aus Börsennotierung 375,8 375,8 375,8
Transaktionskosten der   -13,9 -13,9 -13,9
Börsennotierung
Ergebnisneutrale   -2,5 -2,5 2,5 0,0
Eigenkapitalveränderung
Ausschüttung -5,0 -5,0
Entnahme aus der Kapitalrücklage -23,3 23,3
Stand 31. Dezember 2013 224,2 1.430,1 2.178,5 -27,3 0,0 -27,3 3.805,5 12,5 3.818,0
Siehe Erläuterung [29] im Konzernanhang.
96 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
konzernanhang
GRuNDSÄTZE DER REChNuNGSLEGuNG
  1  gRunDlagen Des KonzeRnaBschlusses
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe (im Folgenden: DAIG) ist ein leistungsorientierter Bestandshalter und 
Bewirtschafter von Wohnimmobilien in Deutschland. unser Kerngeschäft besteht in der Bereitstellung von bezahl-
barem Wohnraum für breite Bevölkerungsschichten. Dieses ergänzen wir um immobilienbezogene Zusatzleistun-
gen. Eine weitere Geschäftsaktivität besteht in der Portfoliooptimierung. Dazu veräußern wir selektiv Bestandsob-
jekte und integrieren gezielt neue Wohnungsbestände in die unternehmensgruppe. Mutterunternehmen der DAIG 
ist die Monterey holdings I S.à r.l., Luxemburg. Die Deutsche Annington Immobilien SE ist in Deutschland ansässig 
und registriert, der eingetragene Firmensitz ist Düsseldorf. Die hauptgeschäftsstelle befindet sich in Bochum, 
Philippstraße 3.
Am 11. Juli 2013 erfolgte die Erstnotierung von Aktien der Deutschen Annington Immobilien SE im regulierten Markt 
des Prime Standard an der Frankfurter Wertpapierbörse. Nach erfolgtem Börsengang hält die Monterey holdings I 
S.à r.l., Luxemburg, 84,4 % Aktien der Deutschen Annington Immobilien SE; 15,6 % der Aktien entfallen auf Streu-
besitz (davon 5,4 % Norges Bank, Norwegen). 
Mit Vollzug der Börsennotierung und dem daraus resultierenden Nettozufluss von 380 Mio. € hat die DAIG durch 
die Ratingagentur Standard & Poor’s ein sogenanntes Corporate-Credit-Rating BBB langfristig und A2 kurzfristig 
mit stabilem Ausblick erhalten.
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2013 wird in Übereinstimmung mit sämtlichen in der Eu anzuwendenden 
International Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt. Darüber hinaus sind ergänzend die nach § 315a Abs. 1 
hGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften berücksichtigt worden. 
Der Konzernabschluss wird auf Basis fortgeführter Anschaffungs- und herstellungskosten erstellt, mit Ausnahme 
von Investment Properties, zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten, derivativen Finanzinstrumenten, zur 
Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten und finanziellen Verbindlichkeiten, die sich aufgrund von verbind-
lichen Andienungsrechten, die Minderheitsgesellschaftern für die von ihnen gehaltenen Anteile gewährt werden, 
ergeben. Diese werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert, bzw. bei den verbindlichen Andienungsrechten gegebe-
nenfalls mit dem höheren Mindestkaufpreis, bewertet. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamt-
kostenverfahren erstellt.
Der Konzernabschluss wird in Euro – der funktionalen Währung des Konzerns – aufgestellt. Alle Angaben erfolgen 
in Millionen Euro (Mio. €), soweit nicht anders vermerkt.
Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE hat den Konzernabschluss am 28. Februar 2014 aufge-
stellt.   
konzernabschluss / anhang 97
  2  KonsoliDieRungsgRunDsätze
unternehmen, die unter der Beherrschung der Deutschen Annington Immobilien SE stehen, werden als Tochter-
unternehmen in den Konzernabschluss einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn die Deutsche Annington Immo-
bilien SE die Möglichkeit zur Bestimmung der Finanz- und Geschäftspolitik eines unternehmens hat, um daraus 
wirtschaftlichen Nutzen zu ziehen. Gegebenenfalls vorhandene potenzielle Stimmrechte werden bei der Beurtei-
lung der Beherrschung berücksichtigt, wenn sie jederzeit ausübbar bzw. umwandelbar sind. Die Einbeziehung von 
Tochterunternehmen in den Konzernabschluss beginnt zu dem Zeitpunkt, zu dem die Möglichkeit der Beherr-
schung erstmalig besteht; sie endet, wenn diese Möglichkeit nicht mehr gegeben ist.
unternehmenszusammenschlüsse werden gemäß der Erwerbsmethode abgebildet. Dabei werden im Rahmen der 
Neubewertung sämtliche stille Reserven und Lasten des übernommenen unternehmens aufgedeckt. Vermögens-
werte bzw. Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden, werden mit ihrem beizu-
legenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. Ein nach Aufdeckung stiller Reserven und Lasten 
verbleibender positiver unterschiedsbetrag wird in der Bilanz als Geschäfts- oder Firmenwert aktiviert. 
Verbleibt ein negativer unterschiedsbetrag, werden die Wertansätze der übernommenen Vermögenswerte und 
Schulden sowie die ermittelten Anschaffungskosten zunächst einer erneuten kritischen Überprüfung unterzogen. 
Verbleibt weiterhin ein negativer unterschiedsbetrag, wird dieser erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrech-
nung als Ertrag erfasst.
Anteile am Nettovermögen von Tochterunternehmen, die nicht der DAIG zuzurechnen sind, werden unter den 
nicht beherrschenden Anteilen (im Folgenden: Minderheitenanteile) als separate Komponente des Eigenkapitals 
ausgewiesen.
Anteilsaufstockungen bei im Mehrheitsbesitz befindlichen und vollkonsolidierten Gesellschaften, beispielsweise 
durch den Erwerb von Minderheitenanteilen, werden als reine Eigenkapitaltransaktionen abgebildet. Dement-
sprechend werden entstehende unterschiedsbeträge direkt im Eigenkapital verrechnet. 
Für den Zeitraum, in dem die DAIG Minderheitsgesellschaftern ein Andienungsrecht für die von ihnen gehaltenen 
Anteile gewährt, werden diese Minderheitenanteile als finanzielle Verbindlichkeiten und nicht als separater  
Bestandteil des Eigenkapitals ausgewiesen.
Die Auswirkungen der Geschäftsvorfälle zwischen den in den DAIG-Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaf-
ten sind vollständig eliminiert. Die Abschlüsse der Deutschen Annington Immobilien SE sowie ihrer Tochterunter-
nehmen werden nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen erstellt.
98 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
  3  KonsoliDieRungsKReis
Insgesamt wurden zum 31. Dezember 2013 neben der Deutschen Annington Immobilien SE 101 (2012: 131) inländi-
sche und 3 (2012: 2) ausländische unternehmen in den Konzernabschluss einbezogen.
 
Für alle einbezogenen Tochterunternehmen gilt der Stichtag 31. Dezember für die Abschlusserstellung.
Die Anteilsbesitzliste der DAIG ist als Anlage Bestandteil des Konzernanhangs.
Die wesentlichen Veränderungen zum 31. Dezember 2013 resultieren aus 13 Verschmelzungen (2012: 3) und 25 An-
wachsungen (2012: 1).
  4  WähRungsuMRechnung
In den Einzelabschlüssen der Deutschen Annington Immobilien SE und der einbezogenen Tochtergesellschaften 
werden Fremdwährungstransaktionen mit dem aktuellen Wechselkurs am Tag des Geschäftsvorfalls in die funkti-
onale Währung umgerechnet. Die umrechnung von monetären Vermögenswerten und Schulden in Fremdwährung 
erfolgt zum Stichtagskurs. Nicht-monetäre Posten, die zu historischen Anschaffungs- oder herstellungskosten 
bewertet werden, werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs zum Zeitpunkt der Erstverbuchung bewertet. Nicht-
monetäre Posten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs 
umgerechnet, der am Tag der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts gültig war. Entstehende umrechnungs-
gewinne und -verluste werden erfolgswirksam erfasst.
  5  BilanzieRungs- unD BeWeRtungsMethoDen
  a) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Im Geschäftsjahr 2013 hat die DAIG die Vorjahreszahlen entsprechend dem IAS 8 für folgende Sachverhalte rück-
wirkend geändert:
Aufgrund des ausgeweiteten Geschäfts der konzerninternen handwerkerorganisation werden zur besseren  
Darstellung der Ertragslage erstmals in 2013 die aktivierten Modernisierungseigenleistungen in einer separaten 
Position gezeigt. Bisher sind diese Leistungen von den originären Aufwendungen abgesetzt worden. Sofern in 2013 
die Position aktivierte Modernisierungseigenleitstungen nicht separat ausgewiesen worden wäre, hätte dies im 
Geschäftsjahr zu einem um 12,6 Mio. € geringeren Personalaufwand, einem um 22,7 Mio. € geringeren Materialauf-
wand sowie zu einem um 6,7 Mio. € niedrigeren sonstigen betrieblichen Aufwand geführt.
 
konzernabschluss / anhang 99
Die Vorjahreswerte wurden wie folgt angepasst:
in Mio. € 2012 Änderungen 2012 2012 geändert
Aktivierte Modernisierungseigenleistungen - 9,9 9,9
Materialaufwand -519,5 -3,8 -523,3
Personalaufwand -112,1 -4,1 -116,2
Sonstige betriebliche Aufwendungen -81,2 -2,0 -83,2 
Der Wechsel der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden hatte keinen Einfluss auf den Cashflow, die Bilanz und 
das Ergebnis je Aktie.
  b) Anpassung der Schätzung des Abzinsungsfaktors
Die Pensionsrückstellungen wurden auf Basis der Projected unit Credit Method unter Zugrundelegung eines Rech-
nungszinses von 3,30 % ermittelt. Dabei wurde zum 30. September 2013 wie vom Pensionsgutachter Towers  
Watson empfohlen der Zinssatz auf Basis des „Global RATE:Link“-Index ermittelt. Die Methodik basiert auf einer 
Auswahl von AA-gerateten unternehmensanleihen gemäß Bloomberg-Auswertungen. Die Extrapolation für Lauf-
zeiten zu denen am Markt keine verlässlichen Anleihen mehr verfügbar sind, erfolgt mittels konstanten Beibehal-
tens des berechneten 30-jährigen Zinssatzes. Der Übergang auf die Zinsermittlung per „Global RATE:Link“-Index 
führte zu einer um 12,2 Mio. € niedrigeren Pensionsverpflichtung.
  c) Aufwands- und ertragsrealisierung 
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung beinhalten Einnahmen aus der Vermietung von Bestandsimmobilien 
(Investment Properties) und von zum Verkauf vorgesehenen Wohnimmobilien, die unter Abzug von Erlösschmäle-
rungen entsprechend den zugrunde liegenden Vertragslaufzeiten realisiert werden, sofern die Vergütung vertrag-
lich festgesetzt oder verlässlich bestimmbar und die Erfüllung der damit verbundenen Forderungen wahrschein-
lich ist. 
Bei der DAIG werden für alle bis zum Jahresende erbrachten Leistungen für Betriebskosten auch die korrespondie-
renden Erlöse im Jahr der Leistungserbringung erfasst. 
Bei Immobilienverkäufen erfolgt die Gewinnrealisierung, sobald die maßgeblichen Risiken und Chancen aus der 
Immobilie auf den Käufer übertragen sind und keine wesentlichen Verpflichtungen bei der DAIG verbleiben. Bei 
durch den Kaufvertrag limitierten Restverpflichtungen wird der Gewinn nach Bildung einer Rückstellung für das 
wahrscheinliche Risiko realisiert.
Aufwendungen werden mit Inanspruchnahme der Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer Verursachung erfasst. Zinsen 
werden periodengerecht unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode als Aufwand bzw. Ertrag erfasst.
  d) Immaterielle Vermögenswerte
Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu fortgeführten Anschaffungskosten und selbst erstellte im-
materielle Vermögenswerte zu fortgeführten herstellungskosten aktiviert, wenn die Voraussetzungen für eine  
Aktivierung selbst erstellter immaterieller Vermögenswerte gemäß IAS 38 vorliegen. Alle immateriellen Vermö-
100 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
genswerte der DAIG weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und unterliegen einer planmäßigen linearen 
Abschreibung. Software und Lizenzen werden grundsätzlich auf Basis einer Nutzungsdauer von drei Jahren abge-
schrieben. Kundenstämme werden linear über zehn Jahre abgeschrieben.
  e) Sachanlagen
Gegenstände des Sachanlagevermögens sind zu fortgeführten Anschaffungs- bzw. herstellungskosten und –  
soweit abnutzbar – gemindert um planmäßige lineare Abschreibungen bewertet. 
Nachträgliche Anschaffungs- oder herstellungskosten werden aktiviert, sofern es wahrscheinlich ist, dass ein mit 
der Sachanlage verbundener künftiger wirtschaftlicher Nutzen der DAIG zufließen wird und die Anschaffungs- 
oder herstellungskosten verlässlich geschätzt werden können.
Die selbst genutzten Immobilien werden über 50 Jahre und die Betriebs- und Geschäftsausstattung zwischen drei 
und 13 Jahren abgeschrieben.
  f) Investment Properties 
Wenn die DAIG Immobilien erwirbt – sei es durch einen unternehmenszusammenschluss oder separat –, werden 
diese unter Berücksichtigung der beabsichtigten Nutzung entweder als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
(Investment Properties), als Vorratsimmobilien oder als selbst genutzte Immobilien klassifiziert.
Investment Properties sind Immobilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wertsteige-
rung gehalten und nicht selbst genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit gehal-
ten werden. Zu den Investment Properties zählen unbebaute Grundstücke, Grundstücke und grundstücksgleiche 
Rechte mit Bauten und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. Ebenfalls als Investment Properties klassifiziert 
werden Immobilien, die im Rahmen eines Finanzierungsleasings entsprechend IAS 17 „Leasingverhältnisse“ akti-
viert werden und der Definition der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien entsprechen. 
Investment Properties werden bei Zugang mit ihren Anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet. Transak-
tionskosten, wie z.B. honorare und Gebühren für Rechtsberatung oder Grunderwerbsteuern, werden bei der erst-
maligen Bewertung mit einbezogen. Immobilien, die im Rahmen eines Finanzierungsleasings gehalten werden, 
werden erstmalig zum beizulegenden Zeitwert der Immobilie bzw. zum Barwert der Mindestleasingzahlungen, 
sofern dieser Wert niedriger ist, erfasst. 
Nach erstmaligem Ansatz werden Investment Properties zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen  
werden erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Mit Beginn des Geschäftsjahres 2013 hat die DAIG die Bewertungsmethodik durch die Anwendung der sogenann-
ten Discounted-Cashflow (DCF)-Methodik verfeinert. In der DCF-Methodik werden die erwarteten künftigen  
Einnahmen und Ausgaben der Immobilie über einen Zeitraum, in der Regel über zehn Jahre, prognostiziert. Eine  
ausführliche Beschreibung der Vorgehensweise zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts von Investment  
Properties ist unter Erläuterung [21] Investment Properties zu finden.
konzernabschluss / anhang 101
Investment Properties werden ins Sachanlagevermögen umgegliedert, wenn eine Nutzungsänderung vorliegt, die 
durch den Beginn der Selbstnutzung der Immobilie belegt wird. Die Anschaffungs- und herstellungskosten für die 
Folgebewertung entsprechen dabei dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der umklassifizierung.
  g) Leasing
Finanzierungsleasing
Vertragliche Regelungen, die dem Leasingnehmer alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und 
Risiken eines Vermögenswertes übertragen, werden als Finanzierungsleasing bilanziert. 
DAIG als Leasingnehmer im Rahmen eines Finanzierungsleasings
Der Leasinggegenstand und die korrespondierende Verbindlichkeit werden zum niedrigeren Wert aus beizulegen-
dem Zeitwert des Leasinggegenstands und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt. In der Folge 
wird der Leasinggegenstand entsprechend den für ihn geltenden Standards bilanziert. Die Mindestleasingzahlun-
gen werden in eine Zins- und in eine Tilgungskomponente aufgeteilt.
operating-Leasing
Alle vertraglichen Regelungen, bei denen nicht alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und 
Risiken übertragen werden, werden als Operating-Leasing klassifiziert.
DAIG als Leasinggeber im Rahmen eines operating-Leasings
Die Leasingzahlungen werden erfolgswirksam linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst. 
DAIG als Leasingnehmer im Rahmen eines operating-Leasings
Leasingzahlungen werden als Aufwand linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst.
  h) Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Immaterielle Vermögenswerte und Vermögenswerte des Sachanlagevermögens werden gemäß IAS 36 „Wert-
minderung von Vermögenswerten“ auf die Notwendigkeit einer Wertminderung geprüft, sobald Anzeichen oder 
veränderte umstände auf einen Wertminderungsbedarf hindeuten. Eine Wertminderung wird erfasst, wenn der 
erzielbare Betrag des Vermögenswertes den Buchwert unterschreitet. Ist der erzielbare Betrag für einen einzelnen 
Vermögenswert nicht ermittelbar, so wird die Wertminderung auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
durchgeführt, der der Vermögenswert angehört. Wertminderungen werden erfolgswirksam in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst.
Ein Wertminderungsaufwand wird dann wieder aufgehoben, wenn sich seit der Erfassung des letzten Wertminde-
rungsaufwands eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags 
des Vermögenswertes (bzw. der zahlungsmittelgenerierenden Einheit) herangezogen wurden. Der Buchwert des 
Vermögenswerts (bzw. der zahlungsmittelgenerierenden Einheit) wird auf den neu geschätzten erzielbaren  
Betrag erhöht. Der Buchwert ist dabei auf den Wert beschränkt, der bestimmt worden wäre, wenn für den Ver-
mögenswert (bzw. die zahlungsmittelgenerierende Einheit) in Vorjahren kein Wertminderungsaufwand erfasst 
worden wäre. 
 
102 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
  i) Nichtderivative finanzielle Vermögenswerte
Forderungen und Darlehen werden zum Zeitpunkt ihres Entstehens, sonstige nichtderivative finanzielle Vermö-
genswerte zum handelstag erstmalig bilanziell erfasst. Der handelstag ist der Tag, an dem die DAIG Vertrags-
partner des Finanzinstruments wird. Die Erstbewertung aller Finanzinstrumente erfolgt zum Fair Value unter  
Berücksichtigung von Transaktionskosten. Eine Ausbuchung erfolgt, wenn die vertraglichen Rechte auf Cashflows 
aus dem finanziellen Vermögenswert auslaufen oder der finanzielle Vermögenswert übertragen wird und die DAIG 
weder eine Verfügungsmacht noch wesentliche mit dem Eigentum verbundene Risiken und Chancen zurück-
behält.
Die DAIG ermittelt auf Ebene einzelner Finanzinstrumente, wenn diese wesentlich sind, und für Finanzinstru mente, 
für die auf Einzelebene kein Wertminderungsbedarf festgestellt wurde oder die unwesentlich sind, gruppiert nach 
Risikoprofilen, ob ein objektiver hinweis auf Wertminderung vorliegt. Wertminderungen werden für einzelne  
Finanzinstrumente identifiziert, wenn es zu Zahlungsausfällen oder Vertragsbrüchen bei dem Kontrahenten kam 
oder aufgrund von Ratingverschlechterung und der allgemeinen Informationslage Wertminderungen erkennbar 
werden (loss event). Für Gruppen von Finanzinstrumenten mit ähnlichen Risiken werden historische Ausfallwahr-
scheinlichkeiten in Abhängigkeit der Überfälligkeiten herangezogen (loss event). Eine Wertminderung wird nach 
dem Auftreten eines loss events als Differenz zwischen dem Buchwert und dem diskontierten, noch erwarteten 
Zahlungsstrom berechnet. Als Diskontsatz dient der ursprüngliche Effektivzins. Wertminderungen werden er-
folgswirksam und direkt im Buchwert des Finanzinstruments gebucht. Zinserträge wertgeminderter Finanzinstru-
mente werden weiterhin erfasst. Soweit Anhaltspunkte für eine Verringerung der Wertminderung bestehen, wird 
diese erfolgswirksam dem Finanzinstrument bis maximal zu dem Betrag der fortgeführten Anschaffungskosten, 
der sich ohne die Wertminderung ergeben hätte, zugeschrieben.
Bei zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten werden Wertminderungen als Reklassifizierung 
aus dem sonstigen Ergebnis in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. Wertaufholungen werden nach den 
Grundsätzen der IAS 39.67f. erfasst. 
zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for Sale financial assets)
Bei den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten erfolgt die Folgebewertung grundsätzlich 
zum beizulegenden Zeitwert. In Ausnahmefällen wird die Folgebewertung zu Anschaffungskosten erfolgen, wenn 
der beizulegende Zeitwert nicht ermittelt werden kann. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden, sofern 
es sich nicht um eine Wertminderung (impairment loss) handelt, im sonstigen Ergebnis erfasst. Der beizulegende 
Zeitwert von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten basiert auf dem notierten Marktpreis 
zum Bilanzstichtag. Wenn ein zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswert ausgebucht wird, werden 
die kumulierten im sonstigen Ergebnis erfassten Gewinne oder Verluste erfolgswirksam in der Gewinn- und  
Verlustrechnung erfasst. Zinsen aus zinstragenden Finanzinstrumenten dieser Kategorie werden nach der Effektiv-
zinsmethode berechnet. Dividenden aus Eigenkapitalinstrumenten in dieser Kategorie werden in der Gewinn- und 
Verlustrechnung ausgewiesen.
konzernabschluss / anhang 103
Bis zur endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen (Held to Maturity investments)
Die Folgebewertung von Finanzinstrumenten dieser Kategorie erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode.
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen werden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Berücksichtigung der Effektiv-
zinsmethode bilanziert. 
  j) Vorräte
Die Bilanzierung der noch abzurechnenden Betriebskosten erfolgt gemäß IAS 18.8 Satz 1, die Bewertung im  
Wesentlichen zu Anschaffungskosten. In den Betriebskosten enthaltene eigene Verwaltergebühren werden zu  
herstellungskosten angesetzt. Alle erkennbaren Risiken werden durch Wertberichtigungen berücksichtigt. 
In der Konzernbilanz werden die abzurechnenden Betriebskosten mit den korrespondierenden erhaltenen Anzah-
lungen verrechnet und lediglich der Überhang der erhaltenen Anzahlungen über die unfertigen Leistungen aus-
gewiesen. 
  k) zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Kassenbestände, Schecks, Guthaben bei Kredit-
instituten mit einer ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten sowie kurzfristige Wertpapiere des umlauf-
vermögens.
  l) zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte (assets held for sale)
Langfristige Vermögenswerte, deren Veräußerung geplant ist, realisieren ihren Buchwert überwiegend durch das 
Veräußerungsgeschäft und nicht durch ihre fortgesetzte Nutzung. Sie sind daher gemäß IFRS 5 bei Erfüllung der 
nachfolgend genannten Bedingungen als zur Veräußerung gehalten zu klassifizieren.
Die Klassifizierung als zur Veräußerung gehalten setzt voraus, dass die Vermögenswerte im gegenwärtigen  
Zustand zu gängigen Bedingungen veräußerbar sind und die Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Eine Veräuße-
rung ist höchstwahrscheinlich, wenn der Plan für den Verkauf beschlossen wurde, die Suche nach einem Käufer 
und die Durchführung des Plans aktiv begonnen wurde, der Vermögenswert zu einem angemessenen Preis aktiv 
angeboten wird und die Veräußerung erwartungsgemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Klassifi-
zierung erfolgt.
Die DAIG bilanziert Investment Properties als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstich-
tag notarielle Kaufverträge vorliegen, aber der Besitzübergang vertragsgemäß erst in der Folgeperiode erfolgen 
wird. Der erstmalige Ansatz erfolgt zum vertraglich vereinbarten Verkaufspreis und anschließend mit dem beizu-
legenden Zeitwert, soweit dieser niedriger ist. 
 
104 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
  m) Direkt im sonstigen ergebnis erfasste erträge und Aufwendungen
In dieser Position werden erfolgsneutrale Veränderungen des sonstigen Ergebnisses ausgewiesen, soweit sie nicht 
auf Kapitaltransaktionen mit Anteilseignern (z.B. Kapitalerhöhungen oder Ausschüttungen) beruhen. hierzu zäh-
len bei der DAIG unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Zeitbewertung von zur Veräußerung verfügbaren 
Vermögenswerten und von derivativen Finanzinstrumenten, die als Cashflow hedges designiert wurden sowie 
versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen.
  n) Steuern
Laufende ertragsteuern
Ertragsteuern für das laufende Geschäftsjahr und frühere Geschäftsjahre werden in dem umfang, in dem sie noch 
nicht bezahlt sind, als laufende Ertragsteuerverbindlichkeit angesetzt.
Die Verpflichtungen aus Nachversteuerung des bislang steuerfreien sogenannten EK02-Bestands (siehe Erläute-
rung [33] Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten) wurden zum Barwert bewertet, um der unverzinslichkeit der 
Verpflichtung angemessen Rechnung zu tragen.
Latente Steuern
Aktive und passive latente Steuern werden grundsätzlich mittels des Temporary-Konzepts in Verbindung mit der 
Liability Method für sämtliche temporäre unterschiede zwischen steuerlichen und bilanziellen Wertansätzen ge-
bildet. Aktive latente Steuern auf temporäre unterschiede und Verlustvorträge werden nur angesetzt, sofern ihre 
Nutzung in Folgejahren ausreichend wahrscheinlich ist. Aktive Steuerlatenzen werden zu jedem Bilanzstichtag auf 
ihre Werthaltigkeit überprüft. Gegebenenfalls wird der Buchwert eines latenten Steueranspruchs in dem umfang 
verringert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung 
stehen wird.
Für als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, wurde die 
Vermutung, dass der Buchwert der als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien durch ihre Veräußerung reali-
siert wird, nicht widerlegt.
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den  
jeweiligen Ländern zum Realisationszeitpunkt gelten bzw. erwartet werden. Für die Berechnung der inländischen 
latenten Steuern wurde für 2013 der kombinierte Steuersatz aus Körperschaft- und Gewerbesteuer von 33,15 % 
heran gezogen. 
Aktive und passive latente Steuern werden nur dann miteinander saldiert, sofern ein einklagbares Recht besteht, 
die bilanzierten Beträge gegeneinander aufzurechnen, sie gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und die 
Realisationsperiode übereinstimmt. In Übereinstimmung mit den Regelungen des IAS 12 „Ertragsteuern“ werden 
latente Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten nicht abgezinst.
konzernabschluss / anhang 105
  o) ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird mittels Division des auf die Anteilseigner entfallenden Periodenergeb-
nisses durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der innerhalb der Berichtsperiode im umlauf befindlichen 
Stammaktien errechnet. Das verwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich durch die Korrektur des Periodenergebnisses 
und der Anzahl der ausstehenden Aktien aufgrund der Annahme, dass wandelbare Instrumente umgewandelt, 
Optionen oder Optionsscheine ausgeübt oder Stammaktien unter bestimmten Voraussetzungen ausgegeben  
werden.
  p) Rückstellungen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen   
Bei der Bewertung der Pensionsrückstellungen werden die Verpflichtungen aus der betrieblichen Altersversorgung 
nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected unit Credit Method) entsprechend IAS 19R „Leistungen an 
Arbeitnehmer“ ermittelt. Danach werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwart-
schaften, sondern auch künftig zu erwartende Steigerungen von Gehältern und Renten berücksichtigt. Zu jedem 
Bilanzstichtag wird eine versicherungsmathematische Bewertung durchgeführt.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung (Defined Benefit Obligation – 
DBO) nach Verrechnung mit dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens dar.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden vollständig in der Periode ihrer Entstehung bilanziert 
und als Komponente des sonstigen Ergebnisses außerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung in den Gewinnrück-
lagen erfasst. Auch in Folgeperioden werden die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste nicht mehr 
erfolgswirksam.
Der Dienstzeitaufwand wird im Personalaufwand ausgewiesen. Als Dienstzeitaufwand wird der Anstieg des  
Barwerts einer leistungsorientierten Verpflichtung bezeichnet, der auf die von Arbeitnehmern in der Berichts-
periode erbrachte Arbeitsleistung entfällt. 
Der Zinsaufwand der Jahreskosten wird im Finanzergebnis erfasst. Als Zinsaufwand wird der Anstieg des Barwerts 
einer leistungsorientierten Verpflichtung bezeichnet; dieser entsteht im Grundsatz, weil der Zeitpunkt der  
Leistungserfüllung eine Periode näher gerückt ist.
Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen, die als  
Planvermögen zu klassifizieren sind. Übersteigt der Wert der Rückdeckungsversicherungen den entsprechenden 
Verpflichtungsumfang, wird in höhe des überschießenden Betrags ein Vermögenswert unter den sonstigen  
Vermögenswerten ausgewiesen.
106 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Übrige Rückstellungen
Übrige Rückstellungen werden gebildet, wenn eine rechtliche oder faktische Verpflichtung gegenüber Dritten auf-
grund eines Ereignisses der Vergangenheit besteht, die Inanspruchnahme wahrscheinlich und die voraussichtliche 
höhe des notwendigen Rückstellungsbetrags zuverlässig schätzbar ist. Langfristige Rückstellungen werden abge-
zinst, sofern der Effekt hieraus wesentlich ist. Effekte aus der Aufzinsung von Rückstellungen durch Zeitablauf 
werden im Zinsaufwand ausgewiesen. Der Abzinsungssatz entspricht einem Satz vor Steuern, der die aktuellen 
Markterwartungen im hinblick auf den Zinseffekt sowie die für die Schuld spezifischen Risiken widerspiegelt.
Rückstellungen für Restrukturierungsaufwendungen werden erfasst, wenn der Konzern einen detaillierten, for-
malen Restrukturierungsplan aufgestellt und kommuniziert hat und keine realistische Möglichkeit besteht, sich 
diesen Verpflichtungen zu entziehen.
 
Rückstellungen für belastende Verträge werden erfasst, wenn der erwartete wirtschaftliche Nutzen aus dem Ver-
trag die unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen unterschreitet. Die Rückstellung 
wird mit dem niedrigeren Wert aus dem Barwert der Erfüllungsverpflichtung oder einer möglichen Entschädigung 
bzw. Strafzahlung bei Ausstieg aus dem Vertrag bzw. bei Nichterfüllung passiviert.
Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen Erkenntnissen oder geänderten umständen ange-
passt.
Aufgrund der definitorischen Änderung der Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses erfüllt 
der Aufstockungsbetrag bei Anwendung des IAS 19 (revised 2011) nicht mehr die Voraussetzungen für das Vorliegen 
von Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Es handelt sich vielmehr grundsätzlich um 
andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer, die über die betreffende Dienstzeit der Arbeitnehmer ratier-
lich anzusammeln sind. 
Die Aktivwerte der Versicherung zur Insolvenzsicherung der Erfüllungsrückstände aus Altersteilzeit werden mit 
den in den Rückstellungen für Altersteilzeit enthaltenen Beträgen für Erfüllungsrückstände verrechnet.
  q) Nichtderivative finanzielle Verbindlichkeiten
Die DAIG erfasst nichtderivative finanzielle Schulden am handelstag. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value. 
Eine Ausbuchung erfolgt, wenn die im Vertrag genannten Verpflichtungen beglichen oder aufgehoben sind oder 
die Verbindlichkeit ausgelaufen ist.
un- bzw. niedrigverzinsliche Verbindlichkeiten, für deren Gewährung die Kreditgeber Belegungsrechte für  
Wohnungen zu vergünstigten Konditionen erhalten, werden mit dem Barwert angesetzt.
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert 
des Leasinggegenstands oder dem niedrigeren Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt.
Finanzielle Verbindlichkeiten werden, mit Ausnahme von Cashflow hedges und finanziellen Verbindlichkeiten, die 
aus bindenden Kaufangeboten für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene Anteile resultieren, zu fortgeführten 
Anschaffungskosten unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode bilanziert.
konzernabschluss / anhang 107
Disagien und Geldbeschaffungskosten sind den Finanzverbindlichkeiten direkt zugeordnet.
  r) Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
Sämtliche derivative Finanzinstrumente werden erstmalig zum handelstag erfasst. Die Erstbewertung erfolgt zum 
Fair Value. Die Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente werden mit üblichen Marktbewertungsmethoden 
unter Berücksichtigung der am Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. 
Bei Derivaten, die in keinem Sicherungszusammenhang stehen, werden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die sich aufgrund von Andienungsrechten für von Minderheitsgesellschaftern gehal-
tene Anteile ergeben, werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Der beizulegende Zeitwert der Andienungs-
rechte für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene Anteile wird grundsätzlich durch den unternehmenswert  
der Gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter Mindestkaufpreis diesen Betrag übersteigt, wird 
dieser Kaufpreis angesetzt. 
Stehen die Derivate in einem Sicherungszusammenhang, richtet sich die Erfassung der Änderungen des beizule-
genden Zeitwerts nach der Art der Absicherung:
Bei einem Fair Value hedge werden die Veränderungen aus der Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente und 
der dazugehörigen Grundgeschäfte erfolgswirksam erfasst.
Bei einem Cashflow hedge werden die unrealisierten Gewinne und Verluste in höhe des hedge-effektiven Teils 
zunächst im sonstigen Ergebnis erfasst; die umbuchung (Reklassifizierung) in die Gewinn- und Verlustrechnung 
erfolgt zeitgleich mit der Erfolgswirkung des abgesicherten Grundgeschäfts. Der hedge-ineffektive Teil der Verän-
derungen des beizulegenden Zeitwerts wird unmittelbar im Zinsergebnis berücksichtigt.
Zur Bewertung der Zinsswaps werden zukünftige Zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskontiert  
werden. Die kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus den Vertragskonditionen. Die Vertragskonditionen  
verweisen dabei auf die EuRIBOR-Referenzwerte (3-M- und 6-M-EuRIBOR). Die Diskontierung basiert auf Markt-
Zinsdaten zum Stichtag für vergleichbare Instrumente (EuRIBOR gleichen Tenors). Der beizulegende Zeitwert  
bein haltet das Kreditrisiko der Zinsswaps und berücksichtigt daher Anpassungen für das eigene oder für das  
Counterparty-Kreditrisiko. 
Zur Bewertung der Cross Currency Swaps werden zukünftige Zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskon-
tiert werden. Die kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus den Vertragskonditionen und den uS-$ forward 
rates (durch den Markt erwartete Wechselkursentwicklung). Die Diskontierung basiert auf Markt-Zinsdaten zum 
Stichtag für vergleichbare Instrumente (EuRIBOR gleichen Tenors). Der beizulegende Zeitwert beinhaltet das  
Kreditrisiko der Cross Currency Swaps und berücksichtigt daher Anpassungen für das eigene oder für das Counter-
party-Kreditrisiko. 
 
108 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
  s) Anteilsbasierte Vergütung
Anteilsbasierte Vergütungen gemäß IFRS 2 sind anteilsbasierte Vergütungen mit Ausgleich durch Eigenkapital-
instrumente sowie anteilsbasierte Vergütungen mit Barausgleich.
Die Berechnung der Verpflichtungen aus anteilsbasierten Vergütungen erfolgt gemäß IFRS 2 anhand finanzmathe-
matischer Methoden auf der Grundlage von Optionspreismodellen. 
Anteilsbasierte Vergütungen, die durch Eigenkapitalinstrumente beglichen werden (equity settled), werden im 
Zeitpunkt der Gewährung mit dem beizulegenden Zeitwert der bis dahin erdienten Eigenkapitalinstrumente ange-
setzt. Der beizulegende Zeitwert der Verpflichtung wird daher zeitratierlich über den Erdienungszeitraum als  
Personalaufwand erfasst. 
Die Verpflichtungen aus anteilsbasierten Vergütungen mit Barausgleich (cash settled) werden als sonstige  
Rückstellungen angesetzt und an jedem Abschlussstichtag zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet. Die Auf-
wendungen werden ebenfalls über den Erdienungszeitraum erfasst (siehe Kapitel [30] Rückstellungen und [44] 
Beziehungen zu nahestehenden unternehmen und Personen).
Im Zuge des Börsengangs wurde eine neue Long-Term-Incentive-Vereinbarung für die Vorstände geschlossen.  
Diese regelt die Ablösung der vorherigen LTIP-Vereinbarungen sowie die Modalitäten des neu gewährten cash-
settled LTIP auf Basis virtueller Aktien. 
  t) zuwendungen der öffentlichen Hand
Die unternehmen der DAIG erhalten Zuwendungen der öffentlichen hand in Form von Baukostenzuschüssen, 
Aufwendungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen sowie zinsvergünstigten Darlehen.
Zuwendungen der öffentlichen hand werden erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit darüber besteht, dass die 
damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. 
Die DAIG hat im Geschäftsjahr 2013 Investitionszuschüsse in höhe von 1,0 Mio. € (2012: 0,0 Mio. €) erhalten und 
von den aktivierten Anschaffungskosten abgesetzt.
Zuwendungen der öffentlichen hand, die nicht auf Investitionen bezogen sind, werden regelmäßig in den Perio-
den als Ertrag erfasst, in denen die entsprechenden Aufwendungen anfallen.
Die Aufwendungszuschüsse, die in Form von Miet-, Zins- und sonstigen Aufwendungszuschüssen gewährt  
werden, werden korrespondierend zum Anfall der Aufwendungen erfolgswirksam vereinnahmt. Der Ausweis  
erfolgt unter den anderen Erlösen aus der Immobilienbewirtschaftung.
konzernabschluss / anhang 109
Bei den zinsvergünstigten Darlehen handelt es sich um Beihilfen der öffentlichen hand, die – soweit diese im  
Rahmen eines unternehmenszusammenschlusses zugegangen sind – mit ihrem Barwert bilanziert werden. Der 
unterschiedsbetrag zwischen Nominalwert und Barwert wird erfolgswirksam über die Laufzeit der entsprechen-
den Darlehen erfasst.
Der Erstansatz neuer aufwendungs- oder zinsbegünstigter Darlehen erfolgt zum Barwert auf Basis des zur Aufnah-
me gültigen Marktzinssatzes in den Finanziellen Verbindlichkeiten. Die Differenz zwischen dem Nominalbetrag 
und dem Barwert des Darlehens wird als passiver Abgrenzungsposten eingestellt. Die Auflösung erfolgt grund-
sätzlich erfolgswirksam entsprechend dem Zeitraum der Zinsbindungsfrist der entsprechenden Darlehen. Soweit 
die zinsbegünstigten Darlehen im Rahmen von aktivierten Modernisierungsmaßnahmen begeben werden, wird 
die Differenz zwischen dem Nominalwert und dem Barwert des Darlehens von den aktivierten Anschaffungskos-
ten abgesetzt. In der Folgebewertung werden die Darlehen zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet.  
Im Geschäftsjahr 2013 wurde der DAIG ein zinsvergünstigtes Darlehen in höhe von 4,6 Mio. € (2012: 0,0 Mio. €) 
gewährt.
  u) eventualschulden
Eventualschulden sind auf vergangenen Ereignissen beruhende mögliche Verpflichtungen gegenüber Dritten,  
deren Existenz durch das Eintreten oder Nicht-Eintreten zukünftiger unsicherer Ereignisse erst noch bestätigt wird, 
bzw. auf vergangenen Ereignissen beruhende gegenwärtige Verpflichtungen, bei denen ein Ressourcenabfluss 
nicht wahrscheinlich ist oder deren höhe nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden kann. Eventualschulden 
werden gemäß IAS 37 „Rückstellungen, Eventualschulden und Eventualforderungen“ grundsätzlich nicht ange-
setzt.
  v) Schätzungen, Annahmen, Wahlrechts- und ermessensausübungen des Managements
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfordert zu einem gewissen Grad Schätzungen und Annahmen, die die 
bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, die Angabe von Eventualforderungen und -schulden am Bilanzstich-
tag und den Ausweis von Erträgen und Aufwendungen während des Berichtsjahres beeinflussen. Die tatsächlichen 
Beträge können sich aufgrund einer von den Annahmen abweichenden Entwicklung der Rahmenbedingungen von 
den Schätzwerten unterscheiden. In diesem Fall werden die Annahmen und, sofern erforderlich, die Buchwerte der 
betroffenen Vermögenswerte oder Schulden entsprechend prospektiv angepasst.
Annahmen und Schätzungen werden fortlaufend überprüft und basieren auf Erfahrungswerten und weiteren  
Faktoren, einschließlich Erwartungen hinsichtlich zukünftiger Ereignisse, die unter den gegebenen umständen 
vernünftig erscheinen.
Die Annahmen und Schätzungen, die ein wesentliches Risiko in Form einer Anpassung der Buchwerte von  
Vermögenswerten und Schulden mit sich bringen können, beziehen sich im Wesentlichen auf die Ermittlung der 
beizulegenden Zeitwerte von Investment Properties.
Der beste hinweis für den beizulegenden Zeitwert von Investment Properties sind auf einem aktiven Markt notier-
te aktuelle Preise vergleichbarer Immobilien. Sofern diese Informationen jedoch nicht vorhanden sind, greift die 
DAIG auf standardisierte Bewertungsverfahren zurück. 
110 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Eine detaillierte Beschreibung des bis einschließlich des Geschäftsjahres 2012 zur Bewertung des Portfolios ange-
wandten Ertragswertverfahrens (Income Capitalisation Method) sowie des seit Anfang 2013 zur Anwendung kom-
menden Discounted-Cashflow (DCF)-Verfahrens findet sich im Kapitel [21] Investment Properties. 
Erstmalig wurde der DAIG-Bestand Anfang 2013 unter Zugrundelegung der DCF-Methode durch den externen Gut-
achter CBRE Gmbh bewertet. Die DAIG integrierte die Bewertungsergebnisse der CBRE Gmbh in ihren Zwischenbe-
richt des Quartalsabschlusses zum 31. März 2013. Zur Ermittlung der Fair Values von Investment Properties verwen-
dete CBRE die DCF-Bewertungsmethodik und traf bestimmte Annahmen und Schätzungen in Einklang mit 
allgemein auf dem Markt anerkannten und verwendeten Ansätzen. Auf vergleichbarer Basis zu dem vorhergehend 
angewandten Ertragswertverfahren (Income Capitalisation Method), unter Verwendung der von CBRE ermittelten 
Markteinschätzung, wäre das DAIG Ergebnis aus Fair Value-Anpassungen der ersten drei Monate des Jahres 2013 
rund 42,0 Mio. € geringer ausgefallen. Eine Schätzung der Auswirkungen dieser Änderungen auf weitere Berichts-
perioden ist nicht praktikabel.
Zum 31. Dezember 2013 ermittelte die DAIG die Verkehrswerte in einer internen Bewertung, die durch ein unabhän-
giges Gutachten des externen Gutachters CBRE Gmbh bestätigt wurde. Die insgesamt positive Marktentwicklung 
und die Optimierung des Portfolios durch Investitionen, Mietsteigerungen und Leerstandsabbau führten zu einem 
Ergebnis durch Fair Value-Anpassungen von 553,7 Mio. € zum 31. Dezember 2013. 
Für die als Finanzinvestition im Bestand der DAIG befindlichen Immobilien werden die jeweiligen Marktwerte zum 
Bilanzierungszweck, gemäß IAS 40 in Verbindung mit IFRS 13, auf jährlicher Basis mit vierteljährlichen Aktualisie-
rungen zum jeweiligen Stichtag ermittelt. Veränderungen relevanter Marktbedingungen wie aktuelle Mietzins-
niveaus und Leerstandsraten können die Bewertung von Investment Properties beeinflussen. Etwaige Änderungen 
des beizulegenden Zeitwerts des Investmentportfolios werden im Periodenergebnis der Gruppe erfasst und  
können somit die Ertragslage der DAIG wesentlich beeinflussen.
Bei der Feststellung der höhe von tatsächlichen und latenten Steuern berücksichtigt der Konzern die Auswirkun-
gen von ungewissen Steuerpositionen und ob zusätzliche Steuern und Zinsen fällig sein können. Diese Beur-
teilung erfolgt auf der Basis von Schätzungen und Annahmen und kann eine Reihe von Ermessenentscheidungen 
über künftige Ereignisse enthalten. Es können neue Informationen zur Verfügung stehen, die den Konzern dazu 
veranlassen, seine Ermessensentscheidungen bezüglich der Angemessenheit der bestehenden Steuerschulden zu 
ändern; solche Änderungen an den Steuerschulden werden Auswirkungen auf den Steueraufwand in der Periode 
haben, in der eine solche Feststellung getroffen wird.
Darüber hinaus muss die DAIG bei der Erstellung des Konzernabschlusses die Ertragsteuerverpflichtungen schät-
zen. Dies beinhaltet sowohl die Schätzung der Steuerbelastung als auch die Beurteilung von temporären Differen-
zen, die sich aus der unterschiedlichen Behandlung von Bilanzpositionen für steuerliche und bilanzielle Zwecke 
ergeben. Zur Bestimmung der Rückstellung für Ertragsteuern ist eine Schätzung notwendig, da es im Rahmen der 
üblichen Geschäftstätigkeit Transaktionen und Kalkulationen gibt, bei denen die endgültige Steuerbelastung  
ungewiss ist. 
konzernabschluss / anhang 111
Aktive latente Steuern werden in dem Ausmaß angesetzt, in dem nachgewiesen werden kann, dass es wahrschein-
lich ist, dass zukünftig ein zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das die temporäre Diffe-
renz verwendet werden kann. Zu jedem Bilanzstichtag werden die latenten Steueransprüche überprüft und in dem 
umfang vermindert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur 
Verfügung stehen wird, um den Nutzen des latenten Steueranspruchs zu verwenden. Eine Schätzung ist notwen-
dig, um die höhe der latenten Steueransprüche zu bestimmen und um zu beurteilen, ob diese Ansprüche verwen-
det werden können.
Wahlrechts- und Ermessensausübungen bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden durch 
das Management, die die Beträge im Konzernabschluss erheblich beeinflussen können, stellen sich wie folgt dar:
>  Bei erstmaliger bilanzieller Erfassung von Immobilien muss das Management festlegen, ob diese Immobilien als 
Investment Properties, Vorratsimmobilien oder selbst genutzte Immobilien klassifiziert werden. Die Klassifizie-
rung legt die Folgebewertung dieser Vermögenswerte fest.
>  Die DAIG bewertet Investment Properties zum beizulegenden Zeitwert. hätte das Management das Anschaf-
fungskostenmodell, wie gemäß IAS 40 gestattet, gewählt, würden die Buchwerte der Investment Properties 
ebenso wie die korrespondierenden Aufwands- oder Ertragsposten erheblich abweichen.
>  Die Kriterien zur Beurteilung, in welcher Kategorie ein finanzieller Vermögenswert einzuordnen ist, können  
ermessensbehaftet sein.
>  Die Bilanzierung der Betriebskosten bei der DAIG erfolgt entsprechend der Principal-Methode, da die DAIG  
als Vermieter die Verantwortlichkeit für die Leistungserbringung sowie das Kreditrisiko trägt. Bei der Principal-
Methode werden die Aufwendungen und Erträge unsaldiert ausgewiesen.
Diese Annahmen und Schätzungen beziehen sich im Wesentlichen auf die konzerneinheitliche Festlegung von 
Nutzungsdauern, die Annahmen bezüglich der Werthaltigkeit von Grundstücken und Gebäuden, die Bilanzierung 
und Bewertung von Rückstellungen sowie die Realisierbarkeit zukünftiger Steuerentlastungen.
  w) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgrund neuer Standards und Interpretationen
Zahlreiche neue Standards, Interpretationen und Änderungen zu bereits veröffentlichten Standards waren erst-
malig verpflichtend im Geschäftsjahr 2013 anzuwenden.
Die  folgenden  neuen  oder  geänderten  Standards  und  Interpretationen  waren  erstmalig  verpflichtend  im  
Geschäftsjahr 2013 anzuwenden und haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der DAIG:
>  Änderungen an IAS 1 „Darstellung des Abschlusses“: Darstellung des sonstigen Ergebnisses
>  Änderungen an IAS 12 „Ertragsteuern“: Behandlung temporärer steuerlicher Differenzen im Zusammenhang mit 
der Anwendung des Zeitwertmodells von IAS 40
112 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
>  Änderungen zu IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“: zusätzliche Angabevorschriften für saldierte Finanzinstru-
mente sowie Finanzinstrumente, die Globalaufrechnungsvereinbarungen oder ähnlichen Vereinbarungen unter-
liegen
Im Rahmen des Annual Improvement Project (2009-2011) wurden Änderungen an fünf Standards vorgenommen. 
Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der DAIG.
IAS 19 (revised 2011) „Leistungen an Arbeitnehmer“ 
Da die DAIG bereits in Vorjahren die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste im sonstigen Ergebnis 
erfasst hat, hat diese Änderung keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss zum 31. Dezember 
2013. 
Der geänderte IAS 19 ersetzt die erwarteten Erträge aus Planvermögen und den Zinsaufwand auf die Pensions-
verpflichtung durch eine einheitliche Nettozinskomponente. 
Darüber hinaus wirkt sich die geänderte Definition der Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhält-
nisses auf die Bilanzierung der im Rahmen von Altersteilzeitvereinbarungen zugesagten Aufstockungsbeträge aus. 
IFRS 13 „Bemessung des beizulegenden zeitwerts“ 
Im neuen IFRS 13 sind einheitliche Richtlinien zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sowie zu den erforder-
lichen Anhangangaben bei Bewertungen zum beizulegenden Zeitwert definiert. Der neue Standard führt zu erwei-
terten Anhangangaben bei der DAIG.
  x) Neue Standards und Interpretationen, die nicht frühzeitig angewendet werden
Die Anwendung folgender Standards, Interpretationen und Änderungen zu bestehenden Standards ist für das  
Geschäftsjahr 2013 noch nicht verpflichtend. Die DAIG hat die entsprechenden Verlautbarungen auch nicht freiwil-
lig frühzeitig angewendet. Die verpflichtende Anwendung bezieht sich jeweils auf Geschäftsjahre, die an oder 
nach dem genannten Datum beginnen:
konzernabschluss / anhang 113
Übersicht der relevanten neuen Standards und Interpretationen Verpflichtende Anwendung  
sowie Änderungen zu bestehenden Standards für die DAIG ab
Verbesserungen und Ergänzungen ausgewählter IFRS 2010-2012 1.1.2015 * 
Verbesserungen und Ergänzungen ausgewählter IFRS 2011-2013 1.1.2015 * 
Änderungen von Standards
IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ 1.1.2015 * 
IAS 27 „Einzelabschlüsse“  1.1.2014
IAS 28 „Anteile an assoziierten unternehmen und Joint Ventures“  1.1.2014
IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstellung“  1.1.2014
IAS 36 „Wertminderung von Vermögenswerten“  1.1.2014
IAS 39 „Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“  1.1.2014
Neue Standards
IFRS 9 „Finanzinstrumente: Klassifizierung und Bewertung“ offen *
IFRS 10 „Konzernabschlüsse“  1.1.2014
IFRS 11 „Gemeinsame Vereinbarungen“  1.1.2014
IFRS 12 „Angaben zu Beteiligungen an anderen unternehmen“  1.1.2014
Neue Interpretationen
IFRIC 21 „Abgaben“  1.1.2014 *
* noch nicht endorsed 
IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ 
Mit der Änderung an IAS 19 wird nunmehr klargestellt, wie die in den formalen Bedingungen eines Pensionsplans 
enthaltenen Beiträge von Arbeitnehmern oder Dritten bilanziert werden, wenn diese mit der Dienstzeit verknüpft 
sind. Diese Beiträge von Arbeitnehmern oder Dritten dürfen in der Periode, in der sie fällig sind, auch als Reduktion 
des Dienstzeitaufwands erfasst werden, sofern diese vollständig mit den in dieser Periode erbrachten Leistungen 
des Arbeitnehmers verbunden sind. Dies ist insbesondere bei Beiträgen möglich, die einen festen Prozentsatz des 
Gehalts ausmachen, der nicht von den geleisteten Dienstjahren des Arbeitnehmers für das unternehmen abhän-
gig ist. Der geänderte Standard ist verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2014 
beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig. Die Änderung an IAS 19 wird keine wesentlichen Auswirkungen auf 
den Konzernabschluss der DAIG haben.
IAS 36 „Wertminderung von Vermögenswerten“ 
Die Verabschiedung des IFRS 13 „Bemessung des beizulegenden Zeitwerts“ hatte zu einer Folgeänderung in IAS 36 
geführt, so dass Informationen zu wertgeminderten Vermögenswerten zu machen sind. Danach sind Angaben für 
alle zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zu machen, falls sie einen wesentlichen Anteil am Goodwill enthalten, 
unabhängig davon, ob sie wertgemindert sind. Mit der nun vorgenommenen Änderung an IAS 36 wird diese Vor-
schrift nur auf diejenigen Fälle beschränkt, bei denen tatsächlich eine Wertminderung in der laufenden Periode 
vorliegt. Ferner beinhalten die Änderungen Konkretisierungen hinsichtlich der Angabepflichten, die sich ergeben, 
soweit ein Vermögenswert wertgemindert ist und der erzielbare Betrag auf Grundlage seines beizulegenden Zeit-
114 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
werts abzüglich Veräußerungskosten ermittelt wurde. Die Änderungen sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig, soweit IFRS 13 bereits 
angewendet wird. Der Änderung des Standards führt voraussichtlich zu erweiterten Anhangangaben bei der DAIG.
IAS 39 „Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“ 
Durch die Änderung an IAS 39 führt eine Novation eines Sicherungsinstruments auf eine zentrale Gegenpartei 
aufgrund von gesetzlichen Anforderungen unter bestimmten Voraussetzungen nicht zu einer Auflösung einer  
Sicherungsbeziehung. So kann die Sicherungsbeziehung nunmehr auch bei Novationen infolge der Einführung 
von Gesetzen unter bestimmten Bedingungen aufrecht erhalten werden. Die Änderungen sind verpflichtend für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig. 
Die Änderung an IAS 39 wird keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss der DAIG haben.
IFRIC 21 „Abgaben“ 
Die Interpretation stellt für Abgaben, die durch eine Regierungsinstanz erhoben werden und die nicht in den  
Anwendungsbereich eines anderen IFRS fallen, klar, wie und insbesondere wann solche Verpflichtungen nach  
IAS 37 „Rückstellungen, Eventualverpflichtungen und Eventualforderungen“ zu passivieren sind. Nach der vor-
liegenden Interpretation ist eine Verpflichtung im Abschluss zu erfassen, sobald das verpflichtende Ereignis, das 
die Zahlungspflicht nach der der Abgabe zugrunde liegenden gesetzlichen Vorschrift auslöst, eintritt. Die Interpre-
tation tritt für Berichtsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Die DAIG prüft die Auswirkun-
gen der neuen Interpretation.
Für die nicht gesondert beschriebenen Standards und Interpretationen werden keine Auswirkungen auf den  
Konzernabschluss der DAIG erwartet.
konzernabschluss / anhang 115
ERLÄuTERuNGEN ZuR K ONZERN-GEWINN-   
uND VERLuSTREChNuNG
  6  eRlÖse aus DeR iMMoBilienBeWiRtschaftung
in Mio. € 2013 2012
Mieteinnahmen 728,0 729,0
Betriebskosten 320,3 317,5
Erlöse aus der Vermietung 1.048,3 1.046,5
Andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 19,3 18,4
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 1.067,6 1.064,9
  7  eRgeBnis aus DeR VeRäusseRung Von iMMoBilien
in Mio. € 2013 2012
Erlöse aus der Veräußerung von Investment Properties 145,5 144,1
Buchwert der veräußerten Investment Properties -117,9 -117,0
Ergebnis aus der Veräußerung von Investment Properties 27,6 27,1
Erlöse aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien - 20,0
Buchwert der veräußerten Vorratsimmobilien - -12,6
Ergebnis aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien  - 7,4
Erlöse aus dem Verkauf der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 208,0 140,8
Abgangsbuchwert der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien -207,9 -140,8
Wertveränderungen der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 24,3 17,1
Ergebnis aus dem Verkauf der zur Veräußerung gehaltenen  24,4 17,1
Immobilien
52,0 51,6
Die Wertanpassung von Investment Properties, für die ein Kaufvertrag geschlossen, aber noch kein Besitzüber-
gang erfolgt ist, führte zum 31. Dezember 2013 zu einem positiven Ergebnis von 24,3 Mio. € (2012: 17,1 Mio. €). Nach 
erfolgter Wertanpassung wurden diese Immobilien in den Bilanzposten „Zur Veräußerung gehaltene Vermögens-
werte“ umgebucht.
Dem Gesamtergebnis aus der Veräußerung von Immobilien stehen Transaktionskosten, im Wesentlichen für  
eigenes Personal, Vertriebsprovisionen sowie sonstige Verkaufsnebenkosten in den Positionen Personalaufwand, 
Materialaufwand und sonstiger betrieblicher Aufwand gegenüber.
116 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
  8  eRgeBnis aus DeR BeWeR tung Von inVestMent PRoPeRties
Die als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien (Investment Properties) werden nach dem Modell des beizule-
genden Zeitwerts bewertet. Der Buchwert der Investment Properties entspricht somit dem beizulegenden Zeit-
wert der entsprechenden Immobilien. Gewinne oder Verluste aus einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts 
werden erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der Investment Properties 
führte zum 31. Dezember 2013 saldiert zu einem positiven Ergebnis in höhe von 553,7 Mio. € (2012: 205,6 Mio. €). 
Weitere Erläuterungen zur Bewertung der Investment Properties werden in Kapitel [21] Investment Properties  
gegeben.
  9  aKtiVieRte MoDeRnisieRungseigenleistungen 
Die aktivierten Modernisierungseigenleistungen des Geschäftsjahres betragen 42,0 Mio. € (2012: 9,9 Mio. €) und 
betreffen die in den aktivierten Modernisierungskosten enthaltenen Eigenleistungen der konzerninternen hand-
werkerorganisation sowie die Regiekosten für Großmodernisierungen.
  10  MateRialaufWanD
2012  
in Mio. € 2013 geändert*
Aufwendungen für Betriebskosten 324,9 337,8
Aufwendungen für Instandhaltung 119,7 119,0
Sonstige Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leistungen 58,2 66,5
502,8 523,3
* siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
  11  PeRsonalaufWanD 
2012  
in Mio. € 2013 geändert*
Löhne und Gehälter 147,4 96,8
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung   24,7 19,4
und unterstützung
172,1 116,2
* siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Die Personalaufwendungen beinhalten Aufwendungen für Abfindungen in höhe von 10,2 Mio. € (2012: 2,9 Mio. €). 
Für Altersteilzeitpläne sind in den Personalaufwendungen Zuführungen für Rückstellungen in höhe von 11,1 Mio. € 
(2012: 0,6 Mio. €) enthalten. 
konzernabschluss / anhang 117
Die Personalaufwendungen enthalten die entsprechenden Personalkosten der eigenen handwerkerorganisation 
für Instandhaltungsleistungen.
Für den Long-Term-Incentive-Plan (LTIP) sind 7,1 Mio. € (2012: 1,7 Mio. €) in den Personalaufwendungen enthalten 
(siehe Erläuterung [30] Rückstellungen). 
Im Geschäftsjahr wurden Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung in höhe von 10,5 Mio. €  
(2012: 8,4 Mio. €) gezahlt.
Zum 31. Dezember 2013 waren 2.935 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (2012: 2.407) bei der DAIG beschäftigt. Im 
Jahresdurchschnitt waren 2.738 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (2012: 1.819) beschäftigt. Zum 31. Dezember 2013 
waren bei der DAIG 117 Auszubildende (2012: 85) beschäftigt. 
  12  aBschReiBungen
Die Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte beliefen sich auf 3,0 Mio. € (2012: 3,2 Mio. €); davon ent-
fielen 1,6 Mio. € (2012: 1,6 Mio. €) auf aktivierte Kundenstämme, 1,0 Mio. € (2012: 1,3 Mio. €) auf selbst erstellte 
Software und 0,4 Mio. € (2012: 0,3 Mio. €) auf Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und ähnliche 
Rechte. Die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen betrugen im Geschäftsjahr 3,8 Mio. € (2012: 
2,9 Mio. €) (siehe Erläuterung [20] Sachanlagen); davon entfielen 0,3 Mio. € (2012: 0,1 Mio. €) auf Wertminderungen 
für selbst genutzte Immobilien.
  13  sonstige BetRieBliche eR tRäge
in Mio. €  2013 2012
Schadenersatz und Kostenerstattungen 23,5 22,2
Mahn- und Inkassogebühren 5,3 2,0
Auflösung von Rückstellungen 3,3 9,1
Auflösung von Wertberichtigungen 0,7 0,5
Übrige 13,0 9,7
45,8 43,5
Der Posten Schadenersatz und Kostenerstattungen enthält 14,4 Mio. € Versicherungsentschädigungen (2012:  
14,5 Mio. €).
118 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
  14  sonstige BetRieBliche a ufWenDungen
2012  
in Mio. € 2013 geändert*
Beratungskosten und Prüfungsgebühren 15,0 10,3
Kfz- und Reisekosten 13,0 8,3
Wertberichtigungen 10,9 18,2
Mieten, Pachten und Erbbauzinsen 10,4 8,5
Gerichts- und Notarkosten 8,4 1,9
Zuführung zu Rückstellungen 7,2 2,6
IT- und Verwaltungsdienstleistungen 6,9 8,4
Kommunikationskosten und Arbeitsmittel 5,9 5,8
Mahn- und Inkassogebühren 3,3 0,0
Kosten für Werbung 2,9 3,4
Versicherungsschäden 1,3 1,8
Verkaufsnebenkosten 0,6 2,3
Übrige 18,4 11,7
104,2 83,2
* siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
  15  finanzeRtRäge
in Mio. € 2013 2012
Erträge aus übrigen Beteiligungen 2,8 3,0
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen   1,9 1,9
des Finanzanlagevermögens
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 9,3 7,4
14,0 12,3
  16  finanzaufWenDungen 
Die Finanzaufwendungen in höhe von 299,6 Mio. € (2012: 443,2 Mio. €) betreffen hauptsächlich den Zinsaufwand 
aus Finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden. 
In 2013 sind im Zusammenhang mit Refinanzierungen Transaktionskosten in höhe von 21,0 Mio. € aufwands-
wirksam erfasst worden, während im Vorjahr die Transaktionskosten in höhe von 57,1 Mio. € hauptsächlich durch 
die Restrukturierung GRAND beeinflusst waren.
konzernabschluss / anhang 119
Darüber hinaus haben Zinsen aus Vorfälligkeitsentschädigungen das Ergebnis in höhe von 24,8 Mio. € (2012:  
1,6 Mio. €) belastet. 
Des Weiteren sind in den Zinsaufwendungen die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen für Pensionen in höhe 
von 8,1 Mio. € (2012: 10,9 Mio. €) und für sonstige übrige Rückstellungen in höhe von 0,3 Mio. € (2012: 3,1 Mio. €) 
enthalten.
Darüber hinaus ist unter den Finanzaufwendungen die Aufzinsung der Verpflichtung aus Nachversteuerung des 
bislang steuerfreien sogenannten EK02-Bestands in höhe von 3,8 Mio. € (2012: 5,7 Mio. €) erfasst, der sich im  
Berichtsjahr jedoch aufgrund der vorzeitigen vollständigen Rückzahlung dieser Ertragsteuerverbindlichkeiten in 
höhe von 1,9 Mio. € vermindert.
 
Die im Berichtsjahr angefallenen Zinsaufwendungen aus Swaps betrugen 48,6 Mio. € (2012: 36,2 Mio. €).
Das Zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das Zinsergebnis aus Bewertungskategorien gemäß IAS 39 über: 
in Mio. € 2013 2012
Zinserträge 9,3 7,4
Zinsaufwendungen -299,6 -443,2
Zinsergebnis -290,3 -435,8
abzüglich:
  Zinsergebnis Pensionsrückstellungen gemäß IAS 19 * 8,1 10,9
  Zinsergebnis Rückstellungen gemäß IAS 37 -1,3 3,0
  Zinsergebnis Derivate gemäß IAS 39: Cashflow hedges 48,6 36,2
  Zinsergebnis Finanzierungsleasing gemäß IAS 17 5,2 5,1
Zinsergebnis der Bewertungskategorien gemäß IAS 39 -229,7 -380,6
* inklusive Zinsertrag des Planvermögens 0,5 Mio. € (2012: 0,9 Mio. €) 
Das Zinsergebnis verteilt sich wie folgt auf die Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
Bewertungskategorien 
in Mio. € gemäß IAS 39* 2013 2012
Darlehen und Forderungen LaR 7,5 7,3
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  AfS 0,1 0,1
Vermögenswerte
Zu handelszwecken gehaltene finanzielle  FLhfT -0,5 0,1
Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet   FLAC -236,8 -388,1
mit fortgeführten Anschaffungskosten 
-229,7 -380,6
* siehe Erläuterung [35] Buchwerte und Fair Values nach Bewertungskategorien
120 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
  17  eRtRagsteueRn
in Mio. €  2013 2012
 
Laufende Ertragsteuern 8,5 2,1
Aperiodische laufende Ertragsteuern -3,7 -6,4
Latente Steuern – temporäre Differenzen 228,2 117,0
Latente Steuern – Verlustvorträge -27,6 -69,1
205,4 43,6
Der laufende Steueraufwand wird auf Basis des zu versteuernden Ergebnisses des Geschäftsjahres ermittelt. Für 
das Geschäftsjahr 2013 beträgt bei den inländischen Gesellschaften der zusammengefasste Steuersatz aus Körper-
schaftsteuer und Solidaritätszuschlag 15,8 % (2012: 15,8 %). Einschließlich der Gewerbeertragsteuer von annähernd 
16,8 % (2012: 16,8 %) ergibt sich für 2013 im Inland ein kombinierter Steuersatz von 32,6 % (2012: 32,6 %). Aufgrund 
eines Anstiegs der zukünftigen durchschnittlichen Gewerbesteuerbelastung von 16,8 % auf 17,3 % erfolgt die  
Ermittlung der latenten Steuern im Inland mit einem kombinierten Steuersatz von 33,1 % (2012: 32,6 %). Diese 
Steuersatzänderung führt im Geschäftsjahr 2013 zu einem zusätzlichen latenten Steueraufwand in höhe von  
15,4 Mio. €. Voraussichtliche Auswirkungen aus der sogenannten erweiterten Grundstückskürzung auf die inländi-
sche Gewerbesteuer werden bei der Bewertung der latenten Steuern berücksichtigt.
Latente Steuern sind die zu erwartenden Steuerbelastungen bzw. Steuerentlastungen aus den Differenzen der 
Buchwerte von Vermögenswerten und Schulden im Konzernabschluss und des Wertansatzes bei der Berechnung 
des zu versteuernden Einkommens (Steuerbilanz).
Passive latente Steuern werden im Allgemeinen für alle steuerbaren temporären Differenzen erfasst. Aktive latente 
Steuern werden insoweit gebildet, als ihnen aufrechenbare passive latente Steuern gegenüberstehen bzw. eine 
Nutzung der betreffenden Steuerentlastungen auf Basis prognostizierter Ergebnisse der voraussehbaren Zukunft 
nachgewiesen werden kann.
Demzufolge wurden für inländische abzugsfähige temporäre Differenzen (ohne Verlustvorträge) in höhe von  
0,2 Mio. € (2012: 1,2 Mio. €) keine latenten Steuern und für weitere inländische abzugsfähige temporäre Differenzen 
in höhe von 5,7 Mio. € (2012: 5,4 Mio. €) keine latenten Gewerbesteuern aktiviert, da ihre künftige Nutzung nicht 
wahrscheinlich ist.
konzernabschluss / anhang 121
Aktive und passive latente Steuern werden nicht angesetzt, soweit sich die temporäre Differenz aus dem erst-
maligen Ansatz eines Geschäfts- oder Firmenwertes als Folge eines unternehmenszusammenschlusses oder aus 
der erstmaligen Erfassung (außer bei unternehmenszusammenschlüssen) von anderen Vermögenswerten und 
Schulden, welche aus Vorfällen resultieren, die weder das zu versteuernde Einkommen noch den Jahresüberschuss 
berühren, ergibt. 
Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit es in der Zukunft wahrscheinlich ist, dass zu versteu-
ernde Ergebnisse in ausreichender höhe zur Nutzung verfügbar und Verlustvorträge nicht durch Anteilsübertra-
gungen verfallen sind. 
Zum 31. Dezember 2013 bestehen im Inland noch nicht genutzte körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in höhe 
von 1.404,5 Mio. € (2012: 1.386,0 Mio. €) sowie noch nicht genutzte gewerbesteuerliche Verlustvorträge in höhe von 
710,7 Mio. € (2012: 697,3 Mio. €), für die aktive latente Steuern insoweit gebildet wurden, als ihre Realisierbarkeit mit 
hinreichender Wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. Die Erhöhung der steuerlichen Verlustvorträge resultierte aus 
laufenden steuerlichen Verlusten in einzelnen Gesellschaften. 
Für noch nicht genutzte körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in höhe von 176,9 Mio. € (2012: 241,9 Mio. €)  
wurden in der Bilanz keine latenten Steuern aktiviert. Diese Verlustvorträge sind nach bestehender Rechtslage 
zeitlich und der höhe nach unbegrenzt vortragsfähig. Daneben bestehen weitere unbegrenzt vortragsfähige  
gewerbesteuerliche Verlustvorträge in höhe von insgesamt 126,6 Mio. € (2012: 180,5 Mio. €), die nicht zu aktiven 
latenten Steuern geführt haben.
Die Bewertung der aktiven latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und abzugsfähige temporäre Differen-
zen führte im Geschäftsjahr 2013 zu Erträgen in höhe von 30,6 Mio. € (2012: 35,3 Mio. €). Der Anstieg der aktiven 
latenten Steuern ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass im Zusammenhang mit den gestiegenen passi-
ven latenten Steuern infolge der positiven Wertveränderungen der Investment Properties eine höhere Nutzbarkeit 
der abzugsfähigen temporären Differenzen und der Verlustvorträge erwartet wird. Im Vorjahr ergaben sich weitere 
Auswirkungen aus steuerlichen Optimierungsmaßnahmen, die zu einer höheren erwarteten Realisierbarkeit der 
steuerlichen Verlustvorträge führten.
Steuerminderungen aufgrund des Verbrauchs von steuerlichen Verlustvorträgen, für die keine aktiven latenten 
Steuern bestanden, führten im Geschäftsjahr 2013 zu einer Senkung der Steuerbelastung in höhe von 0,5 Mio. € 
(2012: 0,2 Mio. €).
Sowohl zum Ende des Jahres 2013 als auch zum Ende des Jahres 2012 sind keine Zinsvorträge vorhanden. 
122 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die Überleitungsrechnung zwischen dem effektiv ausgewiesenen Steueraufwand und dem erwarteten Steuerauf-
wand, der sich aus dem Produkt des Konzernergebnisses der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit mit dem im Inland 
anzuwendenden Steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgenden Aufstellung. 
in Mio. €  2013 2012
ergebnis vor Steuern 689,6 215,8
Ertragsteuersatz in % 32,6 32,6
Erwarteter Steueraufwand 225,0 70,4
Gewerbesteuereffekte -7,1 4,4
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 1,3 2,2
Steuerfreies Einkommen -0,1 -0,1
Änderung der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge   -30,6 -35,3
und temporäre Differenzen
Nicht angesetzte neu entstandene Verlustvorträge 4,7 8,7
Nutzung von bisher nicht angesetzten Verlustvorträgen -0,5 -0,2
Aperiodische laufende Ertragsteuern -3,7 -6,4
Steuersatzänderung im Inland 15,4 -
Abweichende ausländische Steuersätze 0,8 -
Übrige Steuereffekte (netto) 0,2 -0,1
Effektive Ertragsteuern 205,4 43,6
Effektiver Steuersatz in % 29,8 20,2
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt aus temporären Differenzen und ungenutzten Verlustvorträgen  
zusammen:
in Mio. €  31.12.2013 31.12.2012
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 0,0 1,5
Sachanlagen 0,1 0,3
Sonstige Vermögenswerte 15,7 15,2
Pensionsrückstellungen 36,2 44,5
Übrige Rückstellungen 11,5 7,3
Verbindlichkeiten 33,2 32,2
Steuerliche Verlustvorträge 295,5 267,9
Aktive latente Steuern 392,2 368,9
konzernabschluss / anhang 123
in Mio. €  31.12.2013 31.12.2012
Immaterielle Vermögenswerte 0,6 1,4
Investment Properties 1.269,9 1.028,5
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 6,7 11,4
Sachanlagen 1,1 0,8
Finanzielle Vermögenswerte 0,2 0,2
Sonstige Vermögenswerte 0,2 0,3
Übrige Rückstellungen 7,2 6,8
Verbindlichkeiten 28,3 34,9
Passive latente Steuern 1.314,2 1.084,3
Überhang Passive latente Steuern 922,0 715,4
Eine Saldierung von aktiven und passiven latenten Steuern erfolgt, soweit sowohl eine Identität des Steuergläubi-
gers und der Steuerbehörde als auch Fristenkongruenz bestehen. Infolgedessen werden folgende aktive bzw. pas-
sive latente Steuern bilanziert:
in Mio. € 31.12.2013 31.12.2012
Aktive latente Steuern 3,0 8,8
Passive latente Steuern 925,0 724,2
Überhang Passive latente Steuern  922,0 715,4
Die Veränderung des Bestands latenter Steuern stellt sich wie folgt dar:
in Mio. € 2013 2012
Überhang Passive latente Steuern zum 1. Januar 715,4 692,0
Latenter Steueraufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung 200,6 47,9
Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung latenter Steuern auf   0,0 0,0
zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung latenter Steuern auf   7,2 -22,1
versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen 
und ähnlichen Verpflichtungen 
Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung latenter Steuern auf  5,5 -2,4
derivative Finanzinstrumente bezüglich Verbindlichkeiten
Direkt in der Kapitalrücklage erfasste latente Steuern auf angesetzte  -6,7 -
steuerliche Verlustvorträge, die aus Kapitalbeschaffungskosten  
der Erstnotierung resultieren
Überhang Passive latente Steuern zum 31. Dezember 922,0 715,4
124 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Gemäß IAS 12 (Ertragsteuern) sind passive latente Steuern auf den unterschiedsbetrag zwischen dem in der  
Konzernbilanz anteiligen Eigenkapital einer Tochtergesellschaft und dem Beteiligungsbuchwert für die Tochter-
gesellschaft in der Steuerbilanz der Muttergesellschaft zu bilden (sogenannte Outside Basis Differences), wenn 
mit der Realisierung zu rechnen ist. ursprünglich für diese unterschiedsbeträge sind im Wesentlichen thesaurierte 
Gewinne in- und ausländischer Tochtergesellschaften.
Für bei Tochtergesellschaften aufgelaufene Gewinne in höhe von 2.774,8 Mio. € (2012: 2.274,6 Mio. €) werden keine 
latenten Steuerschulden passiviert, da diese Gewinne auf unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen bzw. keiner 
Besteuerung unterliegen. Bei einer Ausschüttung würden 5 % der Gewinne der deutschen Besteuerung unterlie-
gen, so dass sich hieraus in der Regel eine zusätzliche Steuerbelastung ergeben würde. Von einer Ermittlung der 
potenziellen steuerlichen Auswirkungen wurde wegen des unverhältnismäßig hohen Aufwands abgesehen. 
  18  eRgeBnis je aKtie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird mittels Division des auf die Anteilseigner entfallenden Periodenergeb-
nisses durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der innerhalb der Berichtsperiode im umlauf befindlichen 
Stammaktien errechnet. 
2013 2012
Auf die Anteilseigner der DAIG entfallendes Periodenergebnis (in Mio. €) 480,2 171,4
Gewichter Durchschnitt der Aktien (in Stück) 212.231.909 200.000.000
Ergebnis je Aktie (verwässert und unverwässert) in € 2,26 0,86
Im Juni 2013 wurde zur Vorbereitung des Börsengangs das Grundkapital im Rahmen einer Kapitalerhöhung aus 
Gesellschaftsmitteln durch Verwendung der Kapitalrücklage auf 200.000.000 € erhöht. Die Anzahl der Aktien  
erhöhte sich dementsprechend um 199.880.000 auf 200.000.000. Da sich hieraus keine Veränderung der dem 
unternehmen zur Verfügung stehenden Ressourcen ergab, wurde dieses Grundkapital gemäß IAS 33.64 rück-
wirkend für alle früheren Perioden in die Berechnung einbezogen.
Am 30. Juni 2013 erfolgte eine Bar-Kapitalerhöhung gegen Ausgabe neuer Aktien in höhe von 22.222.223 Stück.  
In der außerordentlichen hauptversammlung vom 10. Juli 2013 wurde beschlossen, das gezeichnete Kapital durch 
eine Bareinlage in höhe von 2.020.202 € auf 224.242.425 € zu erhöhen.
Im laufenden Geschäftsjahr sowie im Vorjahr waren keine verwässernden Finanzinstrumente im umlauf. Das  
unverwässerte Ergebnis je Aktie ist somit mit dem verwässerten Ergebnis je Aktie identisch.
konzernabschluss / anhang 125
ERLÄuTERuNGEN ZuR K ONZERNBILANZ
  19  iMMateRielle VeRMÖgensWeR te
Konzessionen, 
gewerbliche  Kunden - 
Schutzrechte,  beziehungen 
Lizenzen und  Selbst erstellte  und ähnliche 
in Mio. € ähnliche Rechte Software Werte Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2013 6,4 7,4 15,8 29,6
Zugänge 1,6 - - 1,6
Stand: 31. Dezember 2013 8,0 7,4 15,8 31,2
kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2013 5,6 6,1 12,7 24,4
Abschreibungen des Berichtsjahres 0,4 1,0 1,6 3,0
Stand: 31. Dezember 2013 6,0 7,1 14,3 27,4
Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2013 2,0 0,3 1,5 3,8
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2012 6,1 7,4 15,8 29,3
Zugänge 0,7 - - 0,7
Abgänge -0,4 - - -0,4
Stand: 31. Dezember 2012 6,4 7,4 15,8 29,6
kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2012 5,7 4,8 11,1 21,6
Abschreibungen des Berichtsjahres 0,3 1,3 1,6 3,2
Abgänge -0,4 - - -0,4
Stand: 31. Dezember 2012 5,6 6,1 12,7 24,4
Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2012 0,8 1,3 3,1 5,2
126 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
  20  sachanlagen
Technische  Andere Anlagen, 
Selbst genutzte  Anlagen und  Betriebs- und  
in Mio. € Immobilien Maschinen Geschäftsausstattung Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2013 10,7 1,9 13,8 26,4
Zugänge 0,0 2,8 3,2 6,0
Aktivierte Modernisierungskosten 0,5 0,1 - 0,6
Abgänge 0,0 -1,0 -0,4 -1,4
umbuchungen von Investment Properties 3,4 - - 3,4
umbuchungen nach Investment Properties -1,1 - - -1,1
Stand: 31. Dezember 2013 13,5 3,8 16,6 33,9
kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2013 1,2 1,1 7,9 10,2
Abschreibungen des Berichtsjahres 0,2 0,4 2,9 3,5
Wertminderungen 0,3 - - 0,3
Wertaufholungen -0,4 - - -0,4
Abgänge 0,0 -0,2 -0,2 -0,4
Stand: 31. Dezember 2013 1,3 1,3 10,6 13,2
Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2013 12,2 2,5 6,0 20,7
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2012 5,2 1,6 10,3 17,1
Zugänge 0,2 0,0 5,5 5,7
Aktivierte Modernisierungskosten 0,1 0,3 - 0,4
Abgänge - -0,1 -2,2 -2,3
umbuchungen von Investment Properties 5,4 - - 5,4
umbuchungen von sonstigen Vermögenswerten - - 0,2 0,2
umbuchungen nach Investment Properties -0,2 - - -0,2
umbuchungen - 0,1 - 0,1
Stand: 31. Dezember 2012 10,7 1,9 13,8 26,4
kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2012 1,5 1,0 7,5 10,0
Abschreibungen des Berichtsjahres 0,0 0,1 2,7 2,8
Wertminderungen 0,1 - - 0,1
Wertaufholungen -0,4 - - -0,4
Abgänge - -0,1 -2,3 -2,4
umbuchungen - 0,1 - 0,1
Stand: 31. Dezember 2012 1,2 1,1 7,9 10,2
Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2012 9,5 0,8 5,9 16,2
konzernabschluss / anhang 127
Zum 31. Dezember 2013 sind Buchwerte der selbst genutzten Immobilien in höhe von 7,2 Mio. € (2012: 7,4 Mio. €) 
durch Grundpfandrechte zugunsten verschiedener Kreditgeber belastet.
  21  inVestMent PRoPeRties
in Mio. €
Stand: 1. Januar 2013 9.843,6
Zugänge 0,9
Aktivierte Modernisierungskosten 90,8
Erhaltene Zuschüsse -2,0
umbuchungen von Sachanlagen 1,1
umbuchungen zu Sachanlagen -3,4
umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte -124,7
Abgänge -117,9
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties 553,7
Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 24,3
Stand: 31. Dezember 2013 10.266,4
Stand: 1. Januar 2012 9.893,8
Zugänge 3,5
Aktivierte Modernisierungskosten 89,4
umbuchungen von Sachanlagen 0,2
umbuchungen zu Sachanlagen -5,4
umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte -243,7
Abgänge -116,9
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties 205,6
Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 17,1
Stand: 31. Dezember 2012 9.843,6
In höhe von 34,1 Mio. € (2012: 34,6 Mio. €) sind unter den Investment Properties geleaste Vermögenswerte enthal-
ten, die als Finanzierungsleasing i. S. d. IAS 17 dem Konzern als wirtschaftliches Eigentum zuzurechnen sind.  
Es handelt sich dabei um das Objekt Spree-Bellevue (Spree-Schlange) in Berlin. Dieses Objekt wurde von der Fonds-
gesellschaft DB Immobilienfonds 11 Spree-Schlange von Quistorp KG bis zum Jahr 2044 angemietet. Im Rahmen 
dieses Leasingverhältnisses besteht die Verpflichtung, eine vertraglich festgelegte Nutzungsentschädigung zu 
zahlen. Jeder Fondszeichner hat Ende 2028 ein individuelles Andienungsrecht, er kann seinen Fondsanteil zu einem 
festgelegten Auszahlungskurs an die Fondsgesellschaft zurückgeben. Sofern alle Anleger dieses Andienungsrecht 
wahrnehmen, besteht seitens der DAIG die Verpflichtung, das Objekt zu einem festgelegten Kaufpreis unter  
Anrechnung der Fremdmittel zu erwerben. Liegt die Andienungsquote über 75 %, besteht eine Call-Option zum 
Ankauf aller Fondsanteile. Details zu den Mindestleasingzahlungen sind unter Erläuterung [32] Sonstige finan zielle 
Verbindlichkeiten aufgeführt.
128 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Bezüglich der durch Grundpfandrechte zugunsten verschiedener Kreditgeber belasteten Investment Properties  
siehe Erläuterung [32] Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten.
  Direkt zuzurechnende betriebliche Aufwendungen
Die Mieteinnahmen aus den Investment Properties beliefen sich im Geschäftsjahr auf 728,0 Mio. € (2012: 729,0 
Mio. €). Die direkt mit diesen Immobilien im Zusammenhang stehenden betrieblichen Aufwendungen betrugen 
im Geschäftsjahr 144,8 Mio. € (2012: 152,4 Mio. €). Darin enthalten sind Aufwendungen für die Instandhaltung, 
nicht umlagefähige Betriebskosten sowie Personalaufwand aus der Objektbetreuer- und handwerkerorganisation. 
  Langfristige Mietverträge
Die DAIG hat als Leasinggeber langfristige Mietverträge für Gewerbeimmobilien abgeschlossen. Dabei handelt es 
sich um nicht-kündbare Operating-Leasingverhältnisse, deren zukünftige Erlöse aufgrund von Mindestleasing-
zahlungen wie folgt fällig sind:
in Mio. € 31.12.2013 31.12.2012
Summe der Mindestleasingzahlungen 21,8 22,0
Fälligkeit innerhalb eines Jahres 5,1 4,9
Fälligkeit von 1 bis 5 Jahren 12,9 12,5
Fälligkeit nach 5 Jahren 3,8 4,6
Im Rahmen der Bilanzierung nach IFRS wurde für den Immobilienbestand der Verkehrswert (Fair Value) nach IAS 40 
ermittelt.
  Verkehrswerte (Fair Values)
Die Bestimmung des Gesamtwertes des Wohnungsportfolios erfolgte in Anlehnung an die Definition des Market 
Value des International Valuation Standard Committee. Zu- oder Abschläge, die bei einer Vermarktung von Port-
folien zu beobachten sind, fanden ebenso wenig Berücksichtigung wie zeitliche Restriktionen bei einer Einzel-
vermarktung von Objekten. Die Verkehrswertermittlung der DAIG folgt den Vorschriften des IAS 40 in Verbindung 
mit IFRS 13.
Bis einschließlich des Geschäftsjahres 2012 bewertete DAIG ihr Portfolio anhand des Ertragswertverfahrens (In-
come Capitalisation Method). Dabei wird der Fair Value der Investment Properties anhand der Einnahmen und 
Ausgaben sowie risikoadjustierter Kapitalisierungszinssätze (Capitalised Interest Rates) ermittelt. Die dabei ange-
wandten Zinssätze wurden von der Entwicklung des deutschen Wohnimmobilienmarktes abgeleitet und durch 
zahlreiche Faktoren angepasst, um Risiken im Zusammenhang mit der jeweiligen Immobilie zu reflektieren, und 
mithilfe eines Ratingsystems den relevanten Gebäuden zugeordnet. Alle Immobilien im Portfolio wurden nach  
einem Ratingsystem im hinblick auf ihre Qualität, ihre Vermarktbarkeit und ihren Standort bewertet. Die Markt-
mieten wurden für jeden Standort aus dem aktuellen Mietspiegel und verschiedenen Marktdaten externer Immo-
biliendienstleister abgeleitet.
konzernabschluss / anhang 129
Mit Beginn des Geschäftsjahres 2013 hat die DAIG eine Modifikation des bestehenden Bewertungsverfahrens hin 
zum sogenannten Discounted-Cashflow (DCF)-Verfahren vorgenommen. Im Rahmen des DCF-Verfahrens werden 
die erwarteten künftigen Einnahmen und Ausgaben einer Immobilie über einen Zeitraum von zehn Jahren prog-
nostiziert und dann auf den Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. Die Einnahmen setzen sich im Wesent-
lichen aus erwarteten Mieteinnahmen (aktuell erzielte Nettokaltmiete, Marktmieten sowie Marktmietenentwick-
lung) unter der Berücksichtigung von Erlösschmälerungen aus Leerstand zusammen. Diese sind für jeden Standort 
aus den aktuellen Mietspiegeln und Mietpreisspiegeln (bspw. IVD und IDN ImmoDaten Gmbh) sowie aus Studien 
zur räumlichen Prosperität (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung, Prognos, empirica, Bertelsmann 
Stiftung u.a.) abgeleitet. Die Spanne des abgeleiteten nachhaltigen Leerstands für die das Portfolio prägende Nut-
zungsart Wohnen liegt dabei im Mittel bei 3,1 % und reicht für die einzelnen Standorte von 0,6 % bis 10,8 %.
Auf der Kostenseite sind Instandhaltungsaufwendungen und Verwaltungskosten in Anlehnung an die II. Berech-
nungsverordnung berücksichtigt und im Betrachtungszeitraum inflationiert (II. BV; deutsche Rechtsverordnung, 
in der die Wirtschaftlichkeitsberechnung von Wohnraum geregelt ist). Weitere Kostenpositionen sind beispielswei-
se nicht-umlegbare Betriebskosten und Erbbauzinsen. Im Bestand durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen 
werden mit Anpassungen der laufenden Instandhaltungsaufwendungen und durch angepasste Marktmieten-
ansätze eingewertet. 
Auf dieser Grundlage werden die prognostizierten Cashflows auf einer jährlichen Basis berechnet und dann zum 
Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. Darüber hinaus wird der Endwert der Immobilie (Terminal Value)  
am Ende des zehnjährigen Betrachtungszeitraums über den zu erwartenden stabilisierten Jahresreinertrag (Net 
Operating Income) ermittelt und wiederum auf den Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. Der angewandte 
Diskontierungszinssatz reflektiert die Marktsituation, die Lage, den Objekttyp, besondere Objektmerkmale (bspw. 
Erbbau, Preisbindung), die Renditeerwartungen eines potenziellen Investors und das Risiko der prognos tizierten 
künftigen Cashflows der Immobilie.
Die im Bestand befindlichen Gewerbeobjekte stellen überwiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung im  
Wohnumfeld dar. Gegenüber dem Wohnportfolio wurden u.a. abweichende Kostenansätze und marktspezifisch 
angepasste Diskontierungszinssätze angesetzt.
Die Bewertung erfolgt grundsätzlich auf Basis homogener Bewertungseinheiten. Diese erfüllen die Kriterien an 
wirtschaftlich zusammenhängende und vergleichbare Grundstücke und Gebäude. Dazu gehören:
> Räumliche Lage (Identität der Mikrolage und räumliche Nähe)
> Vergleichbare Nutzungsarten, Gebäudeklasse, Baujahresklasse und Objektzustand 
> Gleiche Objekteigenschaften wie Preisbindung, Erbbaurecht und Voll- bzw. Teileigentum
Im Portfolio der DAIG befinden sich mit unter 1 % Wertanteil auch Entwicklungsflächen und Grundstücksflächen 
mit vergebenen Erbbaurechten. Bewertet werden die Entwicklungsflächen in einem Vergleichswertverfahren auf 
der Basis des örtlichen Bodenrichtwertes. Dabei werden Abschläge insbesondere für die bauliche Reife und die 
mögliche Nutzung, wie auch für die Wahrscheinlichkeit der Entwicklung und die Erschließungssituation berück-
sichtigt. Vergebene Erbbaurechte werden, wie auch das Immobilienportfolio, in einem DCF-Verfahren bewertet. 
Eingangsgrößen sind hier Dauer und höhe der Erbbauzinsen und der Bodenwert der Grundstücke.
130 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Erstmalig wurde der DAIG-Bestand Anfang 2013 unter Zugrundelegung der DCF-Methode durch den externen  
Gutachter CBRE Gmbh bewertet. Die DAIG integrierte die Bewertungsergebnisse der CBRE Gmbh in ihren  
Zwischenbericht des Quartalsabschlusses zum 31. März 2013. Die durch den externen Bewerter angewandten Ver-
feinerungen der Methodik wurden, wie oben beschrieben, in die DAIG-eigenen Bewertungsmodelle überführt und 
die Bewertungsergebnisse auf Einzelebene mit den Bewertungsansätzen von CBRE Gmbh abgeglichen und  
entsprechend adjustiert.
Zum Stichtag 31. Dezember 2013 ermittelte die DAIG die Verkehrswerte (Fair Values) für ihren gesamten Immo-
bilienbestand wieder intern in der eigenen Bewertungsabteilung anhand der vom externen Gutachter übernom-
menen Methodik. Die internen Bewertungsergebnisse wurden schließlich durch ein aktualisiertes Gutachten von 
CBRE bestätigt.
 
Die wesentlichen Bewertungsparameter und Bewertungsergebnisse stellen sich zum 31. Dezember 2013 im Über-
blick wie folgt dar:
Bewertungsparameter
Verwaltungskosten Wohnen durchschnittlich 247 € pro Mieteinheit/Jahr
Instandhaltungskosten Wohnen durchschnittlich 9,64 € pro m²/Jahr
Kosten für Wohnungsherrichtung durchschnittlich 3,26 € pro m²/Jahr
Kostensteigerung/Inflation 1,5 % pro Jahr
Marktmietsteigerung durchschnittlich 1,2 % pro Jahr
Stabilisierte Leerstandsquote durchschnittlich 3,1 %
Diskontierungszinssatz durchschnittlich 6,1 %
Kapitalisierungszinssatz durchschnittlich 5,1 %
Bewertungsergebnisse
Nettoanfangsrendite 5,0 %
Istmieten-Multiplikator 14,2fach
Marktwert pro m² 901 € pro m² Mietfläche
  Bewertungsergebnisse
Der Immobilienbestand der Deutschen Annington Immobilien Gruppe findet sich in den Bilanzpositionen Invest-
ment Properties, Sachanlagen (selbst genutzte Immobilien) und zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte.  
Der Verkehrswert dieses Immobilienbestands mit Wohngebäuden, Gewerbeobjekten, Garagen und Stellplätzen 
sowie unbebauten Grundstücken und vergebenen Erbbaurechten belief sich zum 31. Dezember 2013 auf  
10.326,7 Mio. € (2012: 9.982,0 Mio. €). 
konzernabschluss / anhang 131
Auf die einzelnen Portfoliosegmente verteilen sich die Verkehrswerte des Immobilienbestands wie folgt: 
Wohneinheiten Verkehrswert (Mio. €)*
2013 2012 2013 2012
Aktives Management 78.764 77.560 4.604,7 4.228,2
Gebäudemodernisierung 43.476 46.409 2.469,2 2.444,0
Wohnungsmodernisierung 21.363 19.744 1.446,8 1.209,4
Vermietung 143.603 143.713 8.520,7 7.881,6
Privatisierung 20.536 23.214 1.350,7 1.529,4
Non-Core 11.119 15.027 404,6 519,6
Gesamt 175.258 181.954 10.276,0 9.930,6
* Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive 50,7 Mio. € für unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurechte
Das Ergebnis aus der Bewertung der Investment Properties belief sich im Geschäftsjahr auf 553,7 Mio. € (2012:  
205,6 Mio. €). 
  Sensitivitätsanalysen 
Die Verkehrswerte des Immobilienbestands der DAIG schwanken aufgrund des stabilen Marktes für Wohnimmo-
bilien nur in vergleichsweise geringem Maße. Wesentliche vom Markt beeinflusste Werttreiber sind dabei die 
Marktmieten und Marktmietenentwicklung, die höhe der angesetzten Instandhaltungskosten, die Kostensteige-
rung sowie die Zinssätze. Die Auswirkung möglicher Schwankungen dieser Parameter ist im Folgenden jeweils 
isoliert voneinander abgebildet. Wechselwirkungen der Parameter sind möglich, aufgrund der Komplexität der 
Zusammenhänge aber nicht quantifizierbar. 
  Marktmieten: 
Änderungen Marktmieten -2,0 % -1,0 % +1,0 % +2,0 %
Wertänderungen*
in Mio. € -244,0 -121,0 121,1 240,5
in % -2,4 -1,2 1,2 2,3
*  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Änderung der Marktmietensätze in Prozentpunkten  
ohne Veränderung anderer Parameter
  Marktmietenentwicklung:
Änderungen Marktmietenentwicklung -0,2 % -0,1 % +0,1 % +0,2 %
Wertänderungen**
 in Mio. € -519,6 -265,9 279,1 573,7
 in % -5,1 -2,6 2,7 5,6
**  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Änderung der Marktmietenentwicklung in Prozentpunkten  
ohne Veränderung anderer Parameter 
 
132 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
  Instandhaltungskosten:
Änderungen Instandhaltungskosten -10,0 % -5,0 % +5,0 % +10,0 %
Wertänderungen***
in Mio. € 277,5 138,6 -138,5 -277,1
in % 2,7 1,3 -1,3 -2,7
***  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Änderung der Instandhaltung in Prozentpunkten  
ohne Veränderung anderer Parameter
  kostensteigerung/Inflation:
Änderungen Inflation -0,5 % -0,25 % +0,25 % +0,5 %
Wertänderungen****
in Mio. € 389,3 196,3 -199,1 -401,4
in % 3,8 1,9 -1,9 -3,9
****  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Änderung der Inflation in Prozentpunkten ohne Veränderung  
anderer Parameter
  zinssätze:
Änderungen Diskontierungs-  
und Kapitalisierungszins -0,25 % -0,125 % +0,125 % +0,25 %
Wertänderungen*****
in Mio. € 543,0 264,3 -251,3 -491,0
in % 5,3 2,6 -2,4 -4,8
*****  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Änderung der Zinssätze in Prozentpunkten ohne Veränderung  
anderer Parameter
  Vertragliche Verpflichtungen
Im Zuge des Erwerbs von 13.895 Wohnungen der WohnBau Rhein-Main AG in 1999 hat sich die damalige Viterra 
gegenüber der Deutschen Post und der Deutschen Post Wohnen bezüglich der erworbenen Bestände unter ande-
rem verpflichtet, bei Mietern und deren Ehepartnern ab dem 60. Lebensjahr keine Kündigung wegen Eigenbedarfs 
auszusprechen. Des Weiteren besteht die Verpflichtung, bei umwandlung von Wohnungen in Eigentumswohnun-
gen diese den Mietern bevorzugt zum Kauf anzubieten. Von den ehemals erworbenen 13.895 Wohneinheiten sind 
per 31. Dezember 2013 noch 9.465 (2012: 9.504) Wohneinheiten im Bestand der DAIG.
Die von der DAIG in 2000 von dem Bundeseisenbahnvermögen erworbenen 63.626 Wohnungen unterliegen der 
Veräußerungsbeschränkung, dass bis zum 31. Dezember 2016 höchstens 70 % des Bestands einer Eisenbahner-
wohnungsgesellschaft veräußert werden darf. Ferner dürfen Wohnimmobilien, die vom begünstigten Personen-
kreis zu Wohnzwecken genutzt werden, nur an diese oder an von diesen benannte Personen veräußert werden. 
Mehrfamilienhäuser dürfen nur dann ohne die Einverständniserklärungen der begünstigten Personen an Dritte 
veräußert werden, wenn mehr als die hälfte der im Objekt befindlichen Wohnungen von anderen als den begüns-
tigten Personen angemietet sind. Von den ehemals erworbenen 63.626 Wohneinheiten sind per 31. Dezember 2013 
noch 38.746 (2012: 40.762) Wohneinheiten im Bestand der DAIG.
konzernabschluss / anhang 133
In 2006/2007 hat die DAIG von der Corpus Immobiliengruppe diverse Wohnungsbestände (2.773 Wohneinheiten) 
erworben und sich insbesondere zu folgenden Sozialvereinbarungen verpflichtet: Mietern und deren Ehegatten, 
die zum 31. Dezember 1998 bzw. 1. November 2004 eine Wohnung angemietet und bereits das 60. Lebensjahr voll-
endet hatten, darf nicht wegen Eigenbedarfs gekündigt werden. Gegenüber sonstigen Mietern muss für zehn  
Jahre ab vorgenannten Zeitpunkten auf Eigenbedarfskündigungen verzichtet werden. Bei Verkauf der Wohnungen 
ist dem Mieter ein Vorkaufsrecht einzuräumen. Diese Regelungen gelten längstens bis zum 31. Oktober 2014. Von 
den ehemals erworbenen 2.773 Wohneinheiten sind per 31. Dezember 2013 noch 2.660 (2012: 2.693) Wohneinheiten 
im Bestand der DAIG.
Aus strukturierten Finanzierungen bestehen für DAIG grundsätzliche Restriktionen hinsichtlich der Mittelverwen-
dung von Liquiditätsüberschüssen aus der Veräußerung von Immobilien, insbesondere in der Form von verpflich-
tenden Mindesttilgungen. Zahlungsmittelüberschüsse aus der Immobilienbewirtschaftung unterliegen ebenfalls 
in gewissem Rahmen Verfügungsregelungen.
Bei bestimmten Teilen des Portfolios wurde im Zuge des Erwerbs und der Finanzierung zudem die Verpflichtung 
eingegangen, je Quadratmeter einen bestimmten Durchschnittsbetrag für Instandhaltungs- und Verbesserungs-
maßnahmen aufzuwenden.
  22  finanzielle VeRMÖgensWeRte
31.12.2013 31.12.2012
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Übrige Beteiligungen 1,6 - 1,6 -
Ausleihungen an nahestehende unternehmen 33,6 - 33,7 -
Wertpapiere 3,7 - 3,8 -
Sonstige Ausleihungen 3,6 - 5,5 -
Dividenden von übrigen Beteiligungen - 2,1 - 2,1
42,5 2,1 44,6 2,1
Die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte entsprechen dem maximalen Ausfallrisiko.
Auf finanzielle Vermögenswerte wurden weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr Wertberichtigungen vorgenommen.
Die noch nicht fälligen Ausleihungen an nahestehende unternehmen betreffen eine Ausleihung an den Immo-
bilienfonds DB Immobilienfonds 11 Spree-Schlange von Quistorp KG.
Die langfristigen Wertpapiere in höhe von 3,7 Mio. € (2012: 3,8 Mio. €) wurden im Zusammenhang mit Versor-
gungszusagen erworben und sind in voller höhe an die Versorgungsberechtigten verpfändet.
Die sonstigen Ausleihungen an Mitarbeiter werden pro rata temporis zum Fälligkeitstermin im Rahmen der  
Gehaltsabrechnung verrechnet.
134 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
  23  sonstige VeRMÖgensWeRte
31.12.2013 31.12.2012
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Ausgleichsanspruch für übertragene Pensions- 8,1 - 9,4 -
verpflichtungen
Forderungen an Versicherungen 3,2 6,8 2,2 7,9
Forderungen gegen nahestehende unternehmen 3,0 - 15,0 -
Übrige sonstige Vermögenswerte 1,8 19,5 1,7 18,6
16,1 26,3 28,3 26,5
Die Forderungen gegen nahestehende unternehmen bestehen gegenüber der Monterey holdings I S.à r.l., Luxem-
burg (siehe Kapitel [44] Beziehungen zu nahestehenden unternehmen und Personen).
Der Ausgleichsanspruch für übertragene Pensionsverpflichtungen steht im Zusammenhang mit der unter den 
Rückstellungen für Pensionen ausgewiesenen mittelbaren Verpflichtung für auf ehemals verbundene unter-
nehmen der Viterra-Gruppe übertragene Pensionsverpflichtungen.
In den Forderungen an Versicherungen sind die Überhänge des Planvermögens über die entsprechenden Pensions-
verpflichtungen von 0,0 Mio. € (2012: 0,1 Mio. €) sowie der Überhang der Versicherungen für Altersteilzeit in höhe 
von 3,2 Mio. € (2012: 2,1 Mio. €) erfasst. 
  24  laufenDe eRtRagsteueRansPRüche
Die ausgewiesenen laufenden Ertragsteueransprüche betreffen Forderungen aus Körperschaftsteuer und Gewer-
besteuer für das laufende Geschäftsjahr und Vorjahre.
  25  VoRRäte
in Mio. € 31.12.2013 31.12.2012
Roh-, hilfs- und Betriebsstoffe 1,9 0,9
unfertige Erzeugnisse 0,6 0,0
2,5 0,9
Die ausgewiesenen Roh-, hilfs- und Betriebsstoffe betreffen Reparaturmaterialien unserer handwerkerorgani-
sation.
konzernabschluss / anhang 135
  26  foRDeRungen aus liefeRungen unD leistungen
Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gliedert sich wie folgt:
wertberichtigt nicht wertberichtigt Buchwert
zum  zum Stichtag in den folgenden Zeitbändern überfällig
Abschluss- entspricht 
stichtag weder weniger   zwischen  zwischen   zwischen  dem 
Wertberich- wertgemindert als 30 und   91 und 181 und   mehr als   maximalen 
in Mio. € Bruttowert tigung noch überfällig 30 Tage 90 Tagen 180 Tagen 360 Tagen 360 Tage Ausfallrisiko
Forderungen aus dem   1,9 -0,9 86,1 2,2 0,3 0,4 0,2 0,3 90,5*
Verkauf von Grundstücken
Forderungen aus Vermietung 30,2 -18,2 12,0
Forderungen aus   1,0 1,0
Betreuungstätigkeit
Forderungen aus anderen   0,0 0,0
Lieferungen und Leistungen
Stand zum 31. Dezember 2013 32,1 -19,1 87,1 2,2 0,3 0,4 0,2 0,3 103,5
Forderungen aus dem   2,2 -1,0 3,7 3,2 0,1 0,1 0,2 0,1 8,6*
Verkauf von Grundstücken
Forderungen aus Vermietung 36,6 -25,5 11,1
Forderungen aus   0,6 0,6
Betreuungstätigkeit
Forderungen aus anderen   0,0 0,0
Lieferungen und Leistungen
Stand zum 31. Dezember 2012 38,8 -26,5 4,3 3,2 0,1 0,1 0,2 0,1 20,3
*  Das maximale Ausfallrisiko ist bei den Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken auf die Marge und die Kosten der Rückabwicklung beschränkt,  
da das rechtliche Eigentum der veräußerten Immobilien bis zum Zahlungseingang als Sicherheit bei der DAIG verbleibt
Die Buchwerte der kurzfristigen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechen ihren beizulegenden 
Zeitwerten.
Die wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind grundsätzlich fällig. hinsichtlich des  
weder wertgeminderten noch in Zahlungsverzug befindlichen Bestands der Forderungen deuten zum Abschluss-
stichtag keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen  
werden.
Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken entstehen mit dem wirtschaftlichen Eigentumsübergang. Die 
Fälligkeit der Forderung kann hingegen von der Erfüllung vertraglicher Pflichten abhängen. In einigen Kaufverträ-
gen ist die hinterlegung des Kaufpreises auf Notaranderkonten geregelt. Für risikobehaftete Forderungen werden 
Einzelwertberichtigungen bis zur höhe des gebuchten Verkaufsergebnisses gebildet.
Forderungen aus Vermietung entstehen generell zum Monatsanfang. Bei der Ermittlung der Einzelwertberich-
tigungen auf Mietforderungen wird hinsichtlich der Mietrückstände unterschieden in solche aus beendeten und  
136 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
in solche aus bestehenden Mietverhältnissen, bei Letzteren weiterhin in solche mit Mietrückständen durch beste-
hende Zahlungsschwierigkeiten oder aus produktbezogenen Mietrückständen basierend auf Mieterhöhungen, 
Nebenkostenabrechnungen sowie Mieteinbehalten.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
in Mio. € Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar 2013 26,5
Zuführung 8,9
Inanspruchnahme -16,2
Auflösung -0,1
Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember 2013 19,1
Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar 2012 23,6
Zuführung 17,1
Inanspruchnahme -14,1
Auflösung -0,1
Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember 2012 26,5
Bei hinweisen auf uneinbringlichkeit wird eine Ausbuchung der Forderungen vorgenommen. 
In der nachfolgenden Tabelle sind die Aufwendungen für die vollständige Ausbuchung von Forderungen sowie die 
Erträge aus dem Eingang auf ausgebuchte Forderungen dargestellt:
in Mio. € 2013 2012
Aufwendungen für die Ausbuchung von Forderungen 1,6 0,6
Erträge aus dem Eingang ausgebuchter Forderungen 0,9 0,5
  27  zahlungsMittel unD zahlungsMitteläquiV alente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Kassenbestände, Schecks sowie Guthaben bei  
Kreditinstituten mit einer ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten in höhe von insgesamt 547,8 Mio. € (2012: 
469,9 Mio. €). Im Vorjahr enthielt der Bilanzposten zusätzlich kurzfristige Wertpapiere des umlaufvermögens in 
höhe von 0,2 Mio. €, die hinsichtlich ihrer Verwendung beschränkt waren.
In höhe von 49,1 Mio. € (2012: 363,0 Mio. €) unterliegen die Bankguthaben Verfügungsbeschränkungen. 
konzernabschluss / anhang 137
  28  zuR VeRäusseRung gehaltene VeRMÖgensWeRte
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte enthalten in höhe von 45,9 Mio. € (2012: 128,8 Mio. €) Immo-
bilien, für die zum Bilanzstichtag bereits notarielle Kaufverträge vorliegen. 
  29  eigenKaPital
  Gezeichnetes kapital
In der hauptversammlung vom 9. Juni 2013 wurde beschlossen, das gezeichnete Kapital der Deutschen Annington 
Immobilien SE von 120.000 € um 199.880.000 € auf 200.000.000 € zu erhöhen. hierzu wurde ein gleichlautender 
Betrag aus der Kapitalrücklage in gezeichnetes Kapital umgewandelt. Die Eintragung im handelsregister von  
Düsseldorf erfolgte am 12. Juni 2013. Nach dieser Kapitalerhöhung war das gezeichnete Kapital der Deutschen  
Annington Immobilien SE in 200.000.000 nennwertlose auf den Namen lautende Stückaktien eingeteilt. 
In der außerordentlichen hauptversammlung vom 30. Juni 2013 wurde beschlossen, das gezeichnete Kapital der 
Deutschen Annington Immobilien SE durch eine Bareinlage in höhe von 22.222.223 € auf 222.222.223 € zu erhöhen. 
Das gezeichnete Kapital ist voll eingezahlt, die Eintragung im handelsregister von Düsseldorf erfolgte am  
2. Juli 2013.
In der außerordentlichen hauptversammlung vom 10. Juli 2013 wurde beschlossen, das gezeichnete Kapital  
der Deutschen Annington Immobilien SE durch eine weitere Bareinlage in höhe von 2.020.202 € auf 224.242.425 € 
zu erhöhen. Das gezeichnete Kapital ist voll eingezahlt, die Eintragung im handelsregister von Düsseldorf erfolgte 
am 12. Juli 2013. 
Die aus den Kapitalerhöhungen vom 30. Juni und 10. Juli 2013 stammenden Aktien wurden im Rahmen des Börsen-
gangs vom 11. Juli 2013 ausgegeben.
  kapitalrücklage
Die Kapitalrücklage beträgt 1.430,1 Mio. € (31.12.2012: 1.052,3 Mio. €). Im ersten halbjahr 2013 erfolgte eine Sach-
einlage des Gesellschafters in höhe von 239,1 Mio. € (Gesellschafterbeschluss vom 23. Januar 2013) sowie eine 
umwandlung von Kapitalrücklagen in gezeichnetes Kapital in höhe von 199,9 Mio. € (Beschluss der haupt-
versammlung vom 9. Juni 2013). 
Aus den Bruttoerlösen des Börsengangs wurden 375,8 Mio. € in die Kapitalrücklage eingestellt. Die in diesem  
Zusammenhang mit der Erstnotierung auf die Gesellschaft entfallenden Kapitalbeschaffungskosten in höhe von 
20,6 Mio. € wurden unter Berücksichtigung latenter Steuereffekte in höhe von 6,7 Mio. € mit der Kapitalrücklage 
verrechnet.
In Vorbereitung einer dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands entsprechenden Ausschüttung wurden 
23,3 Mio. € aus der Kapitalrücklage der Deutschen Annington Immobilien SE entnommen und in die Gewinnrück-
lagen umgegliedert.
   
138 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
   Weitere das eigenkapital betreffende Beschlüsse im Rahmen der außerordentlichen Hauptversammlung  
vom 30. Juni 2013:
a) Genehmigtes kapital
Der Vorstand wurde ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 29. Juni 2018 das gezeichnete Kapital 
der Gesellschaft durch Ausgabe von bis zu 111.111.111 neuen, auf den Namen lautenden nennwertlosen Stückaktien 
gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmalig oder mehrmals um insgesamt bis zu 111.111.111,00 € zu erhöhen.
b)  Ausgabe von optionsrechten, options- oder Wandelanleihen, Genussrechten oder  
Gewinnschuldverschreibungen
Der Vorstand wurde ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 29. Juni 2018 einmalig oder mehr-
malig Optionsrechte, Options- oder Wandelanleihen, Genussrechte oder Gewinnschuldverschreibungen bzw. eine 
Kombination dieser Instrumente (zusammen „Schuldverschreibungen“) im Gesamtbetrag von bis zu 3 Mrd. € aus-
zugeben und den Inhabern bzw. Gläubigern der Schuldverschreibungen Options- oder Wandlungsrechte für Aktien 
der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis zu 100 Mio. € nach näherer 
Maßgabe der Bedingungen der Schuldverschreibungen zu gewähren.
c) Bedingtes kapital
Zur Bedienung der im vorigen Absatz genannten Ausgabeermächtigungen wurde ein bedingtes Kapital geschaf-
fen. Das gezeichnete Kapital ist somit um bis zu 100 Mio. € eingeteilt in bis zu 100 Mio. Stück neue, auf den Namen 
lautende nennwertlose Aktien, bedingt erhöht.
d) ermächtigung zum erwerb eigener Aktien
Der Vorstand wurde ermächtigt, bis zum 29. Juni 2018 Aktien der Gesellschaft in einem umfang von insgesamt bis 
zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben. 
  Gewinnrücklagen
Zum 31. Dezember 2013 werden Gewinnrücklagen in höhe von 2.178,5 Mio. € (2012: 1.661,1 Mio. €) ausgewiesen. 
Diese beinhalten mit -31,2 Mio. € (2012: -47,6 Mio. €) versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die nicht  
reklassifizierungsfähig sind und somit in nachfolgenden Berichtsperioden nicht mehr erfolgswirksam berücksich-
tigt werden dürfen.
  Sonstige Rücklagen
Die sonstigen Rücklagen enthalten kumulierte ergebnisneutrale Änderungen des Eigenkapitals. hier werden bei 
der DAIG der hedge-effektive Teil von Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsinstrumenten im 
Rahmen von Cashflow hedges sowie die kumulierten Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräuße-
rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten erfasst.
Die sonstigen Rücklagen aus Cashflow hedges und aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens-
werten sind reklassifizierungsfähig. Wird das gesicherte Grundgeschäft der Cashflow hedges erfolgswirksam,  
werden die darauf entfallenden Rücklagen erfolgswirksam reklassifiziert. Die Reklassifizierung der sonstigen Rück-
lagen aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten erfolgt im Fall der Ausbuchung oder Wert-
minderung des Vermögenswertes. 
konzernabschluss / anhang 139
Aus den Veränderungen der Cashflow hedges und der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen ergibt sich das in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesene 
sonstige Ergebnis:
in Mio. € 2013 2012
Cashflow hedges
  Änderungen der Periode -16,7 -34,6
  Steuern auf Änderungen der Periode 5,0 8,4
  Ergebniswirksame Reklassifizierung 42,1 26,5
  Steuern auf ergebniswirksame Reklassifizierung -10,5 -6,0
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen 
und ähnlichen Verpflichtungen
  Änderungen der Periode 23,6 -69,3
  Steuern auf Änderungen der Periode -7,2 22,1
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
  Änderungen der Periode -0,1 0,0
  Steuern auf Änderungen der Periode 0,0 0,0
Sonstiges Ergebnis 36,2 -52,9
Die Entwicklung des Konzerneigenkapitals ergibt sich aus der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung.
unter den nicht beherrschenden Anteilen ist der Anteilsbesitz Dritter an den Konzerngesellschaften erfasst.
  30  RücKstellungen
 
31.12.2013 31.12.2012
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Rückstellungen für Pensionen   291,0 - 319,0 -
und ähnliche Verpflichtungen
Steuerrückstellungen   - 64,4 - 71,4
(laufende Ertragsteuern ohne latente Steuern)
Übrige Rückstellungen
umweltschutzmaßnahmen 24,4 1,4 27,5 1,9
Verpflichtungen aus dem Personalbereich 17,5 39,6 2,2 52,5
Noch nicht abgerechnete Lieferungen   - 19,5 - 40,8
und Leistungen
Nachlaufkosten bei verkauften Objekten - 1,1 - 1,9
Sonstige übrige Rückstellungen 9,7 22,6 9,5 17,0
51,6 84,2 39,2 114,1
342,6 148,6 358,2 185,5
140 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
  entwicklung der übrigen Rückstellungen
Inan-
Stand  Zufüh -  Auf- Saldierung  spruch- Stand 
in Mio. €  01.01.2013  rungen lösungen Plan Assets Zinsanteil nahme 31.12.2013
Übrige Rückstellungen
umweltschutzmaßnahmen 29,4 1,4 -1,4 - -1,1 -2,5 25,8
Verpflichtungen aus   54,7 43,7 -6,7 2,9 0,5 -38,0 57,1
dem Personalbereich
Noch nicht abgerechnete   40,8 18,3 -1,6 - - -38,0 19,5
Lieferungen und Leistungen
Nachlaufkosten bei   1,9 0,1 -0,1 - - -0,8 1,1
verkauften Objekten
Sonstige übrige Rückstellungen 26,5 11,5 -1,1 - -0,3 -4,3 32,3
153,3 75,0 -10,9 2,9 -0,9 -83,6 135,8
  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Die DAIG hat verschiedenen Mitarbeitern individuelle Versorgungszusagen gewährt, für deren höhe grundsätzlich 
die geleisteten Dienstjahre maßgeblich sind. Die Finanzierung leistungs- und beitragsorientierter Versorgungs-
zusagen, bei denen die DAIG einen bestimmten Versorgungsumfang garantiert, erfolgt durch die Bildung von 
Pensionsrückstellungen. Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden Rückdeckungsversicherungen 
abgeschlossen. 
In aller Regel handelt es sich um endgehaltsabhängige Versorgungsleistungen mit dienstzeitabhängigen Steige-
rungssätzen. 
Die Pensionszusagen umfassen 2.253 anspruchsberechtigte Personen.
Aktive Führungskräfte haben die Möglichkeit der Teilnahme am Modell „Versorgungsbezüge anstelle von Bar-
bezügen“ in der Fassung von Oktober 2003. Es werden hierbei Alters-, Invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen 
in Form einer lebenslangen Rente gegen Entgeltumwandlung angeboten. Die Altersleistungen können auch kapi-
talisiert als Einmalbetrag in Anspruch genommen werden. Die Verrentungstabelle basiert auf einem Rechnungs-
zins von 6 % und entspricht ansonsten dem beitragsorientierten Modell des Bochumer Verbandes. 
konzernabschluss / anhang 141
Die nachfolgende Übersicht fasst die wichtigsten Basisdaten der geschlossenen Versorgungspläne zusammen:
Vo1 Veba Immobilien Vo 91 eisenbahnerges. Bochumer Verband
Alters-, Invaliditäts- u. hinter- Alters-, Invaliditäts- u. hinter- Alters-, Invaliditäts- u. hinter-
Art der Leistungen bliebenenleistung bliebenenleistung bliebenenleistung
Ruhegeldfähige Bezüge Endgehalt Endgehalt Entfällt
Max. Versorgungsgrad
  Bezüge bis BBG RV 25 % 27 % abhängig von individu eller 
Eingruppierung
  Bezüge über BBG RV 25 % 72 %
Gesamtversorgungsmodell Ja Ja Nein
Nettoleistungsgrenze   Keine 90 % Keine
inkl. gesetzl. Rente
Bruttoleistungsgrenze 70 % Keine Keine
Anpassung der Renten § 16 Abs. 1,2 BetrAVG § 16 Abs. 1,2 BetrAVG Anp. alle 3 Jahre durch 
Bochumer Verband  
(Vorstandsbeschluss) 
Zurechnungszeiten 55. Lebensjahr Keine 55. Lebensjahr (hälftig)
Rechtsgrundlage Betriebsvereinbarung Betriebsvereinbarung einzelvertragliche Zusage 
an Führungskräfte
Anzahl Anspruchsberechtigte 367 338 547
Vo 60 eisenbahnerges. Viterra-Vorstandszusage  entgeltumwandlung  
(mit Planvermögen) bis 1999
Alters-, Invaliditäts- u. hinter- Ruhegeld-, Invaliditäts- u.  Alters-, Invaliditäts- u. hinter-
Art der Leistungen bliebenenleistung hinterbliebenenleistung bliebenenleistung
Ruhegeldfähige Bezüge Endgehalt Endgehalt Entfällt
Max. Versorgungsgrad
  Bezüge bis BBG RV 48 % 75 % Entfällt
  Bezüge über BBG RV 48 % 75 % Entfällt
Gesamtversorgungsmodell Ja Nein Nein
Nettoleistungsgrenze   Keine Keine Keine
inkl. gesetzl. Rente
Bruttoleistungsgrenze 75 % Keine Keine
Anpassung der Renten § 16 Abs. 1,2 BetrAVG jährlich nach Entwicklung  § 16 Abs. 1,2 BetrAVG,  
der Lebenshaltungskosten mind. 8 % alle 3 Jahre
Zurechnungszeiten Keine Keine 55. Lebensjahr
Rechtsgrundlage Betriebsvereinbarung einzelvertragliche Zusage  einzelvertragliche Zusage 
an Vorstandsmitglieder an Führungskräfte
Anzahl Anspruchsberechtigte 196 6 29
142 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die laufenden Renten nach der klassischen Leistungsordnung des Bochumer Verbandes werden entsprechend  
deren § 20 angepasst. Es handelt sich dabei um eine an § 16 Abs. 1,2 BetrAVG angelehnte, jedoch gemäß Recht-
sprechung des Bundesarbeitsgerichtes eigenständige Regelung. Sonstige Betriebsrenten werden vertragsgemäß 
nach § 16 Abs. 1,2 BetrAVG überprüft und angepasst. Dabei wird zu jedem Überprüfungsstichtag die Entwicklung 
der Lebenshaltungskosten seit dem individuellen Verrentungszeitpunkt überprüft und ausgeglichen. Lediglich  
in dem genannten Modell der Entgeltumwandlung wird von der seit 1. Januar 1999 bestehenden Möglichkeit  
Gebrauch gemacht, die laufenden Renten jährlich um 1 % anzuheben (§ 16 Abs. 3 Nr. 1 BetrAVG). Weitere Risiken 
werden nicht gesehen.
Die Gesellschaft hat sich dazu entschieden, den Innenfinanzierungseffekt der Pensionsrückstellungen zu nutzen 
und nur zu einem relativ geringen Teil Pensionsverpflichtungen mit Planvermögen hinterlegt. Für ehemalige Vor-
stände wurden zwecks einer zusätzlichen Insolvenzsicherung Rückdeckungsversicherungen gegen Einmalbeitrag 
abgeschlossen und an die Begünstigten verpfändet. Diese stellen Planvermögen dar, welches mit der Bruttover-
pflichtung saldiert wird. Der Zeitwert der Rückdeckungsversicherungen lag im Vorjahr bei einzelnen Personen über 
dem jeweils festgestellten Verpflichtungsumfang. Dieser Überschuss der Marktwerte der Vermögenswerte über 
die Verpflichtung wird unter den langfristigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Der Abschluss weiterer 
Rückdeckungsversicherungen ist nicht vorgesehen. 
Die Bewertung der Versorgungsverpflichtungen und der zur Deckung dieser Verpflichtungen notwendigen  
Aufwendungen erfolgt gemäß dem nach IAS 19 vorgeschriebenen Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected unit 
Credit Method). hierbei werden sowohl die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften als 
auch die künftig zu erwartenden Steigerungen von Gehältern und Renten bei der Bewertung berücksichtigt. Die 
folgenden versicherungsmathematischen Annahmen wurden – jeweils bezogen auf das Jahresende und mit wirt-
schaftlicher Wirkung für das Folgejahr – getroffen. 
  Versicherungsmathematische Annahmen:
in % 2013 2012
Rechnungszins 3,30 2,70
Rententrend 2,00 2,00
Gehaltstrend 2,75 2,75
Für die biometrischen Annahmen wurden die Richttafeln 2005 G von Prof. Dr. Klaus heubeck jeweils unverändert 
übernommen.
konzernabschluss / anhang 143
Die leistungsorientierte Verpflichtung (Defined Benefit Obligation – DBO) hat sich wie folgt entwickelt:
in Mio. €  2013 2012
DBo zum 1. Januar 339,8 272,7
Zinsaufwand 8,9 12,1
Laufender Dienstzeitaufwand 2,5 1,9
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus:
  Änderungen der biometrischen Annahmen 1,4 0,5
  Änderungen der finanziellen Annahmen -25,2 71,2
Übertrag aus den sonstigen Rückstellungen 0,2 -
Gezahlte Leistungen -18,5 -18,6
DBO zum 31. Dezember 309,1 339,8
Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung verteilt sich auf die Gruppen der Anspruchsberech-
tigten wie folgt:
in Mio. €  2013 2012
Aktive Mitarbeiter 45,8 52,0
unverfallbar Ausgeschiedene 42,7 49,1
Rentner 220,6 238,7
DBO zum 31. Dezember 309,1 339,8
Das Planvermögen besteht ausschließlich aus Rückdeckungsversicherungen. Der beizulegende Zeitwert des  
Planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
in Mio. €  2013 2012
Beizulegender zeitwert des Planvermögens zum 1. Januar 20,9 19,7
Mit dem Rechnungszins kalkulierter Ertrag  0,5 0,9
Versicherungsmathematische Gewinne aus:
  Änderungen der biometrischen Annahmen - -
  Änderungen der finanziellen Annahmen 0,2 0,9
Gezahlte Leistungen -0,9 -0,6
Rückzahlungen -2,5 -
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember 18,2 20,9
Die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen beliefen sich im Geschäftsjahr auf 1,1 Mio. € (2012: 1,8 Mio. €).
144 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die folgende Tabelle leitet die leistungsorientierte Verpflichtung zur in der Bilanz erfassten Rückstellung für Pensi-
onen über:
in Mio. €  31.12.2013 31.12.2012
Barwert der fondsfinanzierten Verpflichtungen* 26,4 29,0
Barwert der nicht fondsfinanzierten Verpflichtungen 282,7 310,8
Barwert der gesamten leistungsorientierten Verpflichtungen 309,1 339,8
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens* -18,2 -20,9
In der Bilanz erfasste Nettoverbindlichkeit 290,9 318,9
Zu aktivierender Vermögenswert - 0,1
In der Bilanz erfasste Pensionsrückstellungen 290,9 319,0
* entfällt auf den Versorgungsplan „Viterra-Vorstandszusage“
In 2013 wurden versicherungsmathematische Gewinne in höhe von 23,6 Mio. € (ohne Berücksichtigung latenter 
Steuern) im sonstigen Ergebnis erfasst. Insgesamt sind im sonstigen Ergebnis kumulierte ergebnisneutrale Ände-
rungen des Eigenkapitals in höhe von 46,5 Mio. € (ohne Berücksichtigung latenter Steuern) aus versicherungs-
mathematischen Verlusten von leistungsorientierten Pensionszusagen erfasst. 
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsorientierten Verpflichtung beträgt 13 Jahre. 
Die folgende Übersicht enthält die geschätzten, nicht abgezinsten Pensionszahlungen der kommenden fünf  
Geschäftsjahre und die Summe der in den darauffolgenden fünf Geschäftsjahren: 
in Mio. €  erwartete Pensionszahlungen
2014 18,4
2015 17,9
2016 17,7
2017 17,5
2018 17,4
2019-2023 84,6
konzernabschluss / anhang 145
Sensitivitätsanalysen:
Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versicherungsmathematischen Annahmen hätte bei ansonsten kon-
stant gehaltenen Annahmen folgende Auswirkungen auf die DBO zum 31. Dezember 2013:
in Mio. € 
Anstieg um 1 % -35,2
Rechnungszins
Rückgang um 1 % 43,9
Anstieg um 0,25 % 7,1
Rententrend
Rückgang um 0,25 % -6,8
Anstieg um 0,25 % 0,6
Gehaltstrend
Rückgang um 0,25 % -0,6
Eine Verlängerung der Lebenserwartung um 5,3 % hätte zum 31. Dezember 2013 zu einem Anstieg der DBO von  
11,8 Mio. € geführt. Dieser prozentuale Anstieg entspricht der Verlängerung der Lebenserwartung um ein Jahr für 
einen zum Stichtag 65-jährigen Mann.
Wenn mehrere Annahmen gleichzeitig geändert werden, muss die kumulative Wirkung nicht die gleiche sein wie 
bei einer Änderung nur einer der Annahmen.
Die Pensionsrückstellungen enthalten in höhe von 8,1 Mio. € (2012: 9,4 Mio. €) im Rahmen eines Schuldbeitritts auf 
Dritte übertragene Pensionsverpflichtungen, die sich auf unverfallbare Anwartschaften und die Zahlung laufender 
Renten beziehen. unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ist ein entsprechender langfristiger Anspruch 
ausgewiesen.
  Übrige Rückstellungen
Rückstellungsauflösungen erfolgen grundsätzlich gegen die Aufwandsposten, gegen die die Rückstellungen  
ursprünglich gebildet worden sind.
Die Rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen betreffen im Wesentlichen die Beseitigung von Verunreinigun-
gen an Standorten von ehemaligen Raab Karcher-Gesellschaften. Mit der Sanierung wurde bereits begonnen oder 
es liegen Vereinbarungen mit Behörden vor, wie der jeweilige Schaden zu beseitigen ist. Die Kostenschätzungen 
basieren auf Gutachten, die die voraussichtliche Dauer der Schadensbeseitigung und die voraussichtlichen Kosten 
enthalten.
Die Verpflichtungen aus dem Personalbereich betreffen Rückstellungen für Altersteilzeit, für Tantiemen, Abfindun-
gen außerhalb von Restrukturierungen sowie sonstige Personalaufwendungen. Bestandteil der sonstigen Perso-
nalaufwendungen ist eine auf Basis der Regelungen des IFRS 2 ermittelte Rückstellung für den Long-Term-Incen-
tive-Plan (LTIP) in höhe von 16,5 Mio. € (2012: 25,6 Mio. €) (siehe Kapitel [44] Beziehungen zu nahestehenden 
unternehmen und Personen).
146 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die noch nicht abgerechneten Lieferungen und Leistungen und Nachlaufkosten bei verkauften Objekten betreffen 
ausstehende Abrechnungen sowie vertraglich geregelte Restarbeiten.
Die sonstigen übrigen Rückstellungen enthalten unter anderem zukünftige nicht an Mieter weiterbelastbare  
Kosten im Zusammenhang mit Wärme-Contracting, Kosten der Eigentumsumschreibungen und Kosten für 
Rechtsstreitigkeiten.
  31  VeRBinDlichKeiten aus liefeR ungen unD leistungen
31.12.2013 31.12.2012
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Verbindlichkeiten
  aus Vermietung - 19,5 - 19,3
  aus sonstigen Lieferungen und Leistungen 0,3 28,1 0,3 26,7
0,3 47,6 0,3 46,0
  32  sonstige finanzielle VeRBinDlichKeiten
31.12.2013 31.12.2012
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Sonstige originäre finanzielle Verbindlichkeiten
  gegenüber Kreditinstituten 2.512,7 150,6 1.297,0 337,1
  gegenüber anderen Kreditgebern 2.970,9 25,7 4.402,6 300,5
   Zinsabgrenzungen aus sonstigen originären  - 26,8 - 35,4
finanziellen Verbindlichkeiten
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
   Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten  - 7,4 - 7,0
Andienungsrechten
  Cashflow hedges 69,4 - 67,1 -
   Zinsabgrenzungen Cashflow hedges  - 1,6 - 3,8
5.553,0 212,1 5.766,7 683,8
Zum 31. Dezember 2013 wurden finanzielle Verbindlichkeiten von den langfristigen finanziellen Verbindlichkeiten 
in die kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten umgegliedert. Diese umgliederungen betreffen Darlehen, die im 
Zuge von Immobilienverkäufen im nächsten Jahr zu tilgen sind. Nach erfolgtem Verkauf dieser Immobilien sind 
entsprechende Anteile aus dem Verkauf der Immobilien für die Tilgung der Darlehen zu verwenden (Kapitel [21] 
Investment Properties).
Die Darstellung der Zinsabgrenzung erfolgt an dieser Stelle als kurzfristig um die Zahlungswirksamkeit der Zins-
zahlungen an dieser Stelle transparent darzustellen. Grundsätzlich sind die Zinsabgrenzungen Teil der originären 
bzw. der derivativen Finanzverbindlichkeit. Von den Zinsabgrenzungen aus originären Finanzverbindlichkeiten 
entfallen 25,3 Mio. € aus unternehmensanleihen auf andere Kreditgeber. 
konzernabschluss / anhang 147
Die Nominalverpflichtungen der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sowie der Verbindlichkeiten gegen-
über anderen Kreditgebern haben folgende Fälligkeiten und Durchschnittszinssätze:
Nominal- Die Tilgung der Nominalverpflichtungen verteilt sich wie folgt:
verpflichtung Durchschnitts-
in Mio. € 31.12.2013 Laufzeit zinssatz 2014 2015 2016 2017 2018 ab 2019
unternehmensanleihe (Bond)* 700,0 2016 2,13 % - - 700,0 - - -
unternehmensanleihe (Bond)* 600,0 2019 3,13 % - - - - - 600,0
unternehmensanleihe (uS-Dollar)* 554,9 2017 2,97 % - - - 554,9 - -
unternehmensanleihe (uS-Dollar)* 184,9 2023 4,58 % - - - - - 184,9
unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2021 3,63 % - - - - - 500,0
Portfoliofinanzierungen
   Landesbank hessen-  248,5 2015 5,45 % 3,9 244,6 - - - -
Thüringen und SEB AG*
   Norddeutsche Landesbank (1)* 144,2 2018 3,71 % 3,3 3,4 3,6 3,7 130,2 -
   Corealcredit Bank AG* 162,3 2018 4,22 % 1,8 1,8 1,8 1,8 155,1 -
   Berlin-hannoversche hypothe- 640,9 2018 3,16 % 10,4 10,4 10,4 10,4 599,3 -
kenbank (Landesbank Berlin)*
   Nordrheinische   38,5 2023 3,49 % 0,4 0,5 0,5 0,5 0,5 36,1
Ärzteversorgung
   AXA S.A. (Société Générale S.A.)* 174,8 2018 3,61 % 2,6 2,6 2,6 2,5 164,5 -
   Norddeutsche Landesbank (2)* 129,4 2023 3,84 % 2,9 3,0 3,1 3,3 3,4 113,7
   Berlin-hannoversche hypo- 465,5 2020 3,53 % 7,1 7,1 7,1 7,1 7,1 430,0
thekenbank, Landesbank  
Berlin und Landesbank  
Baden-Württemberg*
   Pfandbriefbank AG* 190,3 2018 3,26 % 2,5 2,9 3,3 3,3 178,3 -
hypothekendarlehen 993,9 2038 2,87 % 133,2 45,4 44,0 154,0 49,3 568,0
  davon Prolongationen (98,0) (11,9) (13,1) (126,3) (25,5) (115,4)
5.728,1 168,1 321,7 776,4 741,5 1.287,7 2.432,7
* DAIG ist im Rahmen dieser Finanzierung zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen („Financial Covenants“) verpflichtet           
     
Die ausgewiesenen Tilgungsleistungen der Folgejahre enthalten die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen. 
Die Nominalverpflichtungen sind in höhe von 3.187,4 Mio. € (2012: 6.313,4 Mio. €) durch Grundschulden sowie wei-
tere Sicherheiten (Kontoverpfändungen, Abtretungen und Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen und Bürg-
schaften) gegenüber den Gläubigern gesichert. Bei Bruch der Covenance (Kreditbedingungen) oder eines Ausfalls 
der Rückzahlung bzw. im Falle der Insolvenz dienen die gestellten Sicherheiten der Befriedigung der Ansprüche der 
Gläubiger.
148 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und anderen Kreditgebern werden mit Nominalzinssätzen 
zwischen 0,0 % und 8,7 % (durchschnittlich rund 3,26 %) verzinst. Die Finanzverbindlichkeiten insgesamt beinhal-
ten kein wesentliches kurzfristiges Zinsänderungsrisiko, da es sich entweder um Finanzierungen mit langfristiger 
Zinsbindung handelt oder um variabel verzinsliche Verbindlichkeiten, die mittels geeigneter derivativer Finanz-
instrumente abgesichert sind (siehe Erläuterung [36] Finanzrisikomanagement).
Im Berichtsjahr erfolgten Tilgungen in höhe von 6.876,3 Mio. €. Darin enthalten sind außerplanmäßige Rück-
zahlungen von hypothekendarlehen in höhe von 189,0 Mio. €. Dem standen Darlehensaufnahmen in höhe von 
6.525,0 Mio. € gegenüber.
  Unternehmensanleihen (Bond)
Im Juli 2013 hat die DAIG eine Anleihe in höhe von 700 Mio. € mit einer Laufzeit von drei Jahren und einem Coupon 
von 2,125 % im unregulierten Markt des Freiverkehrs an der Frankfurter Wertpapierbörse platziert sowie eine  
weitere Anleihe in höhe von 600 Mio. € mit einer Laufzeit von sechs Jahren und einem Coupon von 3,125 %.  
Die Zinszahlungstermine sind jeweils der 25. Juli eines Jahres beginnend mit dem Jahr 2014.
  Unternehmensanleihen (US-Dollar)
Im Oktober 2013 wurde die Begebung einer Anleihe in höhe von 1.000 Mio. uS-$ im Rahmen einer sogenannten 
Privatplatzierung vollzogen. Die Anleihe teilt sich auf in eine Tranche über 750 Mio. uS-$ mit einer Laufzeit von vier 
Jahren und einem Zinscoupon von 3,20 % bei 100 % Auszahlung und eine Tranche über 250 Mio. uS-$ mit einer 
Laufzeit von zehn Jahren und einem Zinscoupon von 5,00 % bei 98,993 % Auszahlung. Die Zinszahlungstermine 
sind der 2. April und der 2. Oktober eines jeden Jahres beginnend mit dem 2. April 2014. Das aus den Zins- und 
Tilgungsleistungen resultierende EuR-uSD-Währungsrisiko wurde für die gesamte Laufzeit der Anleihen durch 
korrespondierende Zins-Währungsderivate (Cross-Currency-Swap) eliminiert. hierbei ergab sich gleichzeitig durch 
die Zinsdifferenzen zwischen uS-Dollar und Euro eine Absenkung der Finanzierungskosten gegenüber den  
uS-Dollar-Coupons, so dass die Verzinsung der Vier-Jahres-Tranche bei 2,97 % und der Zehn-Jahres-Tranche bei 
4,68 % liegt.
  Unternehmensanleihe (eMtN)
Weiterhin wurde im Oktober 2013 die Platzierung einer Anleihe im Rahmen eines sogenannten Mittelfristigen Eu-
ropäischen Anleiheprogramms (EMTN: European-Medium-Term-Notes-Programm) in höhe von 500 Mio. € mit ei-
ner Laufzeit von acht Jahren vollzogen. Der Zinscoupon beträgt 3,625 % bei einer Auszahlung von 99,443 %. Die 
Zinszahlung erfolgt jährlich zum 8. Oktober beginnend mit dem Jahre 2014. 
 
konzernabschluss / anhang 149
  Landesbank Hessen-thüringen und SeB AG 
Der im Jahr 2008 im Rahmen einer Refinanzierungsmaßnahme mit der Landesbank hessen-Thüringen und der SEB 
AG abgeschlossene Darlehensvertrag über ursprünglich 300,0 Mio. € mit einer Laufzeit bis April 2015 valutierte 
zum 31. Dezember 2013 mit 248,5 Mio. € (2012: 252,8 Mio. €). Im Rahmen dieses Darlehensvertrages stellten die 
Kreditnehmer Sicherheiten in Form von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen zur Verfügung. 
Darüber hinaus wurden Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen gewährt. Die Verzinsung des Darlehens erfolgt 
auf Basis des 3-M-EuRIBOR. Zur Absicherung des Zinsänderungsrisikos über die gesamte Laufzeit schlossen die 
Kreditnehmer Fixed Payer Swaps mit einem Zinssatz von 5,45 % (inkl. Marge) ab. Der Darlehensvertrag beinhaltet 
eine quartärliche Regeltilgung sowie Pflichtsondertilgungen bei Wohnungsverkäufen.
  Norddeutsche Landesbank (1)
Im März 2012 gelangten zwei Darlehensverträge mit der Norddeutschen Landesbank (1) über 150,3 Mio. € zur Aus-
zahlung. Diese valutierten nach Abzug der halbjährlichen Regeltilgung per 31. Dezember 2013 noch mit 144,2 Mio. € 
(2012: 147,3 Mio. €). Der durchschnittlich gewichtete Zinssatz beträgt unter Berücksichtigung der abgeschlossenen 
Zinssicherungen 3,70 % (inkl. Marge) bis zum Laufzeitende im Dezember 2018. Sicherheiten wurden in Form von 
Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt. 
  Corealcredit Bank AG 
Der im Jahr 2010 mit der Corealcredit Bank AG abgeschlossene Darlehensvertrag über ursprünglich 178,3 Mio. € 
valutierte zum 31. Dezember 2013 mit 162,3 Mio. € (2012: 166,8 Mio. €). Der durchschnittliche Zinssatz für diese  
Finanzierung beträgt unter Berücksichtigung der abgeschlossenen Zinssicherung 4,22 % (inkl. Marge) bis zum 
Laufzeit ende im April 2018. Der vertraglich vereinbarte Verschuldungsgrad konnte eingehalten werden. Im Rahmen 
der Kreditvereinbarung wurden Sicherheiten in Form von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen 
gestellt. Darüber hinaus wurden Verpfändungen von Geschäftsanteilen gewährt. Der Darlehensvertrag beinhaltet 
eine quartärliche Regeltilgung sowie Pflichtsondertilgungen bei Wohnungsverkäufen.
  Berlin-Hannoversche Hypothekenbank (Landesbank Berlin)
Die im Dezember 2012 ausgehandelte Teilrefinanzierung der Securitisation-Gruppe mit der Berlin-hannoverschen 
hypothekenbank kam am 14. Februar 2013 mit einem Kreditbetrag in höhe von 654,3 Mio. € zur Auszahlung und 
valutierte zum 31. Dezember 2013 mit 640,9 Mio. €. Der durchschnittliche Zinssatz dieser Finanzierung beträgt 
gewichtet 3,17 %. Die Laufzeit beträgt fünf Jahre ab Auszahlung. Sicherheiten wurden in Form von Grundschulden, 
Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt. 
 
150 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
  Nordrheinische Ärzteversorgung
Im März 2013 wurde ein Darlehensvertrag mit der Nordrheinischen Ärzteversorgung, Düsseldorf, über 39,5 Mio. € 
unterzeichnet, der zum 31. Dezember 2013 mit 38,5 Mio. € valutierte. Der Kreditvertrag sieht eine Laufzeit von zehn 
Jahren und einen fixen Zinssatz von 3,49 % vor und wurde am 15. April 2013 ausgezahlt. Sicherheiten wurden in 
Form von Grundschulden und Abtretungen gestellt.
  AxA S.A. (Société Générale S.A.)
Mit der AXA S.A. (Société Générale) wurde im Juni 2013 ein Darlehensvertrag über insgesamt 176,4 Mio. € abge-
schlossen und ausgezahlt. Der Darlehensvertrag valutiert zum 31. Dezember 2013 mit 174,8 Mio. €. Diese Finanzie-
rung läuft über fünf Jahre und ist mit einem gewichteten Zinssatz von 3,61 % verzinst. Sicherheiten wurden in Form 
von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt.
  Norddeutsche Landesbank (2)
Im Juni 2013 kam eine vereinbarte Finanzierung mit der Norddeutschen Landesbank (2) über 130,3 Mio. € zur  
Auszahlung und valutierte zum 31. Dezember 2013 mit 129,4 Mio. €. Diese Finanzierung hat eine Laufzeit von zehn 
Jahren und einen gewichteten Zinssatz von 3,84 %. Sicherheiten wurden in Form von Grundschulden, Konto-
verpfändungen und Abtretungen gestellt. 
  Berlin-Hannoversche Hypothekenbank, Landesbank Berlin und Landesbank Baden-Württemberg
Die Berlin-hannoversche hypothekenbank hat in einem Konsortium mit zwei weiteren deutschen Pfandbriefban-
ken im Juli 2013 ein weiteres Darlehen über 470,1 Mio. € ausgezahlt. Dieses Darlehen valutiert zum 31. Dezember 
2013 mit 465,6 Mio. €. Der Zinssatz beträgt gewichtet 3,54 % bei einer Laufzeit bis zum 30. Juni 2020. Auch hier 
wurden die üblichen Sicherheiten – Abtretungen, Verpfändungen und Grundschulden – gestellt. 
  Pfandbriefbank AG
Im Juli 2013 hat die Pfandbriefbank AG eine Finanzierung über 193,5 Mio. € zur Verfügung gestellt. Diese Finanzie-
rung valutiert zum 31. Dezember 2013 mit 190,3 Mio. €. Die Laufzeit beträgt fünf Jahre und der gewichtete Zins liegt 
bei  3,26 %.  Sicherheiten  werden  in  Form  von  Abtretungen,  Verpfändungen  und  Grundschulden  gestellt.  
In den Verbindlichkeiten gegenüber anderen Kreditgebern sind zum 31. Dezember 2013 Leasingverbindlichkeiten 
aus Finanzierungsleasing in höhe von 91,9 Mio. € (2012: 91,3 Mio. €) enthalten (Objekt: Spree-Bellevue). In der  
nachfolgenden Tabelle werden die Summe der Mindestleasingzahlungen und die Überleitung auf deren Barwert 
dargestellt.
konzernabschluss / anhang 151
31.12.2013 31.12.2012
Summe der  Summe der 
Mindestleasing- Mindestleasing-
in Mio. €  zahlungen Zinsanteil Barwert zahlungen Zinsanteil Barwert
Fällig innerhalb eines Jahres 4,6 0,3 4,3 4,5 0,2 4,3
Fällig in 1 bis 5 Jahren 19,0 3,3 15,7 18,7 3,3 15,4
Fällig nach 5 Jahren 224,8 152,9 71,9 229,7 158,1 71,6
248,4 156,5 91,9 252,9 161,6 91,3
Im Rahmen des Finanzierungsleasings wurde im Geschäftsjahr ein Aufwand in höhe von 5,2 Mio. € (2012:  
5,1 Mio. €) erfasst. Zum Abschlussstichtag bestehen keine wesentlichen unkündbaren untermietverhältnisse für 
das Objekt Spree-Bellevue.
  33  laufenDe eRtRagsteueRVeRBinDlichKeiten
Die laufenden Ertragsteuerverbindlichkeiten der Vorperioden resultierten aus der mit dem Jahressteuergesetz 
2008 eingeführten Nachversteuerung des bisher steuerfreien sog. EK02-Bestands mit einem Steuersatz von 3 %.  
In der Berichtsperiode wurde die noch verbliebene Steuer vollständig vorzeitig abgelöst. 
  34  sonstige VeRBinDlichKeiten 
31.12.2013 31.12.2012
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Erhaltene Anzahlungen - 20,2 - 27,2
Übrige sonstige Verbindlichkeiten 9,8 15,6 4,8 21,4
9,8 35,8 4,8 48,6
Die erhaltenen Anzahlungen beinhalten in höhe von 18,2 Mio. € (2012: 24,8 Mio. €) von Mietern geleistete Ab-
schlagszahlungen auf Betriebskosten, nach der Verrechnung mit den korrespondierenden unfertigen Leistungen.
Die kurzfristigen übrigen sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten in höhe von 3,4 Mio. € (2012: 3,0 Mio. €) sonstige 
Steuern.
152 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
SONSTIGE ERLÄuTERuNGEN uND ANGABEN
    35    BuchWeRte unD faiR Values nach BeWeRtungsKategoRien
Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Bewertungskategorien und Klassen: fortgeführte
Bewertungs- Anschaf- Anschaf- Fair Value Fair Value Wertansatz Fair Value-
kategorie Buchwerte Nominal- fungs- fungs- erfolgs- erfolgs- Bilanz Fair Value hierarchie
in Mio. € nach IAS 39 31.12.2013 wert kosten kosten wirksam neutral nach IAS 17 31.12.2013 Stufe
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente LaR 547,8 547,8 547,8 1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  Forderungen aus Verkauf von Grundstücken LaR 90,4 90,4 90,4 2
  Forderungen aus Vermietung LaR 12,1 12,1 12,1 2
  Forderungen aus Betreuungstätigkeit LaR 1,0 1,0 1,0 2
Sonstige Vermögenswerte
  Forderungen gegen nahestehende unternehmen LaR 3,0 3,0 3,0 2
Finanzielle Vermögenswerte
  Ausleihungen an nahestehende unternehmen LaR 33,6 33,6 37,4 2
  Sonstige Ausleihungen  LaR 3,6 3,6 3,6 2
  Dividenden von übrigen Beteiligungen LaR 2,1 2,1 2,1 2
Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte
  Langfristige Wertpapiere AfS 3,7 3,7 3,7 1
  Übrige Beteiligungen AfS 1,6 1,6 1,6 n.a.
Schulden
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  Verbindlichkeiten aus der Vermietung FLAC 19,5 19,5 19,5 2
  Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen FLAC 28,4 28,4 28,4 2
Sonstige Verbindlichkeiten 
  Verbindlichkeiten aus der GRAND-Restrukturierung
Sonstige originäre finanzielle Verbindlichkeiten
  gegenüber Kreditinstituten FLAC 2.663,3 2.663,3 2.756,2 2
  gegenüber anderen Kreditgebern FLAC 2.904,7 2.904,7 2.945,5 2
  Zinsabgrenzungen aus sonstigen originären finanziellen Verbindlichkeiten FLAC 26,8 26,8 26,8 2
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing n.a. 91,9 91,9 109,4 2
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten FLhfT 7,4 7,4 7,4 3
  Cashflow hedges (Fremdwährungsswaps) n.a. 24,7 10,6 14,1 24,7 2
  Cashflow hedges (Zinsswaps) n.a. 44,7 6,9 37,8 44,7 2
  Zinsabgrenzungen Cashflow hedges n.a. 1,6 1,6 1,6 2
davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
  Loans and Receivables  LaR 693,6 547,8 145,8 0,0 0,0 0,0 0,0 697,4
  Available-for-Sale financial assets AfS 5,3 0,0 0,0 1,6 0,0 3,7 0,0 5,3
  Financial Liabilities held-for-Trading FLhfT 7,4 0,0 0,0 0,0 7,4 0,0 0,0 7,4
  Financial Liabilities measured at Amortised Cost  FLAC 5.642,7 0,0 5.642,7 0,0 0,0 0,0 0,0 5.776,4
Finanzielle Vermögenswerte und Finanzielle Verbindlichkeiten,  
die nicht unter IAS 39 fallen
  Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19
       Ausgleichsanspruch Bruttodarstellung   8,1
       übertragene Pensionsverpflichtungen
       Überschuss des Marktwerts des Planvermögens   -
       über die korrespondierende Verpflichtung
       Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 291,0
konzernabschluss / anhang 153
SONSTIGE ERLÄuTERuNGEN uND ANGABEN
    35    BuchWeRte unD faiR Values nach BeWeRtungsKategoRien
Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Bewertungskategorien und Klassen: fortgeführte fortgeführte
Bewertungs- Anschaf- Anschaf- Fair Value Fair Value Wertansatz Fair Value- Bewertungs- Anschaf- Anschaf- Fair Value Fair Value Wertansatz Fair Value-
kategorie Buchwerte Nominal- fungs- fungs- erfolgs- erfolgs- Bilanz Fair Value hierarchie kategorie Buchwerte Nominal- fungs- fungs- erfolgs- erfolgs- Bilanz Fair Value hierarchie
in Mio. € nach IAS 39 31.12.2013 wert kosten kosten wirksam neutral nach IAS 17 31.12.2013 Stufe nach IAS 39 31.12.2012 wert kosten kosten wirksam neutral nach IAS 17 31.12.2012 Stufe
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente LaR 547,8 547,8 547,8 1 LaR 470,1 470,1 470,1 1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  Forderungen aus Verkauf von Grundstücken LaR 90,4 90,4 90,4 2 LaR 8,6 8,6 8,6 2
  Forderungen aus Vermietung LaR 12,1 12,1 12,1 2 LaR 11,1 11,1 11,1 2
  Forderungen aus Betreuungstätigkeit LaR 1,0 1,0 1,0 2 LaR 0,6 0,6 0,6 2
Sonstige Vermögenswerte
  Forderungen gegen nahestehende unternehmen LaR 3,0 3,0 3,0 2 LaR 15,0 15,0 15,0 2
Finanzielle Vermögenswerte
  Ausleihungen an nahestehende unternehmen LaR 33,6 33,6 37,4 2 LaR 33,7 33,7 40,7 2
  Sonstige Ausleihungen  LaR 3,6 3,6 3,6 2 LaR 5,5 5,5 5,5 2
  Dividenden von übrigen Beteiligungen LaR 2,1 2,1 2,1 2 LaR 2,1 2,1 2,1 2
Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte
  Langfristige Wertpapiere AfS 3,7 3,7 3,7 1 AfS 3,8 3,8 3,8 1
  Übrige Beteiligungen AfS 1,6 1,6 1,6 n.a. AfS 1,6 1,6 1,6 n.a.
Schulden
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  Verbindlichkeiten aus der Vermietung FLAC 19,5 19,5 19,5 2 FLAC 19,3 19,3 19,3 2
  Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen FLAC 28,4 28,4 28,4 2 FLAC 27,0 27,0 27,0 2
Sonstige Verbindlichkeiten 
  Verbindlichkeiten aus der GRAND-Restrukturierung FLAC 8,0 8,0 8,0
Sonstige originäre finanzielle Verbindlichkeiten
  gegenüber Kreditinstituten FLAC 2.663,3 2.663,3 2.756,2 2 FLAC 1.634,1 1.634,1 1.688,3 2
  gegenüber anderen Kreditgebern FLAC 2.904,7 2.904,7 2.945,5 2 FLAC 4.611,8 4.611,8 4.626,8 2
  Zinsabgrenzungen aus sonstigen originären finanziellen Verbindlichkeiten FLAC 26,8 26,8 26,8 2 FLAC 35,4 35,4 35,4 2
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing n.a. 91,9 91,9 109,4 2 n.a. 91,3 91,3 118,8 2
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten FLhfT 7,4 7,4 7,4 3 FLhfT 7,0 7,0 7,0 3
  Cashflow hedges (Fremdwährungsswaps) n.a. 24,7 10,6 14,1 24,7 2
  Cashflow hedges (Zinsswaps) n.a. 44,7 6,9 37,8 44,7 2 n.a. 67,1 6,4 60,7 67,1 2
  Zinsabgrenzungen Cashflow hedges n.a. 1,6 1,6 1,6 2 n.a. 3,8 3,8 3,8 2
davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
  Loans and Receivables  LaR 693,6 547,8 145,8 0,0 0,0 0,0 0,0 697,4 LaR 546,7 470,1 76,6 0,0 0,0 0,0 0,0 553,7
  Available-for-Sale financial assets AfS 5,3 0,0 0,0 1,6 0,0 3,7 0,0 5,3 AfS 5,4 0,0 0,0 1,6 0,0 3,8 0,0 5,4
  Financial Liabilities held-for-Trading FLhfT 7,4 0,0 0,0 0,0 7,4 0,0 0,0 7,4 FLhfT 7,0 0,0 0,0 0,0 7,0 0,0 0,0 7,0
  Financial Liabilities measured at Amortised Cost  FLAC 5.642,7 0,0 5.642,7 0,0 0,0 0,0 0,0 5.776,4 FLAC 6.335,6 0,0 6.335,6 0,0 0,0 0,0 0,0 6.404,8
Finanzielle Vermögenswerte und Finanzielle Verbindlichkeiten,  
die nicht unter IAS 39 fallen
  Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19
       Ausgleichsanspruch Bruttodarstellung   8,1 9,4
       übertragene Pensionsverpflichtungen
       Überschuss des Marktwerts des Planvermögens   - 0,1
       über die korrespondierende Verpflichtung
       Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 291,0 319,0
154 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Nach den Vorschriften des IFRS 13 stellt der beizulegende Zeitwert bzw. Fair Value einen Preis dar, der am haupt-
markt bzw. sofern dieser nicht verfügbar ist am vorteilhaftesten Markt durch den Verkauf eines Vermögenswertes 
erzielt würde beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld gezahlt werden müsste. Der beizulegende Zeit-
wert soll durch Verwendung möglichst marktnaher Bewertungsparameter als Inputfaktoren ermittelt werden. Die 
Bemessungshierarchie (Fair Value-hierarchie) priorisiert die in die Bewertungsverfahren eingehenden Inputfakto-
ren, in Abhängigkeit von der Marktnähe, in drei absteigende Stufen:
 
Inputfaktoren Stufe 1: Notierte (nicht angepasste) Preise an aktiven Märkten für identische Vermögenswerte oder 
Schulden, auf die das unternehmen am Bewertungsstichtag zugreifen kann.
Inputfaktoren Stufe 2: Andere Bewertungsparameter als die in Stufe 1 enthaltenen notierten Preise, die sich aber 
entweder direkt als Preis oder indirekt als Ableitung von Preisen beobachten lassen.
Inputfaktoren Stufe 3: Bewertungsparameter, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten beruhen.
Soweit verschiedene Inputfaktoren für die Bewertung maßgeblich sind, wird der Fair Value der hierarchiestufe 
zugeordnet, die dem Inputfaktor der niedrigsten Stufe entspricht, der für die Bewertung insgesamt wesentlich ist.
Die folgende Tabelle stellt die Vermögenswerte und Schulden dar, die in der Bilanz zum Fair Value angesetzt wer-
den, und deren Klassifizierung hinsichtlich der Fair Value-hierarchie:
in Mio. € 31.12.2013 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
Vermögenswerte
Investment Properties 10.266,4 10.266,4
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
  Wertpapiere 3,7 3,7
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
  Investment Properties (Kaufvertrag geschlossen) 45,9 45,9
Schulden
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
   Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten   7,4 7,4
Andienungsrechten
  Cashflow hedges 69,4 69,4
konzernabschluss / anhang 155
in Mio. € 31.12.2012 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
Vermögenswerte
Investment Properties 9.843,6 9.843,6
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
  Wertpapiere 3,8 3,8
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
  Investment Properties (Kaufvertrag geschlossen) 128,8 128,8
Schulden
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
   Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten   7,0 7,0
Andienungsrechten
  Cashflow hedges 67,1 67,1
Die DAIG bewertete ihre Investment Properties bis einschließlich des Geschäftsjahres 2012 anhand des Ertrags-
wertverfahrens. Mit Beginn des Geschäftsjahres 2013 wurde die Bewertungsmethode durch die Anwendung der 
Discounted-Cashflow (DCF)-Methodik verfeinert. 
Die Einzelheiten zu den Bewertungsmethodiken, die wesentlichen Bewertungsparameter sowie eine Sensitivitäts-
analyse der wesentlichen Werttreiber sind dem Kapitel [21] Investment Properties zu entnehmen. Darüber hinaus 
findet sich an dieser Stelle eine Überleitungsrechnung vom 1. Januar zum 31. Dezember 2013. Veränderungen des 
Fair Values sind erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung in höhe von 553,7 Mio. € erfasst. Im Ge-
schäftsjahr 2013 entfielen 551,9 Mio. € des Ergebnisses aus der Bewertung von Investment Properties auf am Ende 
der Berichts periode noch im Bestand befindliche Immobilien. 1,8 Mio. € wurden durch Verkäufe des laufenden 
Jahres realisiert.
Die Bewertung der Wertpapiere erfolgt anhand notierter Marktpreise auf aktiven Märkten (Stufe 1). 
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte der Investment Properties werden zum Zeitpunkt der um-
buchung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte mit ihrem neuen Fair Value, dem vereinbarten Kaufpreis, 
angesetzt (Stufe 2). In der Berichtsperiode wurden Investment Properties in höhe von 124,7 Mio. € (Stufe 3) in  
die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte (Stufe 2) umgegliedert, dem standen Abgänge in höhe von  
207,9 Mio. € gegenüber. 
Zur Diskontierung der originären und derivativen Finanzinstrumente wird neben dem tenorspezifischen EuRIBOR 
(3M; 6M) das jeweilige Kreditrisiko herangezogen. In Abhängigkeit von den erwarteten Zahlungsströmen wird bei 
der Berechnung entweder das eigene oder das Kontrahentenrisiko berücksichtigt. Im Konzernabschluss war  
jeweils das eigene Kreditrisiko relevant, dieses lag bei den wesentlichen Risiken bei rund 190 Basispunkten. 
156 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Der Fair Value der Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten, die Minderheitsgesellschaftern 
für die von ihnen gehaltenen Anteile gewährt werden, wird grundsätzlich durch den anteiligen unternehmenswert 
bestimmt (Stufe 3), der als Barwert der mit dem Eigentum an dem unternehmen verbundenen Nettozuflüssen 
bestimmt wird. Soweit der vertraglich angebotene Mindestkaufpreis diesen Betrag übersteigt, wird dieser Kauf-
preis angesetzt. Im Berichtszeitpunkt beträgt der Mindestkaufpreis 7,2 Mio. € (2012: 6,7 Mio. €).
Die anschließende Darstellung zeigt die Entwicklung der zum Fair Value bilanzierten Andienungsrechte:
Veränderungen
Stand erfolgs- zahlungs- Stand
in Mio. € 01.01. wirksam wirksam 31.12.
2013
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten 7,0 0,5 -0,1 7,4
2012
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten 7,2 -0,1 -0,1 7,0
Die Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass bei einer Veränderung des unternehmenswertes um jeweils 10 % die 
Kaufpreisverbindlichkeit aus gewährten Andienungsrechten zum Bilanzstichtag um +0,1 Mio. € bzw. -0,1 Mio. € 
(2012: +0,1 Mio. € bzw. -0,0 Mio. €) differieren würde. Die Minderung des unternehmenswerts um 10 % hatte im 
Vorjahr keine niedrigere Kaufpreisverbindlichkeit zur Folge, da die Kaufpreisverbindlichkeit im Wesent lichen zu 
den vertraglich vereinbarten höheren Kaufpreisen bilanziert wurde. Die Veränderungen würden in voller höhe im 
Zinsergebnis erfasst.
Finanzinstrumente, die in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert, sondern zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bilanziert sind, deren Fair Value jedoch im Anhang angegeben wird, sind ebenfalls in der dreistufigen Fair 
Value-hierarchie eingeordnet.
Die Fair Values der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie sonstige Finanzforderungen entsprechen aufgrund ihrer überwiegend kurzen Restlaufzeiten zum Abschluss-
stichtag näherungsweise deren Buchwerten.
Die Fair Values der sonstigen langfristigen Finanzforderungen entsprechen den Barwerten der mit den Vermögens-
werten verbundenen Zahlungen unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter (Stufe 2).
Die übrigen Beteiligungen werden mit ihren Anschaffungskosten bewertet, da kein auf einem aktiven Markt  
notierter Preis vorliegt und der beizulegende Zeitwert nicht zuverlässig ermittelt werden kann. Im Wesentlichen 
handelt es sich um die VBW Bauen und Wohnen Gmbh, Bochum, 0,9 Mio. € (2012: 0,9 Mio. €), die hellerhof Gmbh, 
Frankfurt  am  Main,  0,3  Mio.  €  (2012:  0,3  Mio.  €)  sowie  die  WoWi  Media  Gmbh  &  Co.  KG,  hamburg,  
0,3 Mio. € (2012: 0,3 Mio. €). 
konzernabschluss / anhang 157
Verbindlichkeiten aus der Vermietung sowie Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen haben 
regelmäßig kurze Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise den Fair Value dar.
Die Fair Value-Bewertung der sonstigen originären finanziellen Verbindlichkeiten erfolgt ebenfalls durch Diskon-
tierung der zukünftigen Cashflows mittels der aktuellen risikoadjustierten Zinsstrukturkurve zum Bilanzstichtag 
(Stufe 2). 
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien:
aus Folgebewertung
2013
Bewertungs- Erträge Wert- ausgebuchte Dividenden Netto-
kategorie aus   aus berichti- ausgebuchte Verbindlich- aus übrigen ergebnis
in Mio. € nach IAS 39 Zinsen Ausleihungen gung Forderungen keiten Beteiligungen 2013
Darlehen und Forderungen LaR 7,5 1,9 -8,8 -0,7 - - -0,1
Zur Veräußerung verfügbare   AfS 0,1 - - - - 2,8 2,9
finanzielle Vermögenswerte
Zu handelszwecken gehaltene   FLhfT -0,5 - - - - - -0,5
finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet   FLAC -236,8 - - - 1,1 - -235,7
mit fortgeführten Anschaffungskosten
-229,7 1,9 -8,8 -0,7 1,1 2,8 -233,4
aus Folgebewertung Dividenden Netto-
2012
aus übrigen ergebnis
Bewertungs- Erträge Wert- ausgebuchte Beteiligungen 2012
kategorie aus   aus berichti- ausgebuchte Verbindlich-
in Mio. € nach IAS 39 Zinsen Ausleihungen gung Forderungen keiten
Darlehen und Forderungen LaR 7,3 1,9 -17,0 -0,1 - - -7,9
Zur Veräußerung verfügbare   0,1 - - - - 3,0 3,1
finanzielle Vermögenswerte AfS
Zu handelszwecken gehaltene   0,1 - - - - - 0,1
finanzielle Verbindlichkeiten FLhfT
Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet   -388,1 - - - 0,2 - -387,9
mit fortgeführten Anschaffungskosten FLAC
-380,6 1,9 -17,0 -0,1 0,2 3,0 -392,6
Die Komponenten des Nettoergebnisses erfasst die DAIG grundsätzlich unter den Finanzerträgen und den Finanz-
aufwendungen.
Das nach der Effektivzinsmethode berechnete Finanzergebnis für finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkei-
ten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, beträgt im Berichtsjahr -241,8 Mio. € 
(2012: -391,3 Mio. €).
158 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die der Bewertungskategorie „Darlehen und Forderungen“ (LaR) zuzuordnenden Wertberichtigungen sowie Erträ-
ge und Aufwendungen im Zusammenhang mit ausgebuchten Forderungen werden unter sonstigen betrieblichen 
Erträgen bzw. sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Der unter der Bewertungskategorie „Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet mit fortgeführten Anschaffungs-
kosten“ (FLAC) ausgewiesene Ertrag aus ausgebuchten Verbindlichkeiten wurde unter den sonstigen betrieblichen 
Erträgen erfasst.
  36  finanzRisiKoManageMent
Im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ist die DAIG verschiedenen finanziellen Risiken ausgesetzt. Das konzern-
übergreifende Finanzrisikomanagement ist auf die unvorhersehbarkeit der Entwicklungen auf den Finanzmärkten 
fokussiert und zielt darauf ab, die potenziell negativen Auswirkungen auf die Finanzlage des Konzerns zu minimie-
ren und Risikokonzentrationen zu vermeiden. hinsichtlich Aufbau und Organisation des Finanzrisikomanage-
ments wird auf den Lagebericht (Kapitel „Struktur und Instrumente des Risikomanagementsystems“) verwiesen. 
Die umsetzung erfolgt im Rahmen von durch den Vorstand verabschiedeten Konzernrichtlinien, die einer laufen-
den Überprüfung unterliegen. Im Einzelnen stellen sich die in Verbindung mit Finanzinstrumenten bestehenden  
Risiken sowie das damit korrespondierende Risikomanagement wie folgt dar:
  Marktrisiken
(a) Währungsrisiken
Die im Zusammenhang mit der Begebung der uSD-Anleihen entstandenen zahlungswirksamen Währungsr isiken 
wurden durch den zeitgleichen Abschluss von Fremdwährungsswaps (Cross-Currency-Swaps) ausgeschaltet.  
Darüber hinaus ist die DAIG im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit weiterhin keinen wesentlichen 
Währungsrisiken ausgesetzt.
(b) zinsrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist die DAIG zahlungswirksamen Zinsänderungsrisiken durch 
Verbindlichkeiten mit variabler Verzinsung sowie durch Neu- und Anschlussfinanzierungen ausgesetzt. Im Rah-
men des Managements der Zinsrisiken findet eine laufende Beobachtung der Zinsmärkte durch den Geschäfts-
bereich Finanzen und Treasury statt. Die Beobachtungen fließen in die Finanzierungsstrategie mit ein.
Zur Begrenzung bzw. Steuerung der im direkten Zusammenhang mit dem operativen Geschäft stehenden Risiken 
setzt die DAIG derivative Finanzinstrumente, insbesondere EuR-Zinsswaps ein. Nach der von der DAIG verfolgten 
Strategie ist der Einsatz von Derivaten nur dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle Vermögenswerte oder Verbindlich-
keiten, vertragliche Ansprüche oder Verpflichtungen und geplante operative Transaktionen zugrunde liegen.
Eine Sensitivitätsanalyse zu den Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten ist diesem Kapitel 
vorangestellt; die Sensitivitätsanalyse im hinblick auf die Cashflow hedges findet sich im Kapitel [38] Derivative 
Finanzinstrumente.
 
konzernabschluss / anhang 159
  kreditrisiken
Die DAIG ist einem Ausfallrisiko ausgesetzt, das aus einer möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei resultiert. 
Es bestehen diesbezüglich weiterhin keine signifikanten Risikokonzentrationen. Verträge über derivative Finanz-
instrumente und Finanztransaktionen, die eine Forderung der DAIG an den Vertragspartner begründen, werden 
grundsätzlich nur mit Kontrahenten abgeschlossen, die über eine gute Bonität verfügen bzw. einem Einlagen-
sicherungsfonds angeschlossen sind. 
  Liquiditätsrisiken
Die Konzerngesellschaften der DAIG sind im Wesentlichen durch Fremdkapital finanziert. Die Bankenfinanzierun-
gen sind aufgrund ihres hohen Volumens zum Teil einem erheblichen Refinanzierungsrisiko ausgesetzt. Insbeson-
dere im Rahmen der sogenannten Finanzkrise sind die Liquiditätsrisiken aus Finanzierungen mit hohen Volumina 
(Volumenrisiken) im Finanzierungsbereich deutlich geworden. Zur Begrenzung dieser Risiken ist die DAIG in stän-
digem Kontakt mit vielen verschiedenen Marktteilnehmern und überwacht kontinuierlich alle zur Verfügung  
stehenden Finanzierungsoptionen am Kapital- und Bankenmarkt. Zusätzlich werden die bestehenden Finanzie-
rungen einer frühzeitigen Überprüfung vor der jeweiligen Endfälligkeit unterzogen, um eine Refinanzierbarkeit 
sicherzustellen. Die erfolgreich durchgeführte GRAND-Refinanzierung führte unter erstmaligem Einsatz von ver-
schiedenartigen unternehmensanleihen zu einer signifikanten Reduzierung des Volumenrisikos.
Im Rahmen von bestehenden Kreditverträgen ist die DAIG zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen („Finan-
cial Covenants“) wie z.B. Schuldendienstdeckungsgrad oder Verschuldungsgrad verpflichtet. Sofern im Falle einer 
Verletzung dieser Finanzkennzahlen sogenannte heilungsperioden („Cure Periods“) nicht eingehalten werden und 
keine einvernehmliche Lösung mit den Kreditgebern gefunden wird, kann es zu einer Restrukturierung der Finan-
zierung mit geänderter Kostenstruktur kommen. Sollten alle in der Praxis gängigen Lösungsmöglichkeiten nicht 
zum Erfolg führen, hätten die Kreditgeber die Möglichkeit, die Finanzierung fällig zu stellen. Im Rahmen des  
Risikomanagements wird die Einhaltung dieser Finanzkennzahlen auf Basis der aktuellen hochrechnungen und 
Planungsrechnungen laufend überprüft. 
 
Die DAIG hat zur Sicherstellung der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit ein Treasury Management etabliert, das unter 
anderem durch die Anwendung von Cash-Pooling die Kapitalflüsse der DAIG kontinuierlich kontrolliert, optimiert 
und dem Vorstand regelmäßig über die aktuelle Liquiditätssituation des Konzerns Bericht erstattet. Ergänzt wird 
das Liquiditätsmanagement durch eine kurzfristige rollierende, monatsgenaue Liquiditätsplanung für das laufen-
de Geschäftsjahr, durch die sich der Vorstand ebenfalls zeitnah unterrichtet. 
160 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Aus der nachfolgenden Tabelle sind die vertraglichen, nicht diskontierten Zahlungsströme der originären finan-
ziellen Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente ersichtlich. Die ausgewiesenen Tilgungsleistun-
gen der Folgejahre enthalten dabei ausschließlich die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen:
2014 2015 2016 bis 2020
Buchwert
in Mio. € 31.12.2013 Zins  Tilgung Zins  Tilgung Zins  Tilgung
Sonstige originäre  
finanzielle Verbindlichkeiten:
  gegenüber Kreditinstituten 2.663,3 77,5 146,8 70,5 307,7 243,4 1.880,0
   gegenüber anderen  
Kreditgebern 2.904,7 91,2 21,4 89,8 14,0 303,8 2.087,1
   Zinsabgrenzungen aus  
sonstigen originären finan-
ziellen Verbindlichkeiten 26,7 26,7
   Verbindlichkeiten  
aus Finanzierungsleasing 91,9 5,2 5,2 26,5
Derivative finanzielle  
Verbindlichkeiten 
   Kaufpreisverbindlichkeiten 
aus gewährten  
Andienungsrechten 7,4 2,5 4,0
  Cashflow hedges (Zinsen)  44,7 19,5 16,3 4,7
   Cashflow hedges (Zins-
währungsswap) uSD in EuR 24,7 -26,5 -26,4 -78,4 -533,2
                                             EuR 25,0 25,0 75,4 554,8
   Zinsabgrenzungen  
Cashflow hedges 1,7 1,7
Insgesamt verfügt die DAIG zum Stichtag über Kassenbestände und Bankguthaben von 547,8 Mio. € (2012:  
469,9 Mio. €). Damit können wir weiterhin die jederzeitige Zahlungsfähigkeit der DAIG gewährleisten.
Wir verweisen auf die Ausführungen zum Finanzrisikomanagement im Lagebericht.
  37  KaPitalManageMent
Ziel des Managements der DAIG ist die Steuerung der Kapitalstruktur:
> Langfristige Wertsteigerung im Interesse von Investoren, Mitarbeitern und Kunden
> Sicherstellung des Investment-Grade-Ratings
> Sicherstellung ausreichender Liquiditätsausstattung des Konzerns
> Gewährleistung der Kapitaldienstfähigkeit
> Schaffung finanzieller Flexibilität zur umsetzung der Wachstums- und Portfoliooptimierungsstrategie
>  Ermittlung und Steuerung von Zinsänderungsrisiken sowie Erschließen von Potenzialen zur Optimierung  
des Zinsergebnisses im Rahmen der relevanten Risikopräferenz.
konzernabschluss / anhang 161
Im Rahmen des Chancen- und Risikomanagements der DAIG werden die Mitglieder des Vorstands monatlich über 
die Ergebnisentwicklung und deren potenzielle Auswirkungen auf das Konzerneigenkapital informiert. 
Die Eigenkapitalsituation der Tochterunternehmen wird regelmäßig einer Prüfung unterzogen.
Das Eigenkapital der DAIG hat sich wie folgt entwickelt:
in Mio. € 31.12.2013 31.12.2012
Eigenkapital 3.818,0 2.677,4
Bilanzsumme 11.092,8 10.608,3
Eigenkapitalquote 34,4 % 25,2 %
Die finanzielle umsetzung möglicher Akquisitionen plant die DAIG auch in Zukunft durch den optimalen Mix von 
Fremd- und Eigenkapital vorzunehmen.
um sich vor Währungs- und Zinsänderungen abzusichern, schließt die DAIG bei variabel verzinslichen Verbindlich-
keiten bzw. bei Fremdwährungsverbindlichkeiten regelmäßig derivative Sicherungsgeschäfte ab. Die umsetzung 
der Finanzierungsstrategie obliegt dem Bereich Finanzen. 
  38  DeRiVatiVe finanzinstRuMente
Sechzehn Fixed Payer Swaps sichern das Zinsrisiko der Akquisitionslinien, die insbesondere zum Zweck der Finan-
zierung von Portfolien durch Tochtergesellschaften der Deutsche Annington Immobilien SE abgeschlossen  
wurden. 
Sämtliche Derivate sind gegenüber den emittierenden Banken in ein Master-Netting-Agreement einbezogen  
worden. Da alle Derivate einen negativen Marktwert haben, findet weder eine wirtschaftliche noch eine bilanzielle 
Verrechnung statt.
162 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Das Nominalvolumen der Zinsswaps beträgt zum Berichtszeitpunkt 996,4 Mio. € (2012: 800,5 Mio. €). Die Zins-
konditionen variieren zwischen 1,295 % und 4,400 % bei ursprünglichen Laufzeiten von 4,75 bis zehn Jahren:
Nominal- Laufzeit- Laufzeit- aktueller
betrag beginn ende Durchschnitts-
von bis zinssatz
in Mio. € (inkl. Marge)
Landesbank Hessen-thüringen 
und SeB AG
Grundgeschäfte 248,5 18.04.2008 20.04.2015 3-M-EuRIBOR  
Marge 1,05 %
Zinsswaps 250,9 21.07.2008 20.04.2015 4,400 %
Norddeutsche Landesbank (1)
Grundgeschäfte 144,2 30.03.2012 31.12.2018 6-M-EuRIBOR  
Marge 1,04 %-2,19 %
Zinsswaps 144,2 30.03.2012 31.12.2018 2,395 %
Corealcredit Bank AG
Grundgeschäfte 162,3 14.12.2010 31.12.2018 3-M-EuRIBOR  
Marge 0,88 %-0,93 %
Zinsswaps 173,6 13.04.2011 13.04.2018 3,335 %
AxA S.A. (Société Générale S.A.)
Grundgeschäfte 174,8 26.06.2013 29.06.2018 3-M-EuRIBOR  
Marge 2,25 %
Zinsswaps 149,4 30.09.2013 26.06.2018 1,360 %
Norddeutsche Landesbank (2)
Grundgeschäfte 86,1 28.06.2013 30.06.2023 3-M-EuRIBOR  
Marge 1,47 %
Zinsswaps 86,1 28.06.2013 30.06.2023 2,290 %
Pfandbriefbank AG
Grundgeschäfte 190,3 05.07.2013 29.06.2018 3-M-EuRIBOR  
Marge 1,95 %
Zinsswaps 192,2 05.07.2013 05.07.2018 1,307 %
Am 25. September 2013 wurden zu gleichen Teilen mit JP Morgan Limited und der Morgan Stanley Bank Internatio-
nal Limited jeweils zwei Fremdwährungsswaps (Cross Currency Swaps) abgeschlossen, die mit der Begebung  
zweier Anleihen in höhe von insgesamt 1.000 Mio. uS-$ zum 2. Oktober 2013 Wirksamkeit erlangten. Die auf  
jeweils 375 Mio. uS-$ lautenden Sicherungsinstrumente haben eine Laufzeit von vier Jahren, die auf jeweils  
125 Mio. uS-$ lautenden Fremdwährungsswaps wurden für zehn Jahre abgeschlossen; somit ist das aus den Zins- 
und Tilgungsleistungen resultierende EuR-uSD-Währungsrisiko für die gesamte Laufzeit der Anleihe eliminiert.
konzernabschluss / anhang 163
Das Nominalvolumen der Cross Currency Swaps beträgt zum Berichtszeitpunkt 739,8 Mio. €. Die Zinskonditionen 
betragen für vier Jahre 2,970 % und für zehn Jahre 4,58 %.
Nominal- Nominal- Laufzeit- Laufzeit- Sicherungs-
betrag   betrag   beginn ende Zinssatz Zinssatz kurs  
in Mio.  uS-$ € von bis uS-$ € uS-$/€
J.P. Morgan Securities plc 
Morgan Stanley & Co. 
International plc
Grundgeschäfte 750,0 554,9 02.10.13 02.10.17 3,20 %
Grundgeschäfte 250,0 184,9 02.10.13 02.10.23 5,00 %
Währungsswaps 750,0 554,9 02.10.13 02.10.17 2,97 % 1,3517
Währungsswaps 250,0 184,9 02.10.13 02.10.23 4,58 % 1,3517
Der Sicherungszusammenhang aller Finanzinstrumente wird prospektiv auf Basis einer Sensitivitätsanalyse, retro-
spektiv auf Basis der kumulierten Dollar-Offset-Methode ermittelt. Die Wertveränderungen der Grundgeschäfte 
werden auf Basis der hypothetischen Derivate-Methode ermittelt. Die Auswirkung des Ausfallrisikos auf die bei-
zulegenden Zeitwerte ist im Berichtsjahr – wie im Vorjahr – unwesentlich und führte zu keiner Anpassung des  
Bilanzansatzes.
Im Rahmen des Cashflow hedge-Accounting wurden die Derivate zum 31. Dezember 2013 mit ihren negativen 
Marktwerten (clean present Fair Values) in höhe von insgesamt 69,4 Mio. € (2012: 67,1 Mio. €) zusammen mit den 
korrespondierenden Zinsabgrenzungen von 1,6 Mio. € (2012: 3,8 Mio. €) unter den sonstigen finanziellen Verbind-
lichkeiten ausgewiesen.
Als Folge der Bewertung wurde das sonstige Ergebnis im Geschäftsjahr mit 19,9 Mio. € entlastet (2012: 5,7 Mio. € 
belastet). 
Im Berichtsjahr minderte sich die kumulierte Ineffektivität nach Berücksicht igung latenter Steuern um 1,2 Mio. € 
auf 1,2 Mio. € (2012: 2,4 Mio. €).
Ausgehend von der Bewertung zum 31. Dezember 2013 wurde eine Sensitivitätsanalyse zur Ermittlung der Eigen-
kapitalveränderung bei einer parallelen Verschiebung der Zinsstruktur um jeweils 50 Basispunkte durchgeführt:
Eigenkapitalveränderung
Sonstige Rücklagen Ineffektivitäten
in Mio. € ergebnisneutral erfolgswirksam Summe
2013
+ 50 Basispunkte +11,8 +0,2 +12,0
- 50 Basispunkte -14,5 -0,3 -14,8
2012
+ 50 Basispunkte +7,6 -0,5 +7,1
- 50 Basispunkte -9,3 -1,0 -10,3
164 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Eine weitere Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass sich bei einer Veränderung des Fremdwärungsniveaus um  
-5% (+5%) nach Berücksichtigung latenter Steuern eine ergebnisneutrale Veränderung der Sonstigen Rücklagen 
von -19,6 Mio. € (bzw. -7,8 Mio. €) ergeben würde. 
Zum Berichtszeitpunkt sind alle bei der DAIG zur Anwendung kommenden derivativen Finanzinstrumente in eine 
wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 eingebunden.
  39  angaBen zuR KaPitalflussRechnung
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel der DAIG im Laufe des Berichtsjahres durch Mittel  - 
zu- und Mittelabflüsse verändert haben. In Abstimmung mit IAS 7 (Statements of Cashflows) wird zwischen  
Mittelveränderungen aus betrieblicher Tätigkeit, Investitions- und Finanzierungstätigkeit unterschieden.
 
Der Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit wird nach der indirekten Methode aus dem Periodenergebnis ermit-
telt, dabei werden nicht zahlungswirksame Geschäftsvorfälle, Veränderungen von Bilanzposten, denen betrieb-
liche Ein- oder Auszahlungen vergangener oder zukünftiger Geschäftsjahre gegenüberstehen, sowie Ertrags- und 
Aufwandsposten, die dem Investitions- oder Finanzierungsbereich zuzurechnen sind, berichtigt.
Die Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungskreises werden gesondert ausgewiesen. Eine direkte  
Abstimmung mit den entsprechenden Veränderungen der Posten der Konzernbilanz ist somit nicht ohne Weiteres 
möglich.
Die Einzahlungen aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien werden im Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit, 
die Einzahlungen aus der Veräußerung von immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und Investment Proper-
ties im Cashflow aus der Investitionstätigkeit ausgewiesen.
Die Veränderung der Vorräte wegen abzurechnender Betriebskosten wird mit den erhaltenen Anzahlungen  
saldiert und in der Zeile Veränderung der Verbindlichkeiten abgebildet. 
unter Ausübung des Wahlrechts in IAS 7 werden Zinseinzahlungen im Cashflow aus der Investitionstätigkeit und 
Zinsauszahlungen im Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit ausgewiesen. 
Der Posten „Auszahlungen für Investitionen in Investment Properties“ beinhaltet im Wesentlichen Ausgaben für 
Modernisierungsmaßnahmen.
Im Vergleich zum Vorjahr wurden die Steuerzahlungen in der Kapitalflussrechnung in Zahlungen aus der Rück-
zahlung der EK02-Verbindlichkeit und sonstige Steuerzahlungen getrennt.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente unterliegen in höhe von 49,1 Mio. € Verfügungsbeschrän-
kungen (2012: 363,2 Mio. €). 
 
konzernabschluss / anhang 165
  40  eVentualschulDen
haftungsverhältnisse bestehen für Sachverhalte, für die die Deutsche Annington Immobilien SE und ihre Tochter-
gesellschaften Garantien zugunsten verschiedener Vertragspartner gegeben haben.
Die Laufzeiten sind in vielen Fällen auf einen vereinbarten Zeitpunkt befristet. In einigen Fällen ist die Laufzeit 
unbefristet. 
haftungsverhältnisse der DAIG bestehen wie folgt:
in Mio. €  2013 2012
Grundstücksübertragungsverpflichtungen 12,6 67,4
Mietbürgschaften 0,2 0,2
Sonstige Verpflichtungen 2,8 2,8
15,6 70,4
Die Grundstücksübertragungsverpflichtungen werden in höhe der in Anspruch genommenen Avale ausgewiesen. 
  41  sonstige finanzielle VeRPflichtungen
Die Verpflichtungen aus künftigen Mindestleasingzahlungen aufgrund von unkündbaren Operating-Leasing-
verhältnissen sind wie folgt fällig:
Laufzeitende   Fällig innerhalb  Fällig   Fällig  
in Mio. € der Verträge  eines Jahres in 1 bis 5 Jahren  nach 5 Jahren  Summe
Mindestleasingzahlungen 
31. Dezember 2013
Mieten 2014-2020 4,7 17,3 3,4 25,4
Leasingverträge  2014-2017 6,8 12,3 - 19,1
Erbbaurechtsverträge 2017-2094 5,0 21,1 208,8 234,9
16,5 50,7 212,2 279,4
31. Dezember 2012
Mieten 2013-2020 4,6 16,6 7,1 28,3
Leasingverträge  2013-2017 4,8 11,2 - 16,0
Erbbaurechtsverträge 2017-2094 4,8 20,6 212,3 237,7
14,2 48,4 219,4 282,0
Im Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen wurden im Berichtszeitraum Zahlungen in höhe von  
16,9 Mio. € (2012: 15,2 Mio. €) aufwandswirksam erfasst. 
166 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die Erbbaurechtsverträge der DAIG haben in der Regel eine Laufzeit von 99 Jahren. Die durchschnittliche Restlauf-
zeit dieser Verträge beträgt zum 31. Dezember 2013 ca. 39 Jahre. Die Erbbaurechtsgeber sind insbesondere der Bund, 
kirchliche Einrichtungen, Länder und Kommunen sowie die Deutsche Post AG, Bonn.
Neben den Verpflichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen bestehen folgende sonstige finanzielle Verpflich-
tungen:
in Mio. € 31.12.2013 31.12.2012
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Verträge über TV-Grundversorgung 178,7 160,0
Dienstleistungsverträge hausmeisterdienste  64,3 81,3
IT-Dienstleistungsverträge 20,2 20,9
Sonderumlagen nach dem Wohnungseigentumsgesetz  1,3 1,3
Refinanzierungskosten - 1,8
264,5 265,3
Den Verpflichtungen aus Verträgen über die TV-Grundversorgung stehen zukünftige Erlöse aus der Vermarktung 
der TV-Grundversorgung gegenüber.
  42  segMentBeRichteRstattung
Die DAIG ist ein integriertes Immobilienunternehmen. Im Mittelpunkt der unternehmenspolitik steht die nach-
haltige Steigerung des unternehmenswerts. Mit einer werterhöhenden Bewirtschaftung der Immobilienbestände, 
mit wertschaffenden Investitionen sowie einem aktiven Portfoliomanagement wird ein stetiges Wachstum der 
Ertragskraft angestrebt. Die Immobilienbestände befinden sich ausschließlich in Deutschland.
Die konsequente Wertorientierung spiegelt sich in dem internen Steuerungssystem wider. hierfür wird in die  
beiden Segmente Bewirtschaftung und Vertrieb unterschieden. 
Im Segment Bewirtschaftung werden alle Geschäftsaktivitäten für das aktive Management sowie die Investitionen 
in die Wohnimmobilien zusammengefasst. 
In das Bewirtschaftungssegment fließen nur die Betriebskosten ein, die nicht auf Mieter umgelegt werden  
können. Die anderen Erträge aus der Bewirtschaftung werden innerhalb des Bewirtschaftungssegments mit den 
operativen Kosten saldiert und daher nicht brutto als umsätze ausgewiesen.
Im Segment Vertrieb sind alle Geschäftsaktivitäten gebündelt, die den Einzelverkauf von Wohnungen (Privatisie-
rung) sowie den Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke (Non-Core Verkäufe) betreffen. 
Ein konzernweit einheitliches Planungs- und Controllingsystem gewährleistet, dass Ressourcen für beide Seg-
mente effizient allokiert und deren erfolgreicher Einsatz überwacht werden.
konzernabschluss / anhang 167
Die Berichterstattung an die zentralen Entscheidungsträger und damit die Beurteilung der Geschäftsentwicklung 
sowie die Allokation von Ressourcen erfolgt auf Basis dieser Segmentierung. Dementsprechend folgt die Segment-
berichterstattung gemäß IFRS 8.22 dieser Darstellung. Dabei wird auf eine regionale Betrachtung verzichtet.  
Vermögens- und Schuldposten werden nicht nach Segmenten differenziert betrachtet.
Die interne Berichterstattung basiert grundsätzlich auf IFRS-Rechnungslegungsstandards.
Die Beurteilung des Geschäftserfolgs durch die zentralen Entscheidungsträger erfolgt anhand der Erlöse sowie 
anhand des Segmentergebnisses. Das Segmentergebnis repräsentiert ein um periodenfremde, unregelmäßig  
wiederkehrende und betriebsatypische Sachverhalte bereinigtes Ergebnis vor Abschreibungen, Zinsen und Steuern 
ohne Effekte aus Wertanpassungen gemäß IAS 40 (adjusted EBITDA).
in Mio. € Bewirtschaftung Vertrieb Sonstige* Konzern
01.01. - 31.12.2013
Segmenterlöse 728,0 353,5 339,7 1.421,2
Buchwert der veräußerten Immobilien -325,8
Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen  15,3
Immobilien
Instandhaltungen -136,5
Operative Kosten -148,8 -15,3 -339,7
EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) 442,7 27,7 0,0 470,4
Sondereinflüsse -48,4
Effekte aus zur Veräußerung gehaltenen Immobilien  9,0
EBITDA IFRS 431,0
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties 553,7
Abschreibungen -6,8
Erträge aus sonstigen Beteiligungen -2,7
Finanzerträge 14,0
Finanzaufwendungen -299,6
EBT 689,6
Ertragsteuern -205,4
Periodenergebnis 484,2
*  Enthält 320,3 Mio. € Betriebskosten und 19,3 Mio. € andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
168 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
in Mio. € Bewirtschaftung Vertrieb Sonstige* Konzern
01.01. - 31.12.2012
Segmenterlöse 729,0 304,9 335,9 1.369,8
Buchwert der veräußerten Immobilien -270,4
Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen  19,7
Immobilien
Instandhaltungen -127,3
Operative Kosten -164,4 -17,5 -335,9
EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) 437,3 36,7 0,0 474,0
Sondereinflüsse -21,2
Effekte aus zur Veräußerung gehaltenen Immobilien  -2,6
EBITDA IFRS 450,2
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties 205,6
Abschreibungen -6,1
Erträge aus sonstigen Beteiligungen -3,0
Finanzerträge 12,3
Finanzaufwendungen -443,2
EBT 215,8
Ertragsteuern -43,6
Periodenergebnis 172,2
*  Enthält 317,5 Mio. € Betriebskosten und 18,4 Mio. € andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
  43  RechtsstReitigKeiten unD schaDeneRsatzansPR üche
Die DAIG ist Beteiligte in verschiedenen Aktiv- und Passivprozessen, die aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
entstanden sind. Diese Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche sind Routineangelegenheiten, die sich 
aus dem normalen Geschäftsverlauf ergeben. Es handelt sich hierbei insbesondere um Mietrechts- und Vertriebs-
streitigkeiten. 
Keine dieser Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche wird wesentliche bilanzielle, ergebnismäßige oder 
liquiditätsmäßige Auswirkungen für die DAIG haben.
konzernabschluss / anhang 169
  44  Beziehungen zu nahestehenDen unteRnehMen unD PeRsonen
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats oder deren direkte Familienangehörige unterhalten über die 
Organbeziehungen hinaus keine persönlichen Geschäftsbeziehungen zu Gesellschaften des DAIG-Konzerns.
Ebenso werden weder Geschäftsbeziehungen von DAIG-Gesellschaften untereinander noch mit Mitgliedern der 
Geschäftsleitungen und der Aufsichtsorgane der konsolidierten DAIG-unternehmen oder deren direkten Familien-
angehörigen unterhalten.
hinsichtlich der Leistungen gegenüber den Mitgliedern und ehemaligen Mitgliedern des Vorstands aus dem an  
die Börsennotierung geknüpften Long-Term-Incentive-Plan (LTIP) hat die Monterey holdings I S.à r.l., Luxemburg,  
die bestehenden Erstattungsverpflichtungen beglichen. In höhe einer daraus resultierenden Restverpflichtung 
weist die DAIG eine Forderung gegenüber der Monterey holdings I S.à r.l., Luxemburg, von 3,0 Mio. € (2012:  
15,0 Mio. €) in den sonstigen Vermögenswerten aus.
  45  anteilsBasieRte VeRgütung füR fühRungsKRäfte
Am 28. Juni 2013 wurde eine neue Long-Term-Incentive-Vereinbarung geschlossen (neuer LTIP). Diese regelt die 
Ablösung der bisherigen LTIP-Vereinbarungen unter der aufschiebenden Bedingung eines Börsengangs sowie die 
Modalitäten des neu gewährten LTIPs. Mit Vollzug der Börsennotierung am 11. Juli 2013 trat die aufschiebende  
Bedingung ein.
Demnach wurde den Vorständen zum Zeitpunkt der Erstnotierung zur Abgeltung sämtlicher Ansprüche aus dem 
bisherigen LTIP eine Einmalvergütung in höhe von brutto 6,2 Mio. € gewährt. Die anteilige Lohnsteuer in höhe von 
insgesamt 0,3 Mio. € wurde von der Gesellschaft als Nebenleistung übernommen.
Die einzelnen Vorstandsmitglieder hatten sich verpflichtet, zum Börsengang 171.424 Aktien zum Ausgabekurs 
(Preis von 16,50 € je Aktie) zu erwerben; diese sind vollumfänglich dividenden- und stimmberechtigt, unterliegen 
jedoch Verfügungsbeschränkungen bis zum Ende des jeweiligen Anstellungsvertrages (Restricted Shares).
Zusätzlich werden den Vorständen insgesamt 931.030 virtuelle Aktien (SAR = Stock appreciation rights) gewährt, 
die in Fünf-Jahrestranchen zu je 20% der gewährten Gesamtzahl an virtuellen Aktien verdient werden. Dabei ent-
spricht der beizulegende Wert dem finanzmathematisch ermittelten Zeitwert der erwarteten Vergütung über den 
gesamten Fünfjahreszeitraum. Diese virtuellen Aktien werden je Jahrestranche auf Basis einer vertraglich festge-
legten Formel in Auszahlungsbeträge umgewandelt. Damit ist dieser neue LTIP als anteilsbasierter Vergütungsplan 
auf Barausgleichsbasis bzw. als sogenannter Cash-Settled-Plan nach IFRS 2 zu qualifizieren. 
170 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die Beträge der verdienten Tranchen werden fällig, sobald und soweit die bisherige Alleinaktionärin ihren Anteils-
besitz unter 30 % verringert hat, die anschließend verdienten Tranchen werden jeweils am 28. Februar bzw. am  
11. Juli der Folgejahre fällig, spätestens jedoch zum 30. September 2019 (Long-Stop-Date). 
Kommt es zu einem Wechsel in der Kontrolle über die Gesellschaft, bevor die Investoren in Fonds, die von Terra 
Firma beraten werden, das direkte oder indirekte Investment in die Gesellschaft auf weniger als 50 % reduziert 
haben, führt dies zur unverfallbarkeit sämtlicher virtueller Aktien und zur Fälligkeit der damit in Verbindung ste-
henden Ansprüche.
Die Barausgleichsbeträge ermitteln sich aus dem Produkt der Anzahl der virtuellen Aktien je Tranche, dem Markt-
wert der Aktie unter Berücksichtigung der Dividendenzahlungen im Zeitraum zwischen Börsengang und Auszah-
lungstermin und dem Zielerreichungsgrad für die jeweilige Bemessungsperiode. Dieser Zielerreichungsgrad resul-
tiert aus der Summe des NAV-Prozentwertes, des TSR-Prozentsatzes und des AFFO-Prozentsatzes dividiert durch 
drei (NAV = EPRA Net Asset Value, TSR = Total Shareholder Return, AFFO = angepasster operativer Zahlungsmittel-
überschuss). Die mögliche Zielerreichung kann insgesamt zwischen 90 % und 110 % liegen. Nachfolgend werden 
die Parameter der Zielerreichung sowie ihre Einflussgrößen dargestellt:
Parameter der Zielerreichung Einflussgrößen auf die Parameter
NAV NAV-Steigerung je Aktie im Verhältnis zu der im Vertrag definierten Vergleichsgruppe
TSR um die Dividendenzahlung angepasste Steigerung des Marktschlusskurses  
(i. d. R. Börsenkurs) im Verhältnis zu der im Vertrag definierten Vergleichsgruppe 
AFFO Verhältnis des AFFOs aus dem letzten Abschluss und der Mittelfristplanung
Der Aufsichtsrat hat das Recht und die Pflicht, bei signifikanten Veränderungen innerhalb der Vergleichsgruppe die 
Berechnungsmodalitäten sachgerecht anzupassen.
Der Berichterstattung über den neuen LTIP liegen finanzmathematische Gutachten des Pensionsgutachters  
zugrunde.
Aus dem neuen LTIP-Programm resultiert nach IFRS im Berichtsjahr 2013 ein Aufwand von insgesamt 4,2 Mio. €. 
konzernabschluss / anhang 171
  46  Bezüge
  Bezüge des Aufsichtsrats
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Geschäftsjahr eine Festvergütung in höhe von 639 T€ (2012: 194 T€) für 
ihre Tätigkeit erhalten.
  Gesamtbezüge des Vorstands
Die den aktiven Vorständen für das Geschäftsjahr 2013 gewährten Gesamtbezüge betragen insgesamt 20,4 Mio. € 
(2012: 3,4 Mio. €). Davon entfallen 2,3 Mio. € (2012: 2,1 Mio. €) auf fixe Vergütungen einschließlich geldwerter  
Vorteile und sonstiger Bezüge. Die variablen Vergütungen von 1,7 Mio. € (2012: 1,3 Mio. €) betreffen Tantieme-
ansprüche. Auf die Abgeltung des bisherigen LTIP entfallen 2,4 Mio. €. 
In den Gesamtbezügen ist der beizulegende Wert für die im Rahmen des neuen LTIP für den gesamten Fünfjahres-
betrachtungszeitraum gewährten 931.030 virtuellen Aktien in höhe von 14,0 Mio. € enthalten. Dies entspricht dem 
finanzmathematischen Zeitwert der erwarteten Vergütung über den gesamten Fünfjahreszeitraum des LTIP.
  Bezüge der ehemaligen Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebenen
Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und deren hinterbliebenen betragen für das Geschäfts-
jahr 2013 7,3 Mio. € (2012: 3,0 Mio. €). 
   Pensionsverpflichtungen gegenüber aktiven und ehemaligen Mitgliedern des Vorstands  
und deren Hinterbliebenen
Die Pensionsverpflichtungen (DBO) gegenüber aktiven Mitgliedern des Vorstands betragen 0,8 Mio. € (2012:  
0,5 Mio. €) sowie gegenüber ehemaligen Mitgliedern des Vorstandes und ihren hinterbliebenen 10,7 Mio. € (2012: 
12,0 Mio. €).
  47  honoRaRe Des aBschlussPRüfeRs
Für die im Geschäftsjahr erbrachten Dienstleistungen des Konzernabschlussprüfers KPMG AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft sind folgende honorare (einschließlich Auslagen) als Aufwand erfasst worden:
in Mio. €  2013 2012
Abschlussprüfungen 2,0 1,9
Andere Bestätigungsleistungen 2,3 0,3
Steuerberatungsleistungen 0,7 0,1
Sonstige Leistungen 0,1 0,1
5,1 2,4
Die anderen Bestätigungsleistungen umfassen im Wesentlichen die Erteilung von Comfort Lettern im Zusammen-
hang mit dem Börsengang und mit Refinanzierungen.
172 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
  48  eReignisse nach DeM Bilanzstichtag
  > erwerb des Immobiliengeschäfts der DeWAG-Gruppe
  > Integration des Immobiliengeschäfts der Vitus-Gruppe
  > kapitalerhöhung aus dem Genehmigten kapital
  > Sachkapitalerhöhung aus dem Genehmigten kapital
  > Neuschaffung von Genehmigtem kapital
  > Hybrid-Anleihen
  Genehmigung zum erwerb des Immobiliengeschäftes der DeWAG-Gruppe
Der Vorstand hat mit Genehmigung des Aufsichtsrates am 28. Februar 2014 beschlossen, ein durch die DeWAG-
Gruppe bewirtschaftetes Immobiliengeschäft durch Kauf der entsprechenden rund 94 % der Anteile auf Basis ei-
nes vorgelegten und unterschriftsreifen Vertrages zu erwerben. Gegenstand des Erwerbsvertrages sind neben aus-
gewählten holdinggesellschaften die betreffenden immobilienhaltenden Objektgesellschaften. Erwarteter Vollzug 
der Akquisition ist der 1. April 2014. Der vereinbarte Kaufpreis unter Anrechnung von Schulden beträgt rund  
970 Mio. €. Veräußerer der DeWAG-Gruppe sind holdinggesellschaften Luxemburger und Niederländischen Rechts 
die von internationalen Immobilienfonds beraten werden. 
Die DeWAG ist ein bundesweit tätiger Immobilienbewirtschafter mit einem Wohnungsbestand von mehr als 
11.000 Einheiten. Diese liegen mehrheitlich in den Ballungszentren München, Frankfurt am Main, Düsseldorf, Köln 
und hamburg. Das Portfolio umfasst nahezu ausschließlich wohnwirtschaftlich genutzte Bestandsimmobilien, 
die mittels professionellem Immobilienmanagement sowie wertorientierten Sanierungs- und Modernisierungs-
maßnahmen weiterentwickelt werden. 
An ausgewählten Standorten mit entsprechender Nachfrage nach Wohneigentum werden auch Wohnungen zum 
Kauf angeboten. Das professionelle Immobilienmanagement ist geprägt von dem Anspruch, die Lebens- und 
Wohnqualität in den Anlagen kontinuierlich für die Mieter zu optimieren und eine entsprechende Wertentwick-
lung als Rendite für die Eigentümer zu generieren. 
Damit stellt die DeWAG-Gruppe eine hervorragende Ergänzung zur DAIG-Strategie dar.
  Genehmigung zur Integration des Immobiliengeschäftes der Vitus-Gruppe
Der Vorstand hat mit Genehmigung des Aufsichtsrats am 28. Februar 2014 weiterhin beschlossen, das Immo-
biliengeschäft der Vitus-Gruppe zu integrieren. Gegenstand des Investitions- und Einbringungsvertrages sind un-
ter anderem die betreffenden immobilienhaltenden Objektgesellschaften der Vitus-Gruppe. Erwarteter Vollzug der 
Transaktion ist der 1. Oktober 2014. Die vereinbarte Gegenleistung, unter Anrechnung von Schulden, beträgt  
rund 1,4 Mrd. €. 
konzernabschluss / anhang 173
Mit über 30.000 eigenen Wohnungen gehört die Vitus-Gruppe zu den führenden Wohnungsunternehmen in Nord- 
und Westdeutschland. Die Liegenschaften befinden sich im Ballungsraum Rhein-Ruhr sowie in den Städten  
Bremen, Kiel und Wuppertal. 
Das Geschäftsmodell basiert auf der nachhaltigen Ertragsverbesserung durch Optimierung des Kernportfolios und 
Akquisition von Immobilien in wirtschaftlich entwicklungsfähigen Gebieten und zielt auf Werterhaltung und 
Wertsteigerung, womit die hauptinteressen der Mieter adressiert werden und gleichzeitig die Renditeinteressen 
der Eigentümer. Es wird insbesondere ein ganzheitlicher über die Vermietung und Verwaltung von Immobilien hi-
nausgehender Geschäftsansatzes durch Bereitstellung zahlreicher Dienstleistungsangebote verfolgt, verbunden 
mit einer lokalen Mieter- und Quartiersbetreuung zur Schaffung eines lebenswertes Wohnumfeld basierend auf 
standardisierten Kerngeschäftsprozessen zur Optimierung und Effizienzsteigerungen. 
Damit stellt die Vitus-Gruppe eine weitere hervorragende Ergänzung zur DAIG-Strategie dar.
Zur Finanzierung der genehmigten Transaktionen hat der Aufsichtsrat nachfolgende flankierende Finanzierungs-
optionen genehmigt.
  kapitalerhöhungen aus dem Genehmigten kapital
  kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Ausschluss des Bezugsrechtes
Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE hat am 28. Februar 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
eine Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen in höhe von 16.000.000 Stückaktien unter Ausschluss der Bezugsrechte 
der Aktionäre aus dem bestehenden Genehmigten Kapital beschlossen.
Die neuen, auf den Namen lautenden Stammaktien jeweils mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von 
1,00 € sollen im Wege eines kurzfristig durchzuführenden beschleunigten Platzierungsverfahrens (Accelerated 
Bookbuilding) institutionellen Investoren zum Kauf angeboten werden. Die neuen Aktien sind vom 1. Januar 2013 
an voll dividendenberechtigt. Auf Basis der vorgeschlagenen Ergebnisverwendung in höhe von 0,70 € pro Aktie 
entfällt auf die neu geschaffenen Aktien ein weiteres Dividendenvolumen in höhe von 11.200.000 €.
Die Gesellschaft beabsichtigt, den Emissionserlös der Transaktion insbesondere zur teilweisen Finanzierung des 
Erwerbs der DeWAG-Gruppe und der Vitus-Gruppe zu verwenden. 
   Sachkapitalerhöhung unter Gewährung neuer Aktien als teil der Gesamtgegenleistung im Rahmen  
der Vitus Integration
Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE hat am 28. Februar 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
außerdem eine Sachkapitalerhöhung gegen Gewährung von 11.780.000 neuer Aktien aus dem bestehenden Geneh-
migten Kapital unter Ausschluss der Bezugsrechte der Aktionäre beschlossen. Die Aktien werden geschaffen, um 
beim Vollzug der Integration des Immobiliengeschäftes der Vitus-Gruppe Teile der Gesamtgegenleistung in neuen 
Aktien zu begleichen. Der Vollzug dieser Transaktion und somit die Eintragung der in diesem Zusammenhang 
auszugebenden neuen, auf den Namen lautenden Stammaktien in das handelsregister ist für das vierte Quartal 
2014 geplant.
174 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Die neuen Aktien sollen auf Basis eines noch zu erstellenden Wertpapierzulassungsprospektes zum Börsenhandel 
zugelassen werden und somit in die bestehende Notierung im Teilbereich des regulierten Marktes mit weiteren 
Zulassungsfolgepflichten (Prime Standard) an der Frankfurter Wertpapierbörse einbezogen.
Mit den angekündigten Eigenkapitaltransaktionen beabsichtigt die DAIG, eine solide und starke Finanzierungs-
struktur für geplante Akquisitionen aufrecht zu halten.
  Schaffung eines weiteren Genehmigten kapitals
Vorstand und Aufsichtsrat haben am 28. Februar 2014 vor dem hintergrund der geplanten teilweisen Ausnutzung 
des bestehenden Genehmigten Kapitals grundsätzlich entschieden, der hauptversammlung eine Beschlussfas-
sung über die Schaffung eines weiteren, neuen Genehmigten Kapitals 2014 mit der Möglichkeit zum Ausschluss 
des Bezugsrechts der Aktionäre und entsprechende Einfügung eines neuen § 5a in die Satzung vorzuschlagen.
Die hauptversammlung vom 30. Juni 2013 hatte den Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis 
zum 29. Juni 2018 das Grundkapital der Gesellschaft durch Ausgabe von bis zu 111.111.111 neuen, auf den Namen 
lautenden Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmalig oder mehrmals und unter bestimmten um-
ständen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre um insgesamt bis zu 111.111.111 € zu erhöhen (Genehmig-
tes Kapital) und eine entsprechende Satzungsänderung in § 5 der Satzung beschlossen. Vor dem hintergrund der 
teilweisen Ausnutzung des Genehmigten Kapitals soll ein weiteres genehmigtes Kapital in zulässigem umfang 
geschaffen werden (Genehmigtes Kapital 2014), wobei die Möglichkeiten zum Ausschluss des Bezugsrechts, die für 
das bestehende und weiter geltende Genehmigte Kapital vorgesehen sind, auch für das Genehmigtes Kapital 2014 
vorgesehen werden sollen. Das Genehmigte Kapital 2014 soll der höhe nach auf den unterschiedsbetrag lauten 
zwischen (i) dem EuR-Betrag, auf den die Ermächtigung unter dem bestehenden Genehmigten Kapital nach Durch-
führung der am 28. Februar 2014 beschlossenen Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen reduziert ist und (ii) 50 % der 
aufgrund der vorgenannten Durchführung erhöhten EuR-Grundkapitalziffer der Deutsche Annington Immobilien 
SE. Die Ermächtigung unter dem neuen Genehmigten Kapital 2014 soll für einen Zeitraum von längstens fünf  
Jahren (§ 202 AktG) gelten.
  Begebung einer Hybrid-Anleihe
Der Vorstand hat mit Zustimmung des Aufsichtsrats am 28. Februar 2014 die Begebung einer subordinierten und 
langlaufenden Anleihe (hybrid-Anleihe) in höhe von 600 Mio. € bis 750 Mio. € beschlossen zur teilweisen Finanzie-
rung der angestrebten Akquisitionen. Die hybrid-Anleihe wird über die Deutsche Annington Finance B.V. begeben 
werden. Im Rahmen der Platzierung in einem sog. Privatplatzierungsverfahren (Privat Placement) werden die  
hybrid-Anleihen nur institutionellen Investoren zum Kauf angeboten. 
Zur weiteren Generierung von Finanzierungsvolumina hat der Aufsichtsrat weiterhin die Ermächtigung erteilt,  
aus der Daueremission des EMTN-Programm weitere Anleihen an den internationalen Finanzmärkten über die 
Deutsche Annington Finance B.V. zu platzieren.
konzernabschluss / anhang 175
  49  entsPRechenseRKläRung zuM Deutschen coRPoRate goVeRnance KoDex
Im Februar 2014 haben Vorstand und Aufsichtsrat die Entsprechenserklärung zu den Empfehlungen des Deutschen  
Corporate Governance Kodex nach § 161 AktG abgegeben und auf der Webseite der Gesellschaft (www.deutsche-
annington.com) dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
  50  geWinnVeRWenDungsV oRschlag Des VoRstanDs
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung vor, aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 2013 
der Deutschen Annington Immobilien SE in höhe von 195.583.207,82 € einen Betrag in höhe von 156.969.697,50 € 
auf die Aktien des Grundkapitals zum 31. Dezember 2013 an die Aktionäre als Dividende auszuschütten und den 
verbleibenden Betrag in höhe von 38.613.510,32 € auf neue Rechnung vorzutragen oder für weitere Dividenden auf 
zum Zeitpunkt der hauptversammlung dividendenberechtigte Aktien zu verwenden, die über jene zum 31. Dezem-
ber 2013 hinausgehen. Dies entspricht einer Dividende von 0,70 € pro Aktie. 
Die Ausschüttung erfolgt auf Basis der zum Zeitpunkt der hauptversammlung dividendenberechtigten Aktien.
Düsseldorf, den 28. Februar 2014
Rolf Buch  Klaus Freiberg  Dr. A. Stefan Kirsten
176 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
InF OrM A tI On e n
177
178
Anteilsbesitz
180
Weitere Angaben zu den Organen
183
Bestätigungsvermerk
185
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
186
Glossar
188
Daten zum unternehmensportfolio
kontakt und Finanzkalender
178 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Anlage zum Konzernanhang
DAIG Anteilsbesitz 
zum 31. Dezember 2013
gemäß § 313 Abs. 2 hGB
Anteil 
am Kapital
Gesellschaft Sitz %
Deutsche Annington Immobilien SE Düsseldorf
In den konzernabschluss einbezogene Unternehmen
Baugesellschaft Bayern mbh München 94,90
Bundesbahn Wohnungsbaugesellschaft Kassel Gesellschaft mit beschränkter haftung Kassel 94,90
Bundesbahn-Wohnungsbaugesellschaft Regensburg mbh Regensburg 94,90
BWG Frankfurt am Main Bundesbahn-Wohnungsgesellschaft mbh Frankfurt am Main 94,90
DA DMB Netherlands B.V. Eindhoven/NL 100,00
Deutsche Annington Acquisition holding Gmbh  
(früher: Deutsche Annington Dritte Beteiligungsgesellschaft mbh) Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Beteiligungsverwaltungs Gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Business Gmbh Bochum 100,00 1)
Deutsche Annington Business Management Gmbh Bochum 100,00 1)
Deutsche Annington DEWG Gmbh & Co. KG Bochum 100,00
Deutsche Annington DEWG Verwaltungs Gmbh Düsseldorf 100,00 2)
Deutsche Annington DID Verwaltungs Gmbh Düsseldorf 100,00 2)
Deutsche Annington Dienstleistungs Gmbh Bochum 100,00 1)
Deutsche Annington Dienstleistungsmanagement Gmbh Bochum 100,00 1)
Deutsche Annington DMB Eins Gmbh Bochum 100,00
Deutsche Annington Eigentumsverwaltungs Gmbh Bochum 100,00 1)
Deutsche Annington EWG Kassel Bestands Gmbh & Co. KG Bochum 100,00
Deutsche Annington EWG Kassel Bewirtschaftungs Gmbh & Co. KG Bochum 100,00
Deutsche Annington EWG Kassel Verwaltungs Gmbh  Düsseldorf 100,00 2)
Deutsche Annington Finance B.V. Amsterdam/NL 100,00
Deutsche Annington Finance Gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Fundus Immobiliengesellschaft mbh Köln 100,00
Deutsche Annington Fünfte Beteiligungsgesellschaft mbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington haus Gmbh Kiel 100,00
Deutsche Annington heimbau Gmbh Kiel 100,00
Deutsche Annington heimbau Verwaltungs Gmbh Düsseldorf 100,00 2)
Deutsche Annington holdings Drei Gmbh Bochum 100,00
Deutsche Annington holdings Eins Gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington holdings Fünf Gmbh Düsseldorf 100,00 1)
Deutsche Annington holdings Sechs Gmbh Bochum 100,00
Deutsche Annington holdings Vier Gmbh Düsseldorf 100,00 1)
Deutsche Annington holdings Vier Gmbh & Co. KG Bochum 100,00
Deutsche Annington holdings Zwei Gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Immobilien-Dienstleistungen Gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Immobilienmanagement Gmbh Bochum 100,00 1)
Deutsche Annington Immobilienservice Gmbh München 100,00 1)
Deutsche Annington Immobilienservice West Gmbh Bochum 100,00 1)
Deutsche Annington Informationssysteme Gmbh Düsseldorf 100,00 1)
Deutsche Annington Interim DAMIRA Gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington IT-Management Gmbh Düsseldorf 100,00 1)
Deutsche Annington Kundenmanagement Gmbh Bochum 100,00 1)
Deutsche Annington Kundenservice Gmbh Bochum 100,00 1)
Deutsche Annington McKinley Drei Verwaltungs Gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington McKinley Eins Gmbh & Co. KG Bochum 100,00
Deutsche Annington McKinley Eins Verwaltungs Gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington McKinley-holding Gmbh & Co. KG Bochum 100,00
Deutsche Annington Regenerative Energien Gmbh Bochum 100,00
Deutsche Annington Revisionsgesellschaft mbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Rheinland Immobiliengesellschaft mbh Köln 100,00
Deutsche Annington Rhein-Ruhr Gmbh & Co. KG Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Sechste Beteiligungs Gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Service Gmbh Bochum 100,00 1)
Deutsche Annington Vertriebs Gmbh Bochum 100,00 1)
Deutsche Annington Vertriebsmanagement Gmbh Bochum 100,00 1)
Deutsche Annington Vierte Beteiligungsgesellschaft mbh Düsseldorf 100,00 2)
INFORMATIONEN /  DAIG ANTEILSBESITZ 179
Anteil 
am Kapital
Gesellschaft Sitz %
Deutsche Annington WOGE Drei Verwaltungs Gmbh Düsseldorf 100,00 2)
Deutsche Annington WOGE Fünf Bestands Gmbh & Co. KG Bochum 100,00
Deutsche Annington WOGE Fünf Bewirtschaftungs Gmbh & Co. KG Bochum 100,00
Deutsche Annington WOGE Fünf Verwaltungs Gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington WOGE Sechs Bestands Gmbh & Co. KG Bochum 100,00
Deutsche Annington WOGE Sechs Bewirtschaftungs Gmbh & Co. KG Bochum 100,00
Deutsche Annington WOGE Sechs Verwaltungs Gmbh Bochum 100,00
Deutsche Annington WOGE Sieben Verwaltungs Gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington WOGE Vier Bestands Gmbh & Co. KG Bochum 100,00
Deutsche Annington WOGE Vier Gmbh & Co. KG Bochum 100,00
Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft I mbh Essen 100,00
Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft III mbh Bochum 100,00
Deutsche Annington Zweite Beteiligungsgesellschaft mbh Essen 100,00
Deutsche Eisenbahn-Wohnungs-holdings Gmbh & Co. KG Leipzig 100,00
Deutsche Multimedia Service Gmbh Düsseldorf 100,00 1)
Deutsche Soziale Wohnen Gmbh Bochum 100,00
Deutsche TGS Dienstleistungsgesellschaft mbh Bochum 100,00
Deutsche TGS Gmbh Bochum 51,00
Deutsche TGS Rheinland Gmbh Bochum 100,00
Deutsche TGS West Gmbh Düsseldorf 51,00
Deutsche Wohn-Inkasso Gmbh Bochum 100,00 1)
Eisenbahn-Siedlungsgesellschaft Augsburg mbh (Siegau) Augsburg 94,90
Eisenbahn-Wohnungsbau-Gesellschaft Karlsruhe Gmbh Karlsruhe 94,90
Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft Köln mbh Köln 94,90
Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft Nürnberg Gmbh Nürnberg 94,90
Frankfurter Siedlungsgesellschaft mbh Düsseldorf 100,00
FSG Immobilien Gmbh & Co. KG  Düsseldorf 100,00
FSG Immobilien Verwaltungs Gmbh Düsseldorf 100,00
FSG-holding Gmbh Düsseldorf 94,80
Immobilienfonds Koblenz-Karthause Wolfgang hober KG Düsseldorf 92,71
JANANA Grundstücksgesellschaft mbh & Co. KG Grünwald 94,90
KADuRA Grundstücksgesellschaft mbh & Co. KG Grünwald 94,91
LEMONDAS Grundstücksgesellschaft mbh & Co. KG Grünwald 94,90
LEVON Grundstücksgesellschaft mbh & Co. KG Grünwald 94,90
MAKAB Beteiligungs Eins Gmbh Düsseldorf 100,00
MAKAB Grundstücksgesellschaft mbh & Co. KG Grünwald 100,00
MAKANA Beteiligungsgesellschaft Eins Gmbh Düsseldorf 100,00
MAKANA Grundstücksgesellschaft mbh & Co. KG Grünwald 94,90
MANGANA Grundstücksgesellschaft mbh & Co. KG Grünwald 94,90
MELCART Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbh Grünwald 94,80
MIRA Grundstücksgesellschaft mbh  Düsseldorf 94,90
MIRIS Grundstücksgesellschaft mbh & Co. KG Grünwald 94,90
Monterey Capital I S.à r.l. Strassen/L 100,00
Prima Wohnbauten Privatisierungs-Management Gmbh Berlin 100,00 1)
„Siege“ Siedlungsgesellschaft für das Verkehrspersonal mbh Mainz Mainz 94,90
Verimmo2 Gmbh Bochum 100,00 1)
Viterra holdings Eins Gmbh Düsseldorf 100,00
Viterra holdings Zwei Gmbh Düsseldorf 100,00
Wohnungsgesellschaft Ruhr-Niederrhein mbh Essen Essen 94,90
Anteil  Eigenkapital  Jahresüberschuss 
am Kapital T € T €
Gesellschaft Sitz % 31.12.2012 31.12.2012
Beteiligungen gem. § 285 Nr. 11 HGB
hellerhof Gmbh Frankfurt am Main 13,17 46.709 4.317
VBW Bauen und Wohnen Gmbh Bochum 14,15 82.735 5.626
1)  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 hGB
2)  Anteilserhöhung zum Vorjahr 0,40 %
180 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Weitere Angaben zu den Organen
    VoRstanD
Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE bestand zum 31.12.2013 aus drei Mitgliedern.
Rolf Buch, Vorsitzender des Vorstands, seit dem 1. April 2013
Aufgabenbereich: Chief Executive Officer
Verantwortungsbereich: Akquisition, General Counsel, Investor Relations, Personalmanagement,  
Revision und unternehmenskommunikation
Mandate  >  GSB Gesellschaft zur Sicherung von Bergmannswohnungen mbh (Mitglied des Supervisory Boards)
  >  Woldemar-Winkler Stiftung der Sparkasse Gütersloh (Mitglied des Ausschusses)
klaus Freiberg, Mitglied des Vorstands
Aufgabenbereich: Chief Operating Officer
Verantwortungsbereich: Zentrales Asset Management, Zentrales Operations Management,  
Strategie/Triple Play, DTGS, Nordost, Rhein/Main, Ruhrgebiet und Süd
Dr. A. Stefan kirsten, Mitglied des Vorstands 
Aufgabenbereich: Chief Financial Officer
Verantwortungsbereich: Controlling, Finanzen, Rechnungswesen, Bewertung und Versicherung
Mandate  > AVW Versicherungsmakler Gmbh (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > VBW Bauen und Wohnen Gmbh (Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Robert Nicolas Barr, Mitglied des Vorstands bis 20. Mai 2013
 
 
INFORMATIONEN / WEITERE ANGABEN Zu DEN ORGANEN 181
    aufsichtsRat
Der Aufsichtsrat der DAIG SE besteht nach der Satzung aus neun Mitgliedern.
Der Aufsichtsrat ist in Übereinstimmung mit der Satzung, der SE-Verordnung und dem SE-Ausführungsgesetz  
sowie dem Aktiengesetz mit neun Mitgliedern besetzt. Sie wurden sämtlich durch die hauptversammlung der 
Gesellschaft am 13. Juni 2013 gewählt bzw. wiedergewählt und nahmen mit Wirkung zum 18. Juni 2013 ihr Amt auf.
Dr. Wulf H. Bernotat, Vorsitzender
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der E.ON SE
Mandate > Allianz SE (Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
  > Bernotat & Cie. Gmbh (Managing Director)
  > Bertelsmann SE & Co. KGaA (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Bertelsmann Management SE (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Deutsche Telekom AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Metro AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
Robert Nicolas Barr, stellvertretender Vorsitzender (ab 21. Mai 2013, vorher ruhend)
Operational Managing Director der Terra Firma Capital Partners Limited
Mandate > Odeon und uCI Cinemas holdings Limited (Vorstand)
  > Terra Firma Capital Partners Limited (Direktor)
Arjan Breure 
Financial Managing Director der Terra Firma Capital Partners Limited
Mandate > Elli Group (uK) Limited (Vorstand)
  > Elli Finance (uK) plc (Vorstand)
  > Elli Management Limited (Vorstand)
  > Maltby Capital Limited (Vorstand) und
  > Maltby holdings Limited (Vorstand)
Fraser Duncan
unternehmensberater
Mandate > Annington Ltd (nicht geschäftsführender Direktor)
  > Aurelius Property LLP (Vorsitzender)
  > Metellus Property LLP (Vorsitzender) 
  > Odeon and uCI holdings plc (nicht geschäftsführender Direktor)
  > Clockjack Investments Ltd (Vorsitzender)
  > Abroadacre Ltd (Direktor)
Prof. Dr. edgar ernst 
Präsident der Deutschen Prüfstelle für Rechnungslegung DPR e.V. 
Mandate > Deutsche Postbank AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > DMG MORI SEIKI AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > TuI AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Wincor Nixdorf AG/Wincor Nixdorf International Gmbh (Mitglied des Aufsichtsrats)
182 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Hildegard Müller
Vorsitzende der hauptgeschäftsführung des Bundesverbandes der Energie- und Wasserwirtschaft
Mandate > Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft (Vorsitzende der hauptgeschäftsführung)
tim Pryce
Chief Executive Officer der Terra Firma Capital Partners Limited
Mandate > Terra Firma Capital Partners Limited (Mitglied des Vorstands)
  > Terra Firma Investments (DA) Limited (Mitglied des Vorstands)
  > Terra Firma Investments (DA) II Limited (Mitglied des Vorstands)
  > Terra Firma Investments (GP) 2 Limited (Mitglied des Vorstands)
  > Terra Firma Investments (GP) 3 Limited (Mitglied des Vorstands) 
  >  Terra Firma Investments (RE) Limited (Mitglied des Vorstands)
  > Terra Firma Investments (Special Opportunities I) Limited (Mitglied des Vorstands)
Prof. Dr. klaus Rauscher 
unternehmensberater
Mandate > Drägerwerk AG & Co. KGaA (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Dräger Medical Gmbh (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Dräger Safety Gmbh (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Drägerwerk Verwaltungs AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Endi AG bis 31.08.2013 (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Clara-Christina Streit
Ehemalige Senior Partnerin bei McKinsey & Company, Inc.
Mandate > Delta Lloyd N.V. (Mitglied des Aufsichtsrats)
  > Vontobel holding AG (Mitglied des Verwaltungsrats)
Ausgeschieden aus dem Aufsichtsrat 
Guy Hands, Vorsitzender bis zum 18. Juni 2013
Chairman und Chief Investment Officer der Terra Firma Capital Partners Limited
Mandate > Brenig Wind holdings Limited (nicht geschäftsführender Direktor)
  > Brenig Wind holdings II Limited (nicht geschäftsführender Direktor)
  > Julian holdings (nicht geschäftsführender Direktor)
  > SPP holdings Limited (nicht geschäftsführender Direktor)
  > Wharrels hill LLP (nicht geschäftsführender Direktor)
  > Autobahn Tank & Rast Gmbh (nicht geschäftsführender Direktor)
Neil Hasson, bis zum 18. Juni 2013
Managing Director of Citi Property Investors
INFORMATIONEN / WEITERE ANGABEN Zu DEN ORGANEN / BESTÄTIGuNGSVERMERK 183
Bestätigungsvermerk
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Deutsche Annington Immobilien SE, Düsseldorf und ihrer Toch-
tergesellschaften – bestehend aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, 
Konzernbilanz,  Konzern-Kapitalflussrechnung,  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  und  Konzernhan-
hang – für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 geprüft.
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss
Der Vorstand der Deutsche Annington Immobilien SE ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernab-
schlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie 
in der Eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 hGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch lichen Verhältnissen entspre-
chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwort-
lich für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu 
ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers
unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir 
haben unsere Abschlussp rüfung in Übereinstimmung mit § 317 hGB unter Beachtung der vom Institut der Wirt-
schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergän-
zender Beachtung der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach haben wir die Berufspflich-
ten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 
erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
 
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im 
Konzernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshand-
lungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussp rüfers. Dies schließt die Beurteilung der Risiken wesent-
licher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzerna bschluss ein. Bei der Beurtei-
lung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für die 
Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 
Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen umständen ange-
messen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzuge-
ben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessenheit der angewandten Rechnungsle-
gungsmethoden und der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten geschätzten Werte in der 
Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
184 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Prüfungsurteil
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 hGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 
geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab-
schluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der Eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 
315a Abs. 1 hGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vor-
schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns 
zum 31. Dezember 2013 sowie der Ertragslage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr.
Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht
Wir haben den beigefügten zusammengefassten Lagebericht der Deutsche Annington Immobilien SE für das Ge-
schäftsjahr vom 1. Januar 2013 bis 31. Dezember 2013 geprüft. Der Vorstand der Deutsche Annington Immobilien SE 
ist verantwortlich für die Aufstellung des zusammen gefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit den nach § 
315a Abs. 1 hGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstim-
mung mit § 317 Abs. 2 hGB und unter Beachtung der für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts vom 
Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
durchgeführt. Danach ist die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts so zu planen und durchzuführen, 
dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammeng efasste Lagebericht mit dem Konzernab-
schluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zu-
treffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend darstellt.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 hGB erklären wir, dass unsere Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen 
Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernab-
schluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 
Essen, den 28. Februar 2014
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
  
  
Dr. hain          Salzmann
Wirtschaftsprüfer      Wirtschaftsprüferin
INFORMATIONEN / BESTÄTIGuNGSVERMERK / VERSIChER uNG DER GESETZLIChEN VERTRETER 185
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Bilanzeid
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der  
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des  
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt wird, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwick-
lung des Konzerns im verbleibenden Geschäftsjahr beschrieben sind.“
Düsseldorf, den 28. Februar 2014
Rolf Buch  Klaus Freiberg  Dr. A. Stefan Kirsten
186 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Glossar 
zu Wesentlichen steueRungsKennzahlen
Bereinigtes eBItDA (Ergebnis vor Zinsen, Steuern, Wertminderungen,   CSI (Customer Satisfaction Index)
Zu- und Abschreibungen) Der CSI wird in regelmäßigen Abständen durch systematische Kunden-
Das bereinigte EBITDA ist das Ergebnis vor Zinsen, Steuern, Wertminde- befragungen erhoben und spiegelt die Wahrnehmung und Akzeptanz un-
rungen , Zu- und Abschreibungen (einschließlich der Erträge aus übrigen  serer Dienstleistungen durch unsere Kunden wider. Bei der Ermittlung des 
Beteiligungen), das um Sondereinflüsse, um den Nettoertrag aus Bewer- CSI werden Punktbewertungen zum Immobilienbestand und umfeld, zur 
tungen für Investment Properties bereinigt wurde. Sondereinflüsse bein- Kunden betreuung,  zur  kaufmännischen  und  technischen  Betreuung  
halten Auswirkungen, die die Gesellschaft als unüblich oder selten ein- sowie zum Instandhaltungs- und Modernisierungsmanagement berück-
stuft und die das Ergebnis beeinflussen, wie Projektkosten für die weitere  sichtigt.
Entwicklung der Geschäfts tätigkeit.
DeNA (Deutsche Energie-Agentur Gmbh)
Bereinigtes eBItDA Bewirtschaftung Die Deutsche Energie-Agentur Gmbh (dena) ist das Kompetenzzentrum 
Das bereinigte EBITDA Bewirtschaftung ergibt sich aus dem bereinigten  für Energieeffizienz, erneuerbare Energien und intelligente Energiesyste-
EBITDA abzüglich des bereinigten EBITDA Vertrieb und stellt das um Son- me. Das Leitbild der dena ist es, Wirtschaftswachstum zu schaffen und 
dereinflüsse bereinigte Ergebnis der Vermietung dar. Wohlstand zu sichern – mit immer geringerem Energieeinsatz. 
 
Bereinigtes eBItDA Vertrieb ePRA (European Public Real Estate Association)
Das bereinigte EBITDA Vertrieb wird auf Basis der wirtschaftlichen Über- Organisation mit Sitz in Brüssel, die die Interessen der großen europä-
gänge der veräußerten Objekte ermittelt, um das realisierte periodenge- ischen Immobiliengesellschaften in der Öffentlichkeit vertritt und die  
rechte Ergebnis darzustellen. Es wird daher um die „Wertveränderung der  Entwicklung und Marktpräsenz der europäischen Immobilien-Aktien-
zur Veräußerung gehaltenen Immobilien“ sowie die „Wertveränderung  gesellschaften unterstützt. 
(realisiert) aus dem Abgang der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien“  
bereinigt. Diese Bereinigung dient dazu, Auswirkungen aus der Anwen- ePRA NAV
dung des IFRS 5 bei ergebniswirksamen Immobilienverkäufen erst in der  Der EPRA NAV wird als Indikator für das langfristige Eigenkapital der Deut-
Periode zu zeigen, in der die Veräußerung tatsächlich erfolgt. schen Annington herange zogen und wird auf der Basis des Nettoreinver-
mögens („EPRA NAV“) bei Abzug des Verkehrswerts von derivativen  
Core-/Non-Core-Immobilien Finanzinstrumenten (netto) und von latenten Steuern errechnet. 
Immobilien, die dem Kernbestand (Core) bzw. dem Nicht-Kernbestand 
(Non-Core) zugerechnet werden. Non-Core-Immobilien sind Immobilien,  ePRA NNNAV
die sich für eine Bewirtschaftung mit unseren Prozessen und aufgrund  Der Triple-NAV nach EPRA entspricht dem ausgewiesenen Eigenkapital der 
ihrer Eigenschaften oder Lage weniger eignen. Darüber hinaus besitzen  DAIG-Aktionäre.
wesentliche Teile von ihnen ein unterdurchschnittliches Zukunftspoten-
zial und werden gemäß Strategie mittelfristig veräußert. Core-Immobili- ePRA Leerstandsquote
en sind unsere Immobilien im Vermietungsportfolio und Privatisierungs- Erwarteter Jahresmietertrag des Leerstands zu Marktmieten im Verhältnis 
portfolio. zum geschätzten Marktmietertrag des Gesamtportfolien.
Covenants Fair Value (Verkehrswert)
Auflagen in Kreditverträgen oder Anleihebedingungen, die in die Zukunft  Zeitwert eines Vermögensgegenstands. Der Fair Value ist der Betrag, zu 
gerichtete Verpflichtungen des Kreditnehmers oder Anleiheschuldners zu  dem vertragswillige Parteien unter üblichen Marktbedingungen bereit 
einem bestimmten Tun oder unterlassen beinhalten. wären, einen Vermögenswert zu erwerben. Der Fair Value wird bei der 
Deutschen Annington regelmäßig durch externe Gutachter ermittelt.
informationen / glossar 187
FFo (Mittel aus der operativen Tätigkeit) LtV-Ratio (Loan-to-Value-Ratio) 
Der FFO stellt eine an den verfügbaren Cashflow aus operativer Tätigkeit  Die Beleihungsquote (LTV-Ratio) ist das Verhältnis des Nominalwerts  
angelehnte Kennzahl dar. Neben dem bereinigten EBITDA werden im FFO  von Finanzverbindlichkeiten (ohne EK02-Steuerschulden), abzüglich Zah-
die wiederkehrenden zahlungswirksamen Nettozinsaufwendungen aus  lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zur Summe der Investment 
originären Finanzinstrumenten sowie Ertragsteuern berücksichtigt. Die  Properties, Vorratsimmobilien, selbst genutzten Immobilien sowie zur 
Kennzahl wird nicht auf Basis einer besonderen internationalen Rech- Veräußerung gehaltene Immobilien zu den angegebenen Stichtagen.
nungslegungsvorschrift ermittelt, sondern ist als Ergänzung zu den an-
deren gemäß IFRS ermittelten Ergebniskennzahlen zu sehen. Modernisierungsmaßnahmen
Typische Modernisierungsmaßnahmen sind die Erneuerung der Bäder, 
FFo 1/FFo 1 vor Instandhaltung/AFFo/FFo 2 der Einbau neuer Türen und Fenster, der Einbau von heizungsanlagen, die 
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe unterscheidet zwischen  Sanierung von Balkonen oder die nachträgliche Anbringung von Fertigteil-
>  FFO 1 (ohne das bereinigte EBITDA Vertrieb), bei dem das bereinigte  balkonen sowie die Durchführung von Energiesparmaßnahmen wie z.B. 
EBITDA für die entsprechenden Zeiträume angepasst wird um  der Einbau von Isolierglasfenstern und Wärmeschutzmaßnahmen (Fassa-
Nettozinsaufwand ohne Sondereinflüsse (z.B. Transaktionskosten,  dendämmung, Dämmung der obersten Geschossdecke und der Keller-
Vorfälligkeitsent schä digungen, Bereitstellungs zinsen) sowie laufende  decke).
Ertragsteuern, aber nicht das Betriebsergebnis aus der Verkaufstätig-
keit (Bereinigtes EBITDA Vertrieb).  Monatliche Ist-Miete (in €/m2)
>  FFO 1 vor Instandhaltung, bei dem das FFO 1 um den Aufwand für  Aktueller Bruttoertrag pro Monat für vermietete Wohneinheiten gemäß 
Instandhaltung angepasst wird. den jeweiligen Mietverträgen zum jeweiligen Monatsende vor Abzug 
>  AFFO, investitionsbereinigtes FFO 1, bei dem der FFO 1 um die  nicht übertragbarer Betriebskosten geteilt durch die Wohnfläche der  
kapitalisierte Instandhaltung bereinigt ist. vermieteten eigenen Wohneinheiten. Die Ist-Miete wird häufig auch als 
>  FFO 2, bei dem das Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien zum  Nettokaltmiete bezeichnet.
FFO 1 für die jeweiligen Zeiträume hinzugerechnet wird. 
Rating
Instandhaltung Bei einem Rating werden Schuldner oder Wertpapiere hinsichtlich ihrer 
Instandhaltung umfasst die Maßnahmen, die erforderlich sind, während  Kreditwürdigkeit oder Kreditqualität nach Bonitätsgraden eingestuft. Die 
der Nutzungsdauer der Immobilie den bestimmungsgemäßen Gebrauch  Einstufung wird in der Regel von sogenannten Ratingagenturen vorge-
zu sichern und die durch Abnutzung, Alterung, Witterungseinwirkungen  nommen.
entstandenen baulichen und sonstigen Mängel zu beseitigen.
Verkehrswert-Step-up
Leerstandsquote Der Verkehrswert-Step-up ist der unterschiedsbetrag zwischen dem Erlös 
Anzahl leer stehender Wohneinheiten bezogen auf den gesamten eige- aus der Veräußerung einer Wohneinheit und ihrem Verkehrswert bezogen 
nen Wohnungsbestand in Prozent. Gezählt werden die Leerstände zum  auf ihren Verkehrswert. Er zeigt den prozentualen Wertzuwachs für das 
jeweiligen Monatsende. unternehmen bei der Veräußerung einer Wohneinheit vor weiteren  
Verkaufskosten.
188 Deutsche Annington immobilien se     finAnzbericht 2013
Daten zum unternehmensportfolio
PoRtfoliostRuKtuR nach PoRtfoliosegMenten
Zahl der bewirtschafteten Einheiten/Anteil am Portfolio  
Non-Core Aktives Management
11.119    6,3 % 78.764    44,9 %
Privatisierung
20.536    11,7 %
Wohnungsmodernisierung
21.363    12,2 % 175.258
Gebäudemodernisierung
43.476    24,8 %
PoRtfoliostRuKtuR nach Regionen
Zahl der bewirtschafteten Einheiten/Anteil am Portfolio  
Rheinland-Pfalz und Saarland
5.064    2,9 %
Nordrhein-Westfalen
Niedersachsen und Bremen 92.670    52,9 %
5.706    3,3 %
Neue Bundesländer
6.785    3,9 %
Schleswig-holstein  
und hamburg
12.340    7,0 %
175.258
Berlin
12.875    7,3 %
hessen
20.898    11,9 %
Bayern und  
Baden-Württemberg
18.920    10,8 %
INFORMATIONEN / DATEN ZuM uNTERNEhMENSPORTFOLIO
WohnungsBestanD 25 gRÖsste stanDoR te 
Ist-Miete
    Wohnfläche Leerstand
31.12.2013 Einheiten (in Tsd. m²) (in %) (in Mio. €) (in €/m²/Monat)
1 Dortmund 17.541 1.070 3,0  59,6 4,79
2 Berlin 12.875 829 1,4  56,5 5,76
3 Frankfurt am Main 9.960 616 0,8  52,4 7,14
4 Essen 9.491 583 5,2  34,5 5,22
5 Gelsenkirchen 7.642 469 6,7  24,2 4,61
6 Bochum 7.588 437 2,7  26,2 5,13
7 München 4.616 307 0,5  23,2 6,33
8 herne 4.564 279 5,2  15,0 4,72
9 Duisburg 4.501 269 3,7  15,4 4,97
10 Bonn 4.230 297 1,3  21,3 6,06
11 Köln 3.956 261 1,7  19,8 6,42
12 Gladbeck 3.256 199 3,4  11,3 4,91
13 herten 2.692 173 4,1  9,1 4,57
14 Düsseldorf 2.464 161 2,2  13,1 6,93
15 Aachen 2.187 145 2,1  9,2 5,39
16 Marl 2.103 139 5,8  8,0 5,08
17 Wiesbaden 2.051 137 1,8  11,9 7,37
18 Geesthacht 1.994 114 3,7  7,3 5,57
19 Bottrop 1.900 120 3,2  7,1 5,08
20 Bergkamen 1.872 122 5,7  6,2 4,49
21 Kassel 1.848 115 2,9  6,6 4,91
22 Castrop-Rauxel 1.704 100 4,5  5,8 5,12
23 Recklinghausen 1.654 109 2,9  6,1 4,79
24 Flensburg 1.594 106 4,3  5,8 4,80
25 Nürnberg 1.584 109 0,6  7,6 5,81
Zwischensumme   115.867 7.265 3,0  463,1 5,48
25 größte Standorte
Übrige Orte 59.391 3.916 4,4  236,2 5,26
Gesamt 175.258 11.182 3,5  699,2 5,40
Die 25 gRÖssten stanDoRte DeR Deutschen annington
24
Marl 16 Flensburg
23Recklinghausen
Gladbeck
12 13herten
Bergkamen
herne
Bottro1p9 Gelsenki5rchen 8 22Castrop-Rau20xel Schleswig-holstein
Bochum
Duis9burg 4 6 Do1rtmund Mecklenburg-Vorpommern
Essen hamburg
Düsseldorf 18
14 Geesthacht
Nordrhein-Westfalen Bremen
Köln
11
Brandenburg
Aachen Bonn Niedersachsen
15 10 2 Berlin
16 23 Sachsen-Anhalt
12 13
822 20
91945 6 1
14 Nordrhein-
11 Westfalen Sachsen
15 10 Kassel 21
Thüringen
hessen
17 3 Frankfurt
Wiesbaden
Rheinland-Pfalz
Nürnberg
25
Saarland
Bayern
Baden-Württemberg München
7
kontakt FInAnzkALenDer
Deutsche annington iMMoBilien se 30. April 2014   Zwischenbericht für das 1. Quartal 2014
Philippstraße 3 12. Mai 2014   hauptversammlung
44803 Bochum 31. Juli 2014   Zwischenbericht für das 1. halbjahr 2014
Tel. +49 234 314-0 30. Oktober 2014   Zwischenbericht für das 3. Quartal 2014
Fax +49 234 314-1314
info@deutsche-annington.com
www.deutsche-annington.com
IHRe ANSPReCHPARtNeR
konzernkommunikation
Klaus Markus 
Leiter Konzernkommunikation
Tel. +49 234 314-1149
Fax +49 234 314-1309
E-Mail: klaus.markus@deutsche-annington.com
Investor Relations
Thomas Eisenlohr
Leiter Investor Relations
Tel. +49 234 314-2384
Fax +49 234 314-2884
E-Mail: thomas.eisenlohr@deutsche-annington.com
hinweis Impressum
Der Geschäftsbericht erscheint in deutscher und in englischer Sprache. Maßgeblich ist  herausgeber: Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE
stets die deutsche Fassung. Den Geschäftsbericht finden Sie auf der Internetseite unter  Konzept und Realisierung: Berichtsmanufaktur Gmbh, hamburg
www.deutsche-annington.com. Fotos: Deutsche Annington; Getty Images (unternehmensbericht:  
umschlag/Januar, S. 21); fotolia (unternehmensbericht: S. 11/links, S. 13);  
Zukunftsgerichtete Aussagen Peter Bandermann (unternehmensbericht: S. 5); 
Der vorliegende Geschäftsbericht der Deutschen Annington Immobilien SE enthält  Vorstandsfotografie: Andreas Teichmann (Finanzbericht S. 2, 6)
Aussagen zu zukünftigen Einschätzungen und Erwartungen. Diese Aussagen sind nicht  Stand: Februar 2014
als Garantien dafür zu verstehen, dass diese Erwartungen auch eintreffen. Der Ge- © Deutsche Annington Immobilien SE, Bochum
schäftsbericht verwendet auch Quellenangaben. Sie sind sorgfältig ausgewählt und 
stammen aus glaubwürdigen Quellen. Gleichwohl weisen wir darauf hin, dass die 
Deutsche Annington den Wahrheitsgehalt der Angaben nicht überprüft hat.