
2 0 12
2012
Geschäftsbericht    
Kennzahlen Konzern
in Mio. € 2012 2011 
Ergebnis- und Finanzkennzahlen
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 1.064,9 1.078,3
Ergebnisse aus der Bewirtschaftung 437,3 448,6
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien 304,9 253,3
Ergebnis aus dem Vertrieb 34,1 52,3
EBITDA (IFRS) 450,2 483,0
EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) 471,4 500,9
FFO 1 161,6  150,6
FFO 2 (inkl. Vertriebsergebnis) 195,7 202,9
AFFO 137,9  135,1
Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit 385,5 585,0
Cashflow aus der Investitionstätigkeit 194,5 87,8
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit – 388,4 – 705,0
31.12.2012 31.12.2011 
Bilanzielle Kennzahlen
Bilanzsumme 10.608,3 10.383,0
Eigenkapital 2.677,4 2.229,8
Eigenkapitalquote in % 25,2 21,5
Net Asset Value (NAV) 3.448,9 2.968,0
2012 2011 
Leistungs- und Unternehmensdaten
Ergebnis aus der Bewirtschaftung (€/m2) 37,18 37,31
Wohnungsverkäufe (gebuchte Verkäufe, Anzahl WE) 4.819 3.169
     davon Privatisierung 2.784 2.503
     davon sonstige Hausverkäufe 2.035 666
Leerstandsquote in % (zum 01.12.) 3,9 4,3
Nettokaltmiete (€/m2/Monat) 5,27 5,15
Wohnimmobilieneigenbestand (Anzahl WE zum 31.12.) 181.669 186.530
Mitarbeiter, Anzahl zum 31.12. 2.260 1.279
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe
ist ein leistungsorientierter Bestandshalter und Bewirtschafter von Wohnimmobilien 
in Deutschland. Über Bewirtschaftung, Portfolio management und das Erbringen  
von immo bilienbezogenen Zusatzgeschäften wollen wir unsere führende Markt­
position in den kommenden Jahren ausbauen und die Ertragskraft weiter erhöhen. 
Die verbesserten internen Strukturen und Prozesse tragen maßgeblich dazu bei, 
diese Ziele zu erreichen.
Inhalt
  2  Vorstand und Aufsichtsrat   50  Konzernabschluss
  2  Organe   116  Anteilsbesitz
  3  Bericht des Aufsichtsrats   119  Bestätigungsvermerk
  8  Konzernlagebericht   121  Kontakt
  10  Das Geschäftsjahr im Überblick
  12  Aufstellung und Strategie
  20  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
  22  Geschäftsentwicklung
  27  Finanz­ und Vermögenslage
  30  Finanzierung
  35  Verkehrswerte
  38  Mitarbeiter
  40  Vergütungsbericht
  42  Risikomanagement
  47  Prognosebericht 
 
1
OrGAne
Vorstand Aufsichtsrat
Robert Nicolas Barr Guy Hands
(seit 25. September 2012)  Vorsitzender
Chairman und Chief Investment Officer  
Wijnand Donkers der Terra Firma Capital Partners, Guernsey
Vorsitzender (bis 25. September 2012)
Robert Nicolas Barr  
Klaus Freiberg (seit 25. September 2012 ruhend) 
  Operational Managing Director der Terra Firma 
Capital Partners Limited, London
Dr. A. Stefan Kirsten
Arjan Breure
Financial Managing Director der Terra Firma  
Capital Partners Limited, London
William T. Comfort,
(bis 10. Mai 2012) 
Chairman der Citigroup Venture Capital,  
New York
Fraser Duncan
Unternehmensberater, London
Neil Hasson (seit 10. Mai 2012)
Managing Director der Citi Property Investors, 
London
Wolfgang König
(bis 1. März 2012) 
Unternehmensberater, Esslingen
Prof. Dr. Klaus Rauscher 
Unternehmensberater, Berlin
Stand: 20. Februar 2013
2
> Organe
> Bericht des Aufsichtsrats
t
a
r
s
t
BerIcht Des AufsIchtsrAts h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Vorsitzender des AGufusyic Hhtasnradtss  t           
h
c
ri
e
b
Sehr geehrte Damen und Herren, e
g
a
nl
ein Jahr nach seiner Konstituierung blickt der Aufsichtsrat der Deutschen Annington Immobilien Gruppe auf  r
e
eine erfolgreiche Tätigkeit zurück. Der Aufsichtsrat hat den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regel­ z
n
mäßig beraten und seine Geschäftsführung kontinuierlich überwacht. Die uns nach Gesetz, Satzung und   o
K
Gbeefsacshsäteftns owridr nuunnsg a uosbfüliehgrleicnhd meni tA duefrg wabiretnsc hhaabftelinc hweinr  umnidt  gfirnoaßnezrie Slloerng Efanltt wwicakhlrugnegn odmer mGerunp. pAels s oKwonietr molilto irhgraenr   s          
weiteren strategischen Ausrichtung. In sämtliche Entscheidungen, die für das Unternehmen von grundlegender  s
u
Bedeutung waren, wurden wir von der Unternehmensführung frühzeitig und umfassend eingebunden.  hl
c
s
b
a
Der Aufsichtsrat wurde durch die Gründer der Deutschen Annington Immobilien AG am 17. Januar 2012 bestellt,  n
r
um gemeinsam mit der Geschäftsführung die Voraussetzungen für eine Kapitalmarktfähigkeit zu schaffen.   e
z
Dabei begleitete er zwei grundlegende gesellschaftsrechtliche Schritte: Am 1. März 2012 wurde die Deutsche  n
o
Annington Immobilien GmbH zunächst in eine Aktiengesellschaft umgewandelt. Zum 21. Juni 2012 folgte eine  K
wReecithetrsefo Rrmecuhmtswfoarnmdälunndgeerunn wgu irnd eenin deie E fuorrompaäliesnch Veo rAakutsiseentgzeusnegllesnch füafrt e i(nSeEn – p oStoecniezitealsle nEu Bröorpsaeenag)a. nMg igt edsicehsaefn­            
fen und die dafür erforderliche hohe rechtliche Flexibilität gewährleistet
Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der Deutschen Annington besteht aus sechs Mitgliedern. Er steht dem Vorstand bei wesent­
lichen Entscheidungen beratend zur Seite. Im Rahmen dieser vertrauensvollen Zusammenarbeit informiert  
der Vorstand – er besteht aus drei Mitgliedern – den Aufsichtsrat regelmäßig über wichtige Ereignisse und die 
strategische Ausrichtung des Unternehmens. 
Im Geschäftsjahr 2012 traf der Aufsichtsrat insgesamt zu drei ordentlichen Sitzungen und acht außerordent­
lichen Beschlussfassungen zusammen. Darüber hinaus tagte der Aufsichtsrat zweimal via Telefonkonferenz.  
Zur  Vorbereitung  der  Sitzungen  übermittelte  der  Vorstand  dem  Aufsichtsrat  schriftliche  Berichte  und  
Beschlussvorschläge. Jedes Mitglied des Aufsichtsrats nahm an mindestens der Hälfte der Sitzungen teil.
Auch außerhalb der Sitzungen standen Aufsichtsrat und Vorstand in unmittelbarem Kontakt. So tauschte sich 
der Aufsichtsratsvorsitzende regelmäßig mit dem Vorstandsvorsitzenden über die aktuelle Unternehmens­
entwicklung und wesentliche Geschäftsvorfälle aus. Diese kontinuierliche Aufsicht sichert eine erfolgreiche 
Geschäftstätigkeit.
Sitzungen
Schwerpunkte der Beschlussfassung am 6. februar 2012 waren die Abstimmung des weiteren operativen und 
strategischen Wegs der Deutschen Annington Immobilien Gruppe sowie das Festlegen der formalen Grund­
lagen für die weitere Aufsichtsratsarbeit. Im Mittelpunkt der operativen Themen standen die Erörterung der 
geplanten Rechtsformänderung der Gesellschaft und die Bestellung des Vorstands der zukünftigen AG.  
Als wesentliche Grundlage für die Aufgaben im Aufsichtsrat wurde eine Geschäftsordnung verabschiedet.  
Zur Steigerung der Effizienz in der Aufsichtsratsarbeit bildete der Aufsichtsrat einen Finanzausschuss, einen  
Prüfungsausschuss und einen Personalausschuss.
3
In der ordentlichen Sitzung am 28. März 2012 befassten wir uns mit dem Jahres­ und Konzernabschluss 2011 der 
Deutschen Annington Immobilien GmbH, den wir nach eingehender Prüfung und Beratung und unter Einbezie­
hung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers billigten. Wir beschäftigten uns mit dem Bericht des Aufsichts­
rats und legten die Beschlussvorlagen für die Hauptversammlung fest. Darüber hinaus wurden der Stand der 
Verlängerung der GRAND­Finanzierung und wesentliche Themen des operativen Geschäfts erörtert. Dazu zähl­
te neben Projekten wie New Property Management und Caretaker (Aufbau unserer Objektbetreuerorganisati­
on) und dem Aufbau der Deutschen TGS (Handwerkerorganisation) auch das Thema Compliance mit dem 
Schwerpunkt technische Anforderungen und Verkehrssicherheit sowie der gezielte Verkauf von Immobilien. 
Im Rahmen einer Telefonkonferenz befasste sich der Aufsichtsrat am 14. Juni 2012 eingehend mit dem Thema 
der Restrukturierung der GRAND­Finanzierung. Der Vorstand erläuterte dem Aufsichtsrat fundiert verschie­
dene Szenarien für den weiteren Prozess. 
In der ordentlichen Sitzung am 20. september 2012 informierte der Vorstand turnusgemäß über die operative 
und wirtschaftliche Situation der Gruppe. Dabei erläuterte er unter anderem den aktuellen Prozessstand des 
Projekts Compliance mit dem Schwerpunkt Beachtung von Rechtsänderungen und den Stand der Über­
legungen zur Bildung eines Joint Ventures im Bereich Energieversorgung. Gemeinsam erörterten Aufsichtsrat 
und Vorstand darüber hinaus den aktuellen Stand der Finanzierung. Ferner wurde dem Prüfungsausschuss 
durch den Aufsichtsrat die Aufgabe überwiesen, die durch die Hautversammlung gewählte KPMG AG Wirt­
schaftsprüfungsgesellschaft, Essen, als Wirtschaftsprüfer für das Geschäftsjahr 2012 zu beauftragen. 
Am 23. september 2012 fand eine Telefonkonferenz zur näheren Information der Aufsichtsratsmitglieder hin­
sichtlich des Rücktritts des Vorstandsvorsitzenden, Wijnand Donkers, sowie zur Beratung statt. Dem Telefonat 
schloss sich ein Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren an, der neben der einvernehmlichen Aufhebung des 
Arbeitsvertrages mit Wijnand Donkers auch die Bestellung von Robert Nicolas Barr zum neuen Vorstands­
mitglied beinhaltete (siehe unten). 
Das operative Geschäft und die Refinanzierung waren auch die wesentlichen Themen der Sitzung am  
29. november 2012. Mit dem Statusreport gab der Vorstand dem Aufsichtsrat einen Ausblick auf das Gesamt­
jahr. Der Aufsichtsrat genehmigte die Unternehmensplanung für das Geschäftsjahr 2013 und nahm die mittel­
fristige Planung zur Kenntnis. Nach dem Wechsel an der operativen Unternehmensspitze im September 2012 
(siehe unten) berieten Aufsichtsrat und Vorstand auch noch einmal die organisatorische und strategische  
Aufstellung der Gruppe. Weitere Themen waren unter anderem die Datensicherheit in der Gruppe und die  
Anpassung der D&O­Versicherung.
Abweichend von den ordentlichen Aufsichtsratssitzungen wurde im Geschäftsjahr im schriftlichen Umlaufver­
fahren eine Reihe von Beschlüssen gefasst. Sie bezogen sich auf Vorstandsverträge (20. März 2012, 18. Mai 2012, 
11. Juni 2012, 23. September 2012) und die Ausschussarbeit (23. September 2012, 15. Oktober 2012).
Ausschüsse
Zur effektiven Wahrnehmung seiner Aufgaben bildete der Aufsichtsrat am 11. Juni 2012 folgende Ausschüsse: 
den Finanzausschuss, den Prüfungsausschuss und den Personalausschuss. Die Ausschüsse bereiten Themen 
vor, die im Aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu beschließen sind. Darüber hinaus fassen sie Beschlüsse stellver­
tretend für den Gesamtaufsichtsrat. Grundlage für die Ausschussarbeit war die Übertragung von Aufgaben und 
Kompetenzen im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben.
4
  Organe
> Bericht des Aufsichtsrats
t
a
r
s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
t           
h
c
ri
e
b
Finanzausschuss e
g
Der Finanzausschuss setzte sich aus den Mitgliedern Robert Nicolas Barr (bis 25. September 2012 Mitglied   a
nl
und Vorsitzender), Arjan Breure (Vorsitzender ab 17. Oktober 2012), Neil Hasson (ab 15. Oktober im schriftlichen  r
e
Verfahren) und Fraser Duncan zusammen. Der Ausschuss traf im Geschäftsjahr telefonisch oder in Sitzungen  z
n
zehnmal  zusammen.  Acht  Beschlussfassungen  erfolgten  nach  telefonischer  Beratung  im  schriftlichen   o
K
Verfahren. s          
Die Beschlussfassungen des Finanzausschusses betrafen im Wesentlichen Veräußerungen von Immobilien   s
u
sowie die Restrukturierung und folgende Refinanzierung der GRAND­Verbriefungen. hl
c
s
b
a
Prüfungsausschuss n
r
Mitglieder des Prüfungsausschusses waren Robert Nicolas Barr (bis 25. September 2012 Mitglied und Vorsit­ e
z
zender), Arjan Breure, Fraser Duncan (seit 25. September 2012 Vorsitzender) und Prof. Dr. Klaus Rauscher   n
o
(ab 15. Oktober 2012). K
In insgesamt sieben Sitzungen, davon drei telefonisch, beschäftigte sich der Prüfungsausschuss regelmäßig mit            
der aktuellen wirtschaftlichen Situation der Gruppe. Schwerpunktbetrachtungen nahm der Prüfungsausschuss 
nach Vorliegen der Quartals­, Halbjahres­ und Neunmonatszahlen vor. In der Sitzung am 19. März 2012 bereitete 
der Ausschuss darüber hinaus Empfehlungen für die Feststellung der Abschlüsse und das interne Audit vor.  
Wesentliche Sonderthemen einer Sitzung am 10. Mai 2012 betrafen die Bereiche Steuern und Risikomanage­
ment. In einer Sitzung am 3. August bereitete der Prüfungsausschuss unter anderem die Beauftragung des 
Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des laufenden Geschäftsjahres vor. Nach einer Sitzung am 20. September 
2012, die sich schwerpunktmäßig mit dem Halbjahreszwischenabschluss beschäftigte, wurden in einer Zusam­
menkunft am 31. Oktober 2012 verstärkt die Themen Risikomanagement, Bestandsbewertung und Revision 
behandelt. Besonderes Thema der Sitzung am 29. November 2012 war die Corporate Governance in einer  
Aktiengesellschaft. Am 12. Dezember 2012 nahm der Prüfungsausschuss die Themen Revisionsplanung für das 
kommende Geschäftsjahr, Segmentierung, Bestandsbewertung und das kurz vor dem Abschluss stehende 
GRAND­Projekt in den Fokus seiner Besprechung.
Personalausschuss
Die Mitglieder des Personalausschusses waren Robert Nicolas Barr (bis 25. September), Arjan Breure, Fraser 
Duncan und Guy Hands. Im Berichtsjahr fand sich der Ausschuss zu zwei Sitzungen zusammen. Wesentliches 
Thema der Sitzung am 25. Januar 2012 war die Änderung von Vorstandsverträgen. Themen der Sitzung  
am 28. März 2012 waren die Änderung von Vorstandsverträgen und die Tantiemenfestlegung für die Führungs­
kräfte.
Jahres- und Konzernabschluss
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Essen, hat den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der 
Deutschen Annington Immobilien SE für das Geschäftsjahr 2012 sowie den entsprechenden Lagebericht und 
den Konzernlagebericht einschließlich der zugrunde liegenden Buchführung geprüft und jeweils mit dem  
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der Prüfungsauftrag war an die Prüfungsgesellschaft am 
19. Dezember 2012 durch den Prüfungsausschuss aufgrund des Beschlusses des Aufsichtsrats vergeben worden.
5
Der Abschlussprüfer nahm seine Prüfung unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest­
gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vor. Der Konzernabschluss und der  
Konzernlagebericht  wurden  nach  den  International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS)  aufgestellt.  
Der Abschlussprüfer hat bestätigt, dass der Konzernabschluss den IFRS, wie sie in der Europäischen Union an­
zuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch anzuwendenden Vorschriften  
entspricht.
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben den Jahresabschluss mit Lagebericht, den Konzernabschluss mit  
Konzernlagebericht sowie die Prüfungsberichte des Wirtschaftsprüfers rechtzeitig erhalten. Auf Basis der Vor­
prüfung durch den Prüfungsausschuss, über die der Vorsitzende des Prüfungsausschusses dem Aufsichtsrat 
Bericht erstattet hat, hat sich der Aufsichtsrat eingehend mit dem Jahresabschluss, dem Konzernabschluss, 
dem Lagebericht und dem Konzernlagebericht der Deutschen Annington Immobilien Gruppe für das Geschäfts­
jahr 2012 sowie mit dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns befasst. 
Der Abschlussprüfer erläuterte sowohl in einer gemeinsamen Sitzung am 28. Februar 2013 mit dem Prüfungs­
ausschuss als auch in der Sitzung des Aufsichtsrats am 20. März 2013 die ergebnisse seiner Prüfung insgesamt 
und die einzelnen Prüfungsschwerpunkte. Im Besonderen setzte sich der Abschlussprüfer mit Bewertung der 
Investment Properties, der Bilanzierung und Bewertung der derivativen und der originären Finanzinstrumente, 
insbesondere vor dem Hintergrund der Restrukturierung der GRAND­Finanzierung sowie mit der Bilanzierung 
von latenten Steuern auseinander. Unsere Fragen wurden vom Prüfer eingehend beantwortet. Auch nach eige­
ner eingehender Prüfung sämtlicher Vorlagen durch den Aufsichtsrat ergaben sich keine Beanstandungen. 
Dem Prüfungsergebnis des Abschlussprüfers stimmten wir zu. Am 20. März 2013 billigten wir entsprechend 
dem Vorschlag des Prüfungsausschusses den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der Deutschen  
Annington Immobilien SE. Damit sind der Jahresabschluss und der Konzernabschluss festgestellt.
Der Aufsichtsrat hat den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns geprüft und dabei ins­
besondere die Liquidität der Gesellschaft, die Finanzplanung und die Investitionsplanung berücksichtigt. Der 
Aufsichtsrat schließt sich nach dieser Prüfung dem Vorschlag des Vorstands an, den Bilanzgewinn in Höhe von 
€ 174.054.506,00 auf neue Rechnung vorzutragen.
Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutschen Annington Immobilien Gruppe sehen sich grundsätzlich den Prin­
zipien einer guten Corporate Governance verpflichtet. Eine Entsprechenserklärung im Sinne des § 161 Abs. 1 
AktG gibt das Unternehmen bislang nicht ab. Über eine entsprechende Ausschussarbeit im Aufsichtsrat wurde 
das Thema 2012 aufgenommen.
Veränderungen in Vorstand und Aufsichtsrat
Mit Wirkung zum 25. September 2012 legte der Vorstandsvorsitzende Wijnand Donkers sein Amt nieder.  
Die Aufgaben von Wijnand Donkers übernahm kommissarisch das bisherige Aufsichtsratsmitglied Robert  
Nicolas Barr. In seiner Funktion als Chief Operating Officer der Terra Firma Capital Partners war Robert  
Nicolas Barr umfassend mit den Themen der Gesellschaft vertraut, so dass er die Aufgaben unmittelbar und 
störungsfrei übernehmen konnte. Während der Ausübung des Vorstandsmandates ruht seine Tätigkeit im  
Aufsichtsrat, dem er seit dem 11. November 2009 angehört. 
6
  Organe
> Bericht des Aufsichtsrats
t
a
r
s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
t           
h
c
ri
e
b
Zum 1. März 2013 bestellte der Aufsichtsrat Rolf Buch zum designierten Vorstandsvorsitzenden, der sein Amt   e
g
als CEO am 1. April antreten wird. Rolf Buch war bisher Vorstandsmitglied der Bertelsmann SE und Vorstands­ a
nl
vorsitzender der Arvato AG. Während seiner Zeit bei Arvato wuchs das Unternehmen zu einem globalen   r
e
BPO­Dienstleister mit mehr als 60.000 Mitarbeitern in über 40 Ländern und entwickelte sich zum am   z
n
schnellsten wachsenden Geschäftsbereich der Bertelsmann­Gruppe. o
K
Der Aufsichtsrat dankt dem ausgeschiedenen Vorstand Wijnand Donkers für seinen Beitrag zum Erfolg der  s          
Deutschen Annington Immobilien Gruppe während der vergangenen fünf Jahre. Robbie Barr dankt der   s
u
Aufsichtsrat ausdrücklich für die kurzfristige Übernahme der Führungsverantwortung in den vergangenen   hl
c
Monaten. Den neuen Vorstandsvorsitzenden Rolf Buch heißt der Aufsichtsrat in der Deutschen Annington   bs
a
Immobilien Gruppe herzlich willkommen. Die Mitglieder des Aufsichtsorgans sind von den besonderen Fähig­ n
r
keiten des neuen CEO überzeugt und wünschen ihm für die zukünftige Führung und Weiterentwicklung des  e
z
Unternehmens viel Erfolg. n
o
K
ACiltsi  nPeruoepse rAtuy fsInicvhetsstroartss,m Liotgnldieodn ,w buerdstee lmlt.i tM Witi rskeuinnegr  zuummf a1s0s.e Mndaei n2 0Im12 mNoebili lHieanskseonnn, tMnias nbargininggt  DNiereilc Htoars sdoenr               
wichtige Erfahrung in die Aufsichtsratsarbeit ein.
Das vergangene Geschäftsjahr war für die Deutsche Annington Immobilien Gruppe erneut ein sehr erfolg­
reiches Jahr: Mit dem Aufbau einer Objektbetreuer­ und Handwerkerorganisation konnte das Unternehmen 
seine Vor­Ort­Präsenz und damit den Service für die Mieter deutlich erhöhen. Gleichzeitig gelang es, auch die 
Ergebnisdaten fast auf das hohe Niveau des Vorjahres zu führen – trotz der erhöhten operativen Aufwendungen. 
Dies zeigt ein weiteres Mal, dass die Deutsche Annington auf einem soliden Fundament steht – und auch für 
einen potenziellen Gang an den Kapitalmarkt gut gerüstet ist. Der erfolgreiche Vollzug der Verlängerung der 
GRAND­Finanzierung zum Jahreswechsel lieferte den letzten wichtigen Baustein für dieses Vorhaben. Er ist ein 
ausgezeichneter Auftakt für den Schritt in die nächste Phase der Unternehmensentwicklung und beweist das 
große Vertrauen der internationalen Kapitalmärkte in die Deutsche Annington.
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre ausgezeichnete  
Leistung im vergangenen Geschäftsjahr. Ein besonderer Dank gilt auch den Partnern auf der Finanzseite für ihr 
Vertrauen in das zukunftsweisende Geschäftsmodell der Deutschen Annington. 
Düsseldorf, den 20. März 2013
Für den Aufsichtsrat
Guy Hands, Vorsitzender
7
Konzernlagebericht
8
tt
aa
rr
ss
tt
hh
cc
sisi
ff
uu
AA
d d 
nn
uu
d d 
nn
aa
tt
ss
rr
oo
VV
Das Geschäftsjahr im Überblick  10 t           t           
hh
cc
riri
Aufstellung und Strategie  12 bebe
ee
gg
aa
nlnl
Konzernlagebericht Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  20 erer
zz
nn
oo
KK
Geschäftsentwicklung  22 s          s          
ss
uu
hlhl
Finanz­ und Vermögenslage  27 cc
ss
bb
aa
nn
rr
ee
Finanzierung  30 zz
nn
oo
KK
Verkehrswerte  35           n          
e
n
o
Mitarbeiter  38 ati
m
r
o
f
n
Vergütungsbericht  40 e i
r
e
t
ei
W
Risikomanagement  42
Prognosebericht  47
9
Das Geschäftsjahr im Überblick
Jahr des Wandels und der Weichenstellung
2012 war für die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ein Jahr des Umbruchs – und 
ein Jahr wichtiger Weichenstellungen. Im Mittelpunkt unserer Aufmerksamkeit stand 
nach wie vor die Zufriedenheit unserer Kunden. Durch umfassende Maßnahmen zur  
Qualitätsverbesserung im Service und in der Bewirtschaftung konnten wir die Leistung 
gegenüber unseren Kunden verbessern und damit höhere Zufriedenheitswerte unserer 
Kunden erzielen. 
Darüber hinaus haben wir die zum Jahresende vollzogene  Unternehmens  bestimmt.  Die  erfolgreich  umgesetzten 
Restrukturierung der GRAND­Verbriefung erfolgreich ab­ Maßnahmen bilden zukünftig die Basis für die nachhaltige 
geschlossen. Die intensiven Anstrengungen des Jahres spie­ Steigerung unserer Ertragskraft. Darüber hinaus umfasst 
geln sich auch in unseren zentralen Kennzahlen bereinigtes  das Vertriebsergebnis des Vorjahres einen Einfluss aus der 
(adjusted) EBITDA und FFO 2 wider. Eine weitere wichtige  Veräußerung von Vorratsimmobilien, die zu fortgeführten 
Kennzahl, deren nachhaltige Steigerung unser Ziel ist, das  Anschaffungskosten  bilanziert  wurden.  Zum  Ende  des  
Nettovermögen oder der NAV (Net Asset Value gem. EPRA­ Geschäftsjahres 2011 wurden alle Vorratsimmobilien in die 
Definition) konnte im Geschäftsjahr von 2.968,0 Mio. € auf  Investment  Properties  bei  gleichzeitiger  ergebniswirk­
3.448,0 Mio. € gesteigert werden. samer Anpassung auf den Fair Value dieser Immobilien um­
gebucht.
Auf unserem Weg, die Kundenzufriedenheit spürbar zu  
verbessern, sind wir 2012 weiter vorangekommen. Zwei  Anfang März 2012 wurde die Deutsche Annington Immobi­
wichtige Maßnahmen trugen hierzu bei: die Regionalisie­ lien GmbH in eine Aktiengesellschaft und im Juni 2012 in 
rung im Kundenservice und der Ausbau unserer Objekt­ eine Europäische Aktiengesellschaft (SE ­ Societas Euro­
betreuer­ und Handwerkerorganisation. Wir betreuen un­ paea) umgewandelt. Mit diesen Rechtsformänderungen 
sere Mieter vor Ort mit deutlich mehr Mitarbeitern als  eröffnen wir uns auch formal die Option für einen Börsen­
bisher: Ende 2012 waren rund 1000 Mitarbeiter unserer   gang. Die Europäische Aktiengesellschaft ist eine moderne 
Objektbetreuer­ und Handwerkerorganisation für unsere  Rechtsform, die für eine Orientierung an den Eigenkapital­
Kunden im Einsatz. Unser Kundenservice klärt rund 80 % al­ märkten die Voraussetzungen schafft und gleichzeitig im 
ler Kundenanliegen direkt am Telefon. Die übrigen Anliegen  internationalen  Kontext  eine  größtmögliche  Flexibilität  
regeln unsere Außendienstmitarbeiter direkt vor Ort mit  gewährleistet.
dem Kunden.
Neben der Verbesserung der operativen und wirtschaft­
In Verbindung mit einer verbesserten Vermietungsleistung  lichen Leistungsfähigkeit war 2012 geprägt von den im  
sank die Leerstandsquote 2012 um 0,4 Prozentpunkte auf  Vorjahr begonnenen Aktivitäten im Hinblick auf die 2013 
3,9 %. Das Mietniveau konnte mit einem Plus von 2,3 % deut­ fällige GRAND­Verbriefung. Im Dezember 2012 haben wir 
lich erhöht werden. Auch die Wohnungsverkäufe lagen  die vorzeitige Restrukturierung der GRAND­Verbriefung 
2012 erneut über dem Vorjahreswert. Gleichzeitig investier­ erfolgreich abgeschlossen. Die Resonanz der Finanzmärkte, 
ten wir mit 216,7 Mio. € wieder erheblich in die Qualität un­ ­medien und ­analysten auf die erfolgte Restrukturierung 
seres Wohnungsbestands.  der GRAND­ Schuldverschreibungen war einhellig positiv.
Die Entwicklung unserer beiden wichtigsten Kennzahlen  Im Ergebnis führte die restrukturierte GRAND­Verbriefung 
bereinigtes (adjusted) EBITDA und FFO 2 wurde durch die  zu einer ausgewogen Fälligkeitsstruktur. 
operativen Anstrengungen zur Weiterentwicklung unseres 
10
> Das Geschäftsjahr im Überblick      
  Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
  t           
h
c
ri
e
b
Entwicklung adjusted EBITDA/FFO 2 e
g
in Mio. € a
nl
r
e
z
600 n
o
K
543000000 500,9 471,4 uss          
hl
210000 202,9 195,7 absc
n
r
2011  2012 e
z
n
o
■ Adjusted EBITDA K
■ FFO 2           
Vergleich der Fälligkeitsstrukturen
1
1,
6 3
4.6 45,
628,9 77,3 1.076,3 301,3 1.004,1 57,2 707,7 210,0 856,2 860,7 2.0
2013  2014  2015  2016  2017 ab 2018
■ Stand 2011
■ Stand 2012
11
Aufstellung und strategie
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist ein leistungsorientierter Bestandshalter 
und Bewirtschafter von Wohnimmobilien in Deutschland. Über Bewirtschaftung, Port­
foliomanagement  und  das  Erbringen  von  immobilienbezogenen  Zusatzgeschäften   
wollen wir unsere führende Marktposition in den kommenden Jahren ausbauen und die 
Ertragskraft weiter erhöhen. Die verbesserten internen Strukturen und Prozesse tragen 
maßgeblich dazu bei, diese Ziele zu erreichen.
Geschäftsmodell: leistungsorientierte   gegründet und konnte in den Folgejahren durch weitere 
Bewirtschaftung von Wohnimmobilien Zukäufe erheblich wachsen. Mit dem Erwerb von Viterra 
Unser Kerngeschäft besteht in der Bereitstellung von be­ stieg die Deutsche Annington 2005 zum größten deut­
zahlbarem Wohnraum für breite Bevölkerungsschichten.  schen Wohnimmobilienunternehmen auf. Heute bündelt 
Dieses ergänzen wir um immobilienbezogene Zusatzlei­ die Gruppe die Erfahrung und das Know­how von zehn Un­
stungen, die für unsere Kunden als auch für unsere Eigen­ ternehmen mit einer über hundertjährigen Vergangenheit. 
tümer Vorteile bringen. Eine weitere Geschäftsaktivität  
besteht in der Portfoliooptimierung. Dazu veräußern wir  Wohnungsangebot in 600 Städten und Gemeinden
selektiv  Bestandsobjekte  und  integrieren  gezielt  neue  Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist heute das 
Wohnungsbestände in die Unternehmensgruppe. größte Wohnungsunternehmen in Deutschland. Insgesamt 
bewirtschaften wir 181.669 eigene Wohnungen, 42.241 Ga­
Mit ihren rund 210.000 bewirtschafteten Wohneinheiten  ragen und Stellplätze sowie 1.371 gewerbliche Einheiten. 
und  2.260  Mitarbeitern  zählt  die  Deutsche  Annington   Hinzu kommen 26.404 Wohnungen, die wir im Auftrag 
Immobilien Gruppe zu den führenden deutschen Woh­ Dritter bewirtschaften. Die Deutsche Annington Immo­
nungsunternehmen. Das Unternehmen wurde im Zuge der  bilien Gruppe bietet bundesweit Wohnraum in rund 600 
Übernahme von Eisenbahn­Wohnungsgesellschaften 2001  Städten und Gemeinden.
1918
1895 1923  Gründung Wohnungs-
Gründung Urbana   Gründung Deutschbau  gesellschaft Ruhr- 
in NRW (Post, Reichswehr) Niederrhein mbH  
Essen
1948
1848 ab 1910
Gründung Wohnbau  
Raab Karcher Veba Immobilien
Rhein-Main
2001 
Gründung Deutsche  
Heimbau
Viterra Annigton Immobilien 
RWE
Gruppe (Bundeseisen-
bahnvermögen)
Deutsche Annigton  
Immobilien Gruppe  
heute
12
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
> Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
t           
h
c
Einheiten der Deutschen Annington Immobilien Gruppe in der Bewirtschaftung eri
b
(zum 31. Dezember 2012) e
g
  a
Garagen und Stellplätze  nl
r
42.241 ze
Gewerbeimmobilien  n
o
1.371 K
W26o.4h0n4ungen Dritter  2012 Eigene Woh1n8u1n.6g6e9n s          
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
K
A(zunmz a31h. Dl eWzeomhbenre 20in12h)eiten nach Gemeindegrößen           
 
bis 10.000
>10.000 bis 50.000 2 %
15 %
> 500.000
> 50.000 bis 100.000 2012
38 %
14 %
> 100.000 bis 500.000
31 %
Struktur des Wohnungsbestands der Deutschen Annington nach Bundesländern
Niedersachsen und Bremen
Neue Bundesländer
3 %
4 %
Rheinland-Pfalz und Saarland
Schleswig-Holstein und Hamburg
3 %
7 %
Berlin
7 % 2012
Nordrhein-Westfalen
Bayern und Baden-Würtemberg
53 %
11 %
Hessen
12 %
13
 
Daten zum Wohnungsportfolio der Deutschen Annington im Überblick
Durchschn.  Annualisierte  Monatl.
Wohnfläche  Nettokalt­ Nettokalt­ Leer­
Anteil   Wohnfläche  je Einheit  miete*   Anteil  miete/m²* stand*
Portfolio zum 31.12.2012 Einheiten in % in m² in m² in Mio. € in % in € in %
20 größte  
standorte
Dortmund 17.705 9,7 1.079.286 61 60,6 8,3 4,68 2,8
Berlin 12.992 7,2 837.119 64 56,7 7,7 5,65 1,7
Essen 10.190 5,6 624.822 61 38,6 5,3 5,15 5,6
Frankfurt 10.101 5,6 626.216 62 52,2 7,1 6,95 0,9
Gelsenkirchen 8.315 4,6 504.388 61 27,3 3,7 4,50 6,7
Bochum 7.677 4,2 443.455 58 26,8 3,6 5,03 2,6
Duisburg 4.809 2,6 286.099 59 16,7 2,3 4,86 4,6
München 4.741 2,6 315.416 67 23,7 3,2 6,25 0,8
Herne 4.628 2,5 283.430 61 15,8 2,1 4,64 4,9
Bonn 4.322 2,4 303.162 70 21,7 3,0 5,96 2,8
Köln 4.195 2,3 274.807 66 20,6 2,8 6,24 2,1
Gladbeck 3.289 1,8 201.268 61 11,7 1,6 4,85 3,3
Herten 2.765 1,5 178.037 64 9,6 1,3 4,47 3,9
Marl 2.532 1,4 169.442 67 10,3 1,4 5,08 7,6
Düsseldorf 2.517 1,4 164.498 65 13,4 1,8 6,80 2,6
Aachen 2.210 1,2 146.929 66 9,4 1,3 5,31 1,2
Wiesbaden 2.105 1,2 140.516 67 12,2 1,7 7,21 1,9
Bergkamen 2.022 1,1 133.829 66 7,2 1,0 4,46 9,3
Geesthacht 2.003 1,1 114.186 57 7,5 1,0 5,44 4,3
Bottrop 1.968 1,1 123.848 63 7,4 1,0 5,01 3,5
Zwischensumme   111.086 61,1 6.950.750 63 449,2 61,2 5,39 3,6
20 größte standorte
Übrige Orte 70.583 38,9 4.652.297 66 284,7 38,8 5,10 4,5
Gesamt 181.669 100,0 11.603.047 64 733,9 100,0 5,27 3,9
* Stand zum Monatsanfang Dezember
14
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
> Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Rmuenhdr  6a9ls %  1d0e0s. 0B0e0st aEnindws okohnnzeernn.t riSecrhenw esircphu nauktfe S tsäidntde  mdaist   •••  Dauefrg eLtoekilat:l eN Korudn, dOesnts, eWrveisctefa ilsetn ,i nR suiherb, eRnh Reeing,i oSnüedn­  t           
h
Ruhrgebiet, Berlin, die Rhein­Main­Region und der Süd­ west und Süd. Unsere Außendienstmitarbeiter regeln  c
westen  Deutschlands.  Die  vier  größten  Standorte  sind  mit dem Mieter vor Ort die Anfragen, die im Zentralen  eri
b
Dortmund, Berlin, Frankfurt am Main und Essen. Mit 96 %  Kundenservice telefonisch nicht zu klären waren. Sie  e
g
befindet sich der größte Teil des Bestands in den alten Bun­ bearbeiten auch Kundenaufträge, die an unseren Ser­ a
nl
desländern (inkl. Berlin). Auf Nordrhein­Westfalen entfallen  vicestandorten angenommen wurden. r
e
53 %. Damit halten wir im bevölkerungsreichsten Bundes­ •••  Im Zentralen Kundenservice sind feste Mitarbeiter­ z
n
land weiterhin auch den mit Abstand größten Bestands­ Teams unseren vier Geschäftsbereichen (Westfalen,  o
K
anteil. Norodrnde/Ot. stD, eSrü dZ/eSnütdrawlee sKt uunndde nRsuehrvr/icReh eiisntl aünbde) rz ueginee­   s          
Angebot: Bedarfsgerechtes Wohnen   kostengünstige regionale Rufnummer erreichbar.  s
u
zu attraktiven Preisen hl
c
Mit  unserem  Gesamtportfolio  erzielen  wir  eine  durch­ •••  Im Bereich corporate sind alle notwendigen Manage­ bs
a
schnittliche Nettokaltmiete von 5,27 €/m2/Monat (2011:  ment­ und Support­Funktionen gebündelt.  n
r
5,15  €/m2/Monat).  Fast  die  Hälfte  unserer  Wohnungen  e
z
(43 %)  ist bis zu 60 Quadratmeter groß; damit ist die Deut­ Die Deutsche Annington Immobilien SE nimmt im Konzern  n
o
sche Annington Immobilien Gruppe ein bedeutender An­ die  Funktion  der  Managementholding  wahr.  In  dieser   K
bGireötßere .v oFünr  bdeizeashelsb aSreegnm Wenoth nsaugnegne nB rkalenicnheern uenxdp emrtiettnl edreier   FFuinnakntzioienr uünbgesr­n, imDiment sstilee ifsütru dniges G­ ruunpdp eK oBoerwdiirntastcihoanfstauunfggsa­­,            
besten Marktchancen voraus, da die Nachfrage nach kleine­ ben sowie strategische Führungsaufgaben. Zur Wahrneh­
ren Wohnungen angesichts einer zunehmenden Zahl von  mung dieser Managementfunktionen und zur operativen 
Ein­ und Zwei­Personen­Haushalten in den kommenden  Steuerung hat die Deutsche Annington Immobilien SE Ser­
Jahren und Jahrzehnten überproportional wachsen wird.  vicegesellschaften  gegründet,  um  darin  Funktionen  zu 
bündeln wie z.B. den Kundenservice oder die Informations­
Organisatorische Steuerung:   technik. Durch die Bündelung der Unternehmensfunkti­
Führung über drei Funktionsbereiche onen erzielt die Deutsche Annington Immobilien SE Har­
Die Deutsche Annington steuert ihre Prozesse über drei  monisierungs­,  Standardisierungs­  und  Skalenziele  und 
Funktionsbereiche: erspart somit den anderen Konzerngesellschaften das Auf­
rechterhaltenen  eigener  Funktionen.  Die  Servicegesell­
•••  Business Management, Property Management   schaften üben das operative Geschäft des Konzerns aus  
und corporate. und  erbringen  dadurch  die  Leistungen  gegenüber  den 
grundvermögenhaltenden Gesellschaften – und damit ge­
•••  Im Bereich Business Management ist die Eigentümer­ genüber unseren Kunden. Die Leistungserbringung wird  
funktion  gebündelt.  Sie  wird  von  vier  Geschäfts­ verursachungsgerecht anhand anerkannter Verrechnungs­
bereichen – Westfalen, Nord/Ost, Süd/Südwest und  preismethoden  (Cost­Plus)  den  Konzern gesellschaften  
Ruhr/Rheinland – wahrgenommen. Die Objektent­ berechnet.
scheidungen vor Ort treffen Business­Manager, die 
jeweils  für  einen  bestimmten  Wohnungsbestand   Anspruch: langfristiger Erfolg und dauerhafte  
dauerhaft verantwortlich sind. Auf diese Weise wer­ Bestleistung
den spezielle Objektkenntnisse und Marktnähe der  In unserem Geschäft setzen wir auf langfristige Unterneh­
Business­Manager besser genutzt. Sie liefern die wich­ mensentwicklung und ein entsprechendes Engagement. 
tige Grundlage für fundierte und differenzierte Ent­ Unser Selbstverständnis ist klar formuliert: Wir bieten be­
scheidungen.  zahlbaren  Wohnraum  für  breite  Bevölkerungsschichten 
und sind ein verlässlicher Dienstleister unserer Kunden. Wir 
•••  Im Zentrum des Property Managements steht die  wollen unseren Kunden Service, Sauberkeit, Sicherheit und 
unmittelbare Betreuung unserer Kunden durch den  soziale Integrität bieten. 
Kundenservice. Der Kundenservice ist in zwei Kern­
bereiche unterteilt: den Lokalen Kundenservice und 
den Zentralen Kundenservice: 
15
In Verbindung mit unseren Leistungen übernehmen wir  •  Das Kerngeschäft aktiv vorantreiben 
Verantwortung für unsere Bestände und leisten einen Bei­ In unserem Kerngeschäft möchten wir durch weitere Effi­
trag zur Lösung der gesellschaftlichen Herausforderungen,  zienzsteigerungen und Qualitätsverbesserungen wach­
die sich aus dem demografischen und sozialen Wandel in  sen. Dazu zählen wir die kontinuierliche Verringerung 
unseren Wohnanlagen ergeben. von  Leerständen,  die  marktgerechte  Erhöhung  der 
Durchschnittsmieten  und  die  Verbesserung  unserer  
Gleichzeitig wirtschaften wir in diesem Umfeld erfolgsori­ Kostenstruktur. In wohnungsnahen Bereichen verfolgen 
entiert und sichern allen unseren Kapitalgebern eine stabile  wir ausgesuchte Wachstumsinitiativen. Wir legen bei der 
Rendite.  Auswahl der zusätzlichen Geschäftsmöglichkeiten stren­
ge Erfolgskriterien zugrunde und konzentrieren uns auf 
Unser Unternehmenszweck ist nicht zuletzt darauf ausge­ profitable Felder.
richtet, Erträge zu erzielen und unseren Kapitalgebern eine 
sichere Rendite zu erwirtschaften. In unserem Kerngeschäft  • Langfristige Verbindlichkeiten refinanzieren 
konnten wir im abgelaufenen Geschäftsjahr die operative  Wir setzen überwiegend auf eine langfristige Fremd­
Leistungsfähigkeit erhöhen. Die Leerstandsquote in un­ kapitalfinanzierung unserer Wohnungsbestände. Die Ab­
seren Beständen ist auf 3,9 % gesunken, so dass wir in vielen  lösung und Erneuerung von Fremdkapitalfinanzierungen 
Regionen nahezu Vollvermietung erzielen. Hierdurch konn­ gehört zum laufenden Geschäft unserer Finanzabteilung. 
ten wir unsere Erlösschmälerung um 3,7 Mio. € (8,4 %) ab­ Ziel ist es, zukünftig zu einem Refinanzierungsprofil zu 
bauen. Gleichzeitig wurde zum Jahresende 2012 die durch­ kommen, in dem kontinuierlich marktgängige Tranchen 
schnittliche Nettokaltmiete um 2,3 % auf 5,27 €/m2/Monat  unter Nutzung verschiedener Finanzierungsquellen am 
erhöht. Der Bereich Verkauf hat mit 4.819 veräußerten   Kapital­ und Bankenmarkt refinanziert werden. Die Mitte 
Objekten in 2012 die Leistung des Vorjahres um mehr als  2013  anstehende  Refinanzierung  der  GRAND­Verbrie­
50 % übertroffen.  fung,  der  größten  Einzelfinanzierung  der  Deutschen  
Annington Immobilien Gruppe, konnte 2012 frühzeitig 
Strategie: Profitables Wachstum im Kerngeschäft abgeschlossen werden. Wir sind zuversichtlich, auch die 
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe verfolgt das  zukünftig anstehenden Refinanzierungen mit Erfolg zu 
Ziel, nachhaltig und profitabel im Kerngeschäft zu wach­ bewältigen.
sen. Dies wird ergänzt mit selektiven Zusatzgeschäften im 
wohnungsnahen Umfeld. Dabei konzentrieren wir uns auf  •  Das Wohnungsportfolio durch Zukauf und  
folgende Themen: selektive Veräußerung weiterentwickeln 
Als langfristig wirtschaftendes Wohnungsunternehmen 
•  Im tagesgeschäft überzeugen und Geschäftsabläufe   prüfen  wir  fortlaufend  Möglichkeiten,  unseren  Woh­
weiter verbessern  nungsbestand weiter auszubauen. Dabei konzentrieren 
Über unsere Vermietungs­ und Dienstleistungen, deren  wir uns auf attraktive Portfolios mit mehr als 500 Woh­
Qualität wir laufend prüfen und erhöhen, bieten wir un­ nungen  in  Ballungsgebieten  mit  positiver  demogra­
seren Kunden ein wettbewerbsfähiges Angebot. Wir ver­ fischer Prognose. Wichtig für die Akquisition von Woh­
bessern unsere Geschäftsprozesse fortlaufend und pas­ nungsbeständen ist, dass diese in unsere Portfoliostruktur 
sen sie an die aktuellen Anforderungen an. Parallel dazu  passen, in unsere modernen Unternehmensprozesse in­
halten wir unseren Wohnungsbestand auf einem der  tegrierbar sind und kurz­ bis mittelfristig unseren Er­
heutigen Zeit angemessenen Qualitätsniveau bzw. he­ tragskriterien entsprechen. Wir prüfen sowohl private als 
ben dieses gezielt an. Beides trägt dazu bei, dass wir   auch öffentliche Bestände – wobei wir bei der Übernah­
unsere  Wohnungen  langfristig  und  zu  wirtschaftlich  me  von  Wohnungsbeständen  auch  mit  besonderen  
sinnvollen Konditionen vermieten können. Vereinbarungen, wie zum Beispiel umfangreichen Sozial­
klauseln zum Mieterschutz, vertraut sind. 
16
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
> Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Ukanusfesraen gPreibvaotti sriicehrutentg seicnh b veotrrreainbgenig  wanir u snesleekreti Mv; ieutnesre. Dr aVreür­­ oImna Zleenn trVaelerann Ktuwnodrtelnicshekreviitceen i nf Büor cuhnusme rhea bMenit awribre ditiee rr egimi­   t           
h
ber hinaus sprechen wir Selbstnutzer und in Einzelfällen  direkten Kundenkontakt neu festgelegt. Für jeden unserer  c
auch Kapitalanleger an. Gleichzeitig veräußern wir selektiv  vier Geschäftsbereiche (Westfalen, Nord/Ost, Süd/Südwest  eri
b
Mehrfamilienhäuser, deren Verbleib sich im Portfolio der  und Ruhr/Rheinland) ist jeweils ein festes Mitarbeiter­Team  e
g
Deutschen Annington als unvorteilhafter darstellt im Ver­ verantwortlich. Durch einen klar zugeordneten Wohnungs­ a
nl
gleich zur Veräußerung. Mieter und Kommunen beziehen  bestand je Mitarbeiter können detaillierte Kenntnisse der  r
e
wir in diesen Prozess früh mit ein und achten auf die Sozial­ Objekte sowie des Wohnumfelds besser eingesetzt werden.  z
n
verträglichkeit zwischen Mietern und Eigentümern. Dies ermöglicht uns, noch zielgenauer auf Anfragen un­ o
K
Stärken des Profils als dienstleistungsstarker   serer Mieter zu reagieren.  s          
Vermieter mit gesellschaftlicher Verantwortung Der Lokale Kundenservice ist in sieben Regionen aufg  eteilt.  s
u
Unsere Außendienstmitarbeiter im Lokalen Kundenservice  hl
c
Dienstleistungsstarker Vermieter sind in den Regionen an rund 211 Servicestandorten für ei­ bs
a
Als  größter  deutscher  Wohnungsvermieter  verfügt  die  nen bestimmten Wohnungsbestand verantwortlich. Auf  n
r
Deutsche Annington Immobilien Gruppe über eine starke  diese Weise können – wie im Zentralen Kundenservice –   e
z
bundesweite Marktposition. Diesen Größenvorteil nutzt  detaillierte Objektkenntnisse noch besser genutzt und die  n
o
die Gruppe, um in ihrem Segment – bezahlbare Woh­ Entscheidungen im Sinne unserer Kunden fundierter und  K
nduien gVeenrm üibeeturwngiesgleeinstdu inng B ahlelurunmgs raäkutmive anu –s zduebna uSeernv.i cDea ubmei   dbiefifteerre rnezgieerlnte vr ogr eOtrrto Mffeient ewraenrdfreang.e nD, idei eA iumß eZnedntieranlsetnm Kituanr­­           
optimiert die Gruppe nicht nur die eigenen Leistungen,  denservice telefonisch nicht zu klären waren. Gleichzeitig 
sondern generiert durch die Bündelung von Nachfrage  bearbeiten sie auch Kundenaufträge, die Mitarbeiter an 
auch Einkaufsvorteile für ihre Kunden. Mit dieser Kombina­ unseren Servicestandorten entgegengenommen haben. 
tion bietet sie aktuellen und potenziellen Mietern ein at­
traktives Leistungspaket, das im Wettbewerb um langfristig  Durch die umgesetzten Maßnahmen haben wir eine höhere 
bindungswillige Mieter einen Vorteil darstellt: Das Service­ Flexibilität sowie schnellere Reaktionszeiten im Kunden­
angebot reicht von Einsparungen bei den Nebenkosten bis  service  erreicht.  Insgesamt  ist  es  uns  gelungen,  noch 
hin zur Verhandlung von Einkaufsvorteilen bei ausgewähl­ schneller sowie noch zuverlässiger auf die Wünsche unserer 
ten Dienstleistern.  Kunden einzugehen und vor Ort mit eigenen Mitarbeitern 
präsenter zu sein. Hinzu kommt, dass sich durch die Regio­
Initiativen zur Kundenzufriedenheit nalisierung die Mitarbeiter im Kundenservice stärker mit 
Um heute in der Wohnungswirtschaft erfolgreich zu sein,  dem betreuten Wohnungsbestand identifizieren. Gleichzei­
müssen drei Dinge stimmen: die Leistung für den Kunden,  tig bauten wir 2012 unsere eigene Handwerker­ und Objekt­
die Reaktionsgeschwindigkeit sowie die Wirtschaftlichkeit.  betreuerorganisation weiter aus. 
Dies erreicht man nur mit gut abgestimmten Abläufen, die 
optimal ineinandergreifen. Dabei steht die Zufriedenheit  Mit eigenen Objektbetreuern und Hand-
unserer Kunden im Mittelpunkt unserer Aktivitäten. Daran  werkern näher beim Kunden
haben wir auch 2012 gearbeitet – und wichtige Weichen  Im Vorjahr begannen wir mit dem Aufbau einer eigenen 
gestellt. Ziel war es, noch präsenter bei unseren Kunden zu  Objektbetreuerorganisation. Parallel dazu gründeten wir 
sein.  gemeinsam mit einem Kooperationspartner eine Hand­
werker­Organisation, welche rechtlich unter den Namen  
Kundenservice mit klaren regionalen   Deutsche  TGS  West  GmbH  und  Deutsche  TGS  GmbH  
Verantwortlichkeiten firmieren.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir unseren Kunden­
service neu aufgestellt und in zwei Kernbereiche unterteilt: 
• den Zentralen Kundenservice und 
• den Lokalen Kundenservice. 
17
Das Geschäftsjahr 2012 haben wir dazu genutzt, die neue  In unseren modernisierten Wohnanlagen geht der Energie­
Objektbetreuerorganisation weiter auf die neuen Prozesse  verbrauch spürbar zurück, wodurch sich auch der Ausstoß 
abzustimmen  und  auszubauen.  Unsere  Objektbetreuer  von CO vermindert. Dabei kommt der verringerte Energie­
2
sind direkter Ansprechpartner für die Mieter und für unsere  verbrauch nicht nur der Umwelt zugute, sondern auch un­
Dienstleister vor Ort. Gleichzeitig sorgen sie für Ordnung  seren Mietern in Form geringerer Nebenkosten. Gleichzei­
und Sauberkeit in unseren Wohnanlagen. Diesen Service  tig erhöhen wir mit den Investitionen die Attraktivität 
bieten wir für rund 140.000 Wohnungen an. unseres Wohnungsbestands und sorgen damit nicht zuletzt 
für nachhaltige Erträge aus der Vermietung. 
Mit dem Aufbau einer eigenen Handwerker­Organisation 
haben wir 2011 begonnen, die handwerklichen Arbeiten in  In den letzten drei Jahren haben wir für unseren Wohnungs­
unserem Wohnungsbestand selbst durchzuführen. Dazu  bestand rund 581 Mio. € im Rahmen von Modernisierungs­ 
zählen unter anderem Handwerksleistungen im Maler­,   und Instandhaltungsmaßnahmen aufgewendet. 
Sanitär­, Heizungs­ und Maurerbereich. Anfang Juli 2012 
bauten wir diesen Kundenservice mit der Gründung der  Energiemanagement führt zu geringeren Kosten  
Deutschen TGS GmbH regional weiter aus.  für Mieter 
Wesentliche Bestandteile der Nebenkosten sind Gas, Strom 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat unsere Handwerker­  oder Öl. Die Preise hierfür sind seit Jahren kontinuierlich 
Organisation rund 195.000 Kleinreparaturen sowie rund  gestiegen. Das bedeutet eine spürbare Mehrbelastung für 
5.000 Renovierungen von Leerwohnungen durchgeführt.  unsere Mieter. Um die Kosten für unsere Kunden so gering 
Ende 2012 waren hierfür an zehn Standorten deutschland­ wie möglich zu halten, stehen wir in ständigem Kontakt zu 
weit 704 Mitarbeiter tätig und für rund 180.000 Woh­ überregionalen Versorgern.
nungen verantwortlich. 
Im Rahmen unseres Energiemanagements schließen wir für 
In Ergänzung zu den beschriebenen Maßnahmen haben wir  unsere Mieter regionale Rahmenverträge beispielsweise für 
die Dienstleistungen außerhalb der Gebäude wie Garten­ die Lieferung von Gas, Strom und Öl ab. Auch in anderen 
arbeiten, Winterdienst, Straßen­, Gehweg­ und Hausreini­ Bereichen erzielen wir durch den gebündelten Einkauf von 
gung bei Alba Facility Services gebündelt. Für die Mieter der  Leistungen  für  unsere  Mieter  deutliche  Kostenvorteile,  
Deutschen Annington bedeutet dies Preis­ und Leistungs­ da wir die erzielten Sonderkonditionen an unsere Kunden 
stabilität bis 2016. weitergeben. 
Investitionen in Modernisierung und   Wohnungen werden mit moderner  
Instandhaltung deutlich erhöht Glasfasertechnik ausgestattet
Die Deutsche Annington hat 2012 so viel in die Qualität ihrer  Ende 2011 ist die Deutsche Annington eine strategische 
Wohnanlagen investiert wie noch nie: Deutschlandweit  Partnerschaft mit der Deutschen Telekom eingegangen, 
setzten wir 196 Modernisierungsprojekte für 2.876 Woh­ um bundesweit unseren Wohnungsbestand mit moderner 
nungen  sowie  eine  Vielzahl  von  Instandhaltungsmaß­ Glasfasertechnik auszustatten und über die Tochtergesell­
nahmen erfolgreich um. Einschließlich der durch unsere  schaft Deutsche Multimedia Service GmbH (DMSG) die 
Handwerkerorganisation selbst erbrachten Leistungen stie­ Mieter mit einem TV­Signal zu versorgen. Neben einem er­
gen die Ausgaben hierfür im Vergleich zum Vorjahr um  weiterten TV­Angebot erhalten unsere Mieter zukünftig 
12,6 % auf 216,7 Mio. € (2011: 192,5 Mio. €).  den Anschluss an das Glasfasernetz und damit Zugang  
zu  den  schnellen  Breitbandanschlüssen  der  Deutschen  
Ein großer Teil der Aufwendungen für Modernisierung und  Telekom.
Instandhaltung entfiel auf Maßnahmen zur Energieeinspa­
rung sowie auf Maßnahmen zur Verbesserung der Wohn­ Im ersten Halbjahr 2012 ist der Startschuss für den bundes­
qualität. So haben wir beispielsweise die Fassaden, Keller­ weiten Glasfaser­Ausbau von rund 171.000 Wohnungen der 
decken und Dachböden für eine Wohnfläche von rund  Deutschen Annington erfolgt. Im Jahresverlauf 2013 werden 
185.200  m2 energetisch gedämmt.  die ersten 42.000 Wohneinheiten mit einem TV­Signal über 
die DMSG versorgt. Mit dem neuen Angebot ermöglichen 
wir unseren Kunden den Zugang zu modernster Telekom­
munikations­Infrastruktur  und  erhöhen  gleichzeitig  die  
Attraktivität unserer Wohnungen. 
18
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
> Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
KNuenbdenenko psrtoefintaiberreench vnounn zgeerntifizierten   WDero dhenmuonggraefinsc sheen Wioarnednelf, rveour dnedmli cDhe uutmschglaenbda sutetht, ist  t           
h
In den vergangenen zwei Jahren haben wir unsere Ge­ schon jetzt in der Mieterschaft der Deutschen Annington zu  c
schäftsabläufe kontinuierlich verbessert. Hierbei ist es uns  erleben: Rund 40 % unsere Mieter sind über 60 Jahre. Viele  eri
b
gelungen, die Qualität der Nebenkosten­ und Hausgeldab­ ältere Menschen möchten so lange wie möglich in ihren  e
g
rechnungen zu erhöhen sowie den Abrechnungsprozess  gewohnten vier Wänden und in ihrer Nachbarschaft leben  a
nl
insgesamt zu beschleunigen. Seit 2010 haben wir die Anzahl  – darauf haben wir uns eingestellt. Kontinuierlich bauen wir  r
e
der Kundenreklamationen zu unseren Nebenkostenabrech­ einen Teil unserer Wohnungen altengerecht um. Unser Ziel  z
n
nungen mehr als halbiert. Gleichzeitig reduzierten sich die  ist es, die Wohn­ und Lebensqualität unserer Kunden lang­ o
K
bveerrbeechssteigrttee nV eErisntsäpnrdülcichhek eaitu df e3r  %an.  uHnieserzrue  Kturungd eanu vcehr sednie­   fmriestnigar bzeui ts imchite rPno. liDtieks, hWalobh lmfaahcrhtst veerrsbtä nddiee ne nugned  Zlouksaalmen­  s          
deten Abrechnungen bei. Dienstleistern  unser  Konzept  vom  „Wohnen  im  Alter“   s
u
komplett.  hl
c
Die Qualität unserer Nebenkosten­ und Hausgeldabrech­ bs
nungen wurde in den letzten beiden Jahren durch das Güte­ Beratungsangebote für Mieter   na
r
siegel der Geislinger Konvention sowie die Zertifizierung  bei Mietrückstand e
z
ISO 9001:2008 durch den TÜV Rheinland bescheinigt. Die  Seit  Anfang  April  2012  bietet  die  Deutsche  Annington   n
o
Zertifizierungen belegen die Effizienz unserer Prozesse so­ zusammen mit der Arbeiterwohlfahrt (AWO) bundesweit  K
gweield adbiere hchonhuen Qgeuna.l itHäite ruvnosne rperro fiNteiebreennk Koustnedne­  uunndd  UHnatuesr­­ eanin.e W küonstsecnhlto dseer  MMiieettsecrh euilndee nd­aBreürbaetru hnign afüurs geeigheenned eM Bieetrear­            
nehmen gleichermaßen. tung, erfolgt eine Vermittlung an regionale AWO­Zweig­
stellen oder andere ortsnahe Beratungsstellen.
Sozialverantwortlicher Partner
Die Wohnungsbestände der Deutschen Annington Immo­ Ergänzend zu der Mietschulden­Beratung bieten wir Mie­
bilien Gruppe stammen aus dem Zusammenschluss und  tern, denen infolge von Zahlungsrückständen ein Räu­
der  Integration  verschiedener  Wohnungsgesellschaften.  mungsverfahren droht, ein weiteres Beratungsangebot. 
Bei ihrem Erwerb wurden in der Regel umfangreiche Sozial­ Hierfür beschäftigen wir zurzeit rund 70 Sozialmanager, die 
klauseln zum Mieterschutz vereinbart. Wir arbeiten vor Ort  unsere Mieter qualifiziert beraten und bei Bedarf individu­
eng und vertrauensvoll mit allen Beteiligten zusammen,  elle Lösungsansätze erarbeiten können. Die ersten Erfah­
engagieren uns für Quartiersentwicklungen und schließen  rungen zeigen eine spürbare Entlastung bei den Betrof­
individuelle Siedlungsvereinbarungen. Bundesweit ist un­ fenen, wenn die Verschuldungssituation gemeinsam mit 
sere Gruppe in zahlreichen regionalen Kooperationen ver­ Experten angegangen wird. 
treten. Dabei pflegen wir einen konstruktiven Dialog mit 
politischen Vertretern und Mietervereinen. Gleichzeitig verfolgen wir damit das Ziel, Außenstände von 
berechtigten Forderungen zu marktüblichen Konditionen 
Wir helfen unseren Mietern in schwierigen Situationen.  zu verringern – auch um eine angemessene Bezahlung für 
Über unsere beiden Stiftungen leisten wir Unterstützung in  erbrachte Leistungen sicherzustellen. Mit jedem Kunden, 
sozialen Härtefällen und bei Hilfsbedürftigkeit. Darüber   der erfolgreich beraten wird, kann eine Vermieterkündi­
hinaus fördern unsere Stiftungen intakte Nachbarschaften  gung verhindert werden. Ebenso wird das Vertrauen in  
und Ausbildung. Zudem sind wir bei vielen sozialen Pro­ das Unternehmen gestärkt und die Kundenzufriedenheit 
jekten im Umfeld unserer Wohnanlagen engagiert. Den  gesteigert. Der Erfolg zeigt, dass dieser Ansatz richtig ist.
Zusammenhalt in unseren Mietergemeinschaften fördern 
wir durch die Unterstützung von Mieterfesten, Initiativen 
und Vereinen. Über Sponsoring unterstützen wir soziale 
Projekte im Kinder­ und Jugendbereich sowie kulturelle  
Aktivitäten. 
19
Wirtschaftliche rahmenbedingungen
GESAMTWIRTSCHAFT: Weltwirtschaft unter dem  WOHNUNGSMARKT: Anstieg der Mieten  
Einfluss der Eurokrise setzte sich 2012 fort
Die Weltkonjunktur verlor 2012 an Schwung. Nachdem das  2012 setzte sich die Aufwärtsentwicklung der Wohnungs­
globale Wachstum 2011 noch bei 3,8 % lag, geht der Sach­ mieten fort. Nach Auswertungen des Immobilienverbands 
verständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaft­ Deutschland IVD Bundesverband der Immobilienberater, 
lichen Entwicklung in seinem Jahresgutachten 2012/2013 für  Makler, Verwalter und Sachverständigen e.V. stiegen die 
das abgelaufene Jahr von einem Anstieg der Wirtschafts­ Neuvertragsmieten für Altbauwohnungen (vor 1948 errich­
leistung von 3,3 % aus. Anhaltende Konsolidierungsbemü­ tet) mit mittlerem Wohnwert im Bundesdurchschnitt um 
hungen der privaten und öffentlichen Sektoren sowie eine  3,1 %. Für Wohnungen, die ab 1949 errichtet wurden, lag der 
große Unsicherheit über den weiteren Verlauf der Euro­  Anstieg bei 2,3 %. Angesichts einer Inflationsrate von 2,0 % 
krise führten im Euroraum und in Großbritannien zu einem  ist diese Entwicklung als moderat einzustufen. Laut IVD 
Rückgang des Bruttoinlandsprodukts (BIP). Stabilisierend  stiegen die Neuvertragsmieten in Deutschland kontinuier­
wirkten die Vereinigten Staaten, Japan und die Schwellen­ lich und nahezu flächendeckend an: In Großstädten über 
länder, wenngleich letztere für das abgelaufene Jahr zurück­ 500.000 Einwohner liegen die Steigerungsraten bei 3,0 % 
gegangene Wachstumsraten aufweisen dürften.  (Baujahr bis 1948) und 4,2 % (Baujahr ab 1949).
Für  den  Euroraum  geht  das  Institut  für  Wirtschafts­ Die  Bestandsmieten  stiegen  laut  F+B­Wohn­Index  des 
forschung an der Universität München (ifo) von einem  Hamburger Forschungs­ und Beratungsinstituts F+B zur 
Rückgang des BIP um 0,5 % für 2013 aus. Diese Entwicklung  Jahresmitte 2012 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 
resultiert vor allem aus einer verringerten Binnennachfrage.  0,7 %. Auch im Neubaubereich sind steigende Mieten zu  
Lediglich Deutschland, Österreich, Estland, die Niederlande  beobachten. Laut IVD erhöhten sich die Neubau­Mieten 
und die Slowakei konnten dem Abwärtstrend bislang wider­ (mittlerer Wohnwert) in Großstädten um 4,1 % und im länd­
stehen, wenngleich auch hier die wirtschaftliche Dynamik  lichen Raum um 1,8 %. Ein deutliches Plus an Baugenehmi­
abnahm. gungen im Geschosswohnungsbau 2011 und 2012 gegen­
über 2010 verhindert noch höhere Steigerungsraten der 
Deutsche Wirtschaft verliert an Fahrt Mieten im Neubaubereich.
Auch in Deutschland entwickelte sich nach Einschätzung 
des Sachverständigenrats die Binnennachfrage schwach.  Nach Angaben des Bundesinstituts für Bau­, Stadt­ und 
Dagegen konnte sich der Außenhandel in einem schwie­ Raumforschung (BBSR) ist die Hauptursache für aktuelle 
rigen außenwirtschaftlichen Umfeld behaupten. Er trug  Mietsteigerungen  eine  erhöhte  Wohnungsnachfrage  in 
maßgeblich zum Wachstum bei. Nach Berechnungen des  Großstädten. Außerdem sorgen positive wirtschaftliche 
Statistischen Bundesamtes (Destatis) ist die Deutsche Wirt­ Entwicklungen und Arbeitsplatzzuwächse der letzten Jahre 
schaft im Jahresdurchschnitt 2012 weiter gewachsen: Das  in einigen Teilräumen für Nachholeffekte. Dies betrifft auch 
BIP erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 0,7 %. Das   viele Regionen mit zuvor stagnierenden oder rückläufigen 
verfügbare Einkommen der privaten Haushalte in Deutsch­ Werten. 
land lag 2012 um 2,3 % über dem Vorjahr. 
Leerstandsquote ging weiter zurück
Auf dem Arbeitsmarkt bleiben die Aussichten weiter gün­ Die Leerstandsquote bei den vom GdW Bundesverband 
stig. Die Zahl der Erwerbslosen verringerte sich nach Desta­ deutscher Wohnungs­ und Immobilienunternehmen e.V. 
tis­Angaben  im  Jahresdurchschnitt  im  Vergleich  zum   vertretenen Wohnungsunternehmen lag zum Jahresende 
Vorjahr um 162.000 Personen (­ 6,5 %) auf 2,34 Millionen.  2011 bei 5,0 % und damit 0,3 Prozentpunkte niedriger als 
Die Erwerbslosenquote – definiert als der Anteil der Er­ Ende 2010 (5,3 %). In den neuen Bundesländern sank die 
werbslosen an der Gesamtzahl der Erwerbspersonen – sank  Leerstandsquote um 0,3 Prozentpunkte von 8,3 % auf 8,0 %. 
um 0,4 Prozentpunkte auf 5,3 %.  In den alten Bundesländern sank sie um 0,2 Prozentpunkte 
von 2,9 % auf 2,7 %. Für 2012 rechnet der GdW insgesamt mit 
einem leichten Rückgang der Leerstandsquote um 0,1 Pro­
zentpunkte auf 4,9 %. Dabei sinkt die Leerstandsquote in 
den neuen Bundesländern auf 7,9 % und bleibt in den alten 
Bundesländern stabil bei 2,7 %. 
20
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
  Aufstellung und Strategie   
> Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Druunrgcehn d iein d eDmeougtsrachfilsacnhde n buensdte ghets ellalsucth aWftloichhneunn Vgesmräanrdket­­ Vneour nd eMmo Hnaintetenr gurnudn dw deeitre Irnevre Gstriotißotnrsatnästaigkktieoint einn d –e nw eiers dteenr   t           
h
prognose 2025 des BBSR in Zukunft insbesondere in Regi­ Veräußerung von 11.350 TLG­Wohnungen im 4. Quartal  c
onen  in  den  neuen  Bundesländern  ein  steigendes  2012 – veranschlagen die Experten von CBRE, Dr. Lübke und  eri
b
Leerstandsrisiko. Gleichzeitig können viele andere Regi­ JLL für das Gesamtjahr 2012 ein Transaktionsvolumen von  e
g
onen mit einer stabilen oder wachsenden Wohnungsnach­ gut 10,0 Mrd. €. a
nl
frage rechnen. r
e
Die Käuferstruktur ist nach Einschätzung von CBRE Global  z
n
Kaufpreise für Wohnimmobilien legen weiter zu Research and Consulting (CBRE) diversifiziert. Auf Käufer­ o
K
Ddeerr  Kina udfepnre viseerg faünr gWenoehnn iJmahmreonb izliue nb eseotbzatceh stiecnhd aeu Achn s2t0ie1g2   saellietme  doinmläinndieisrctehne , inb ödresne nenrsotteienr tnee uImn mMoobnialiteennu n20te1r2n evohr­  s          
fort. Nach Auswertungen des IVD stiegen die Quadrat­ men mit einem Anteil von rund 40 % am Gesamtvolumen,  s
u
meterpreise  für  Eigentumswohnungen  im  Bestand  mit  gefolgt  von  überwiegend  ausländischen  Asset­/Fonds­ hl
c
mittlerem Wohnwert im Bundesdurchschnitt gegenüber  managern und Versicherungsunternehmen/Pensionsfonds  bs
a
dem Vorjahr um 3,1 %. Regional gibt es große Schwan­ mit jeweils rund 20 %. n
r
kungen bei den Preissteigerungen. Während das Preis­ e
z
wachstum in Kleinstädten oft bei bis zu 1,0 % lag, erhöhten  Nach Ansicht der Experten von JLL und Patrizia Immobilien  n
o
sich die Preise in Großstädten mit mehr als 500.000 Ein­ bleibt Deutschland für institutionelle Investoren einer der  K
w(gouhtenre rWn ozhwniwscehretn).  3F,ü8r  %N (eeuibnfaaucwhoerh nWuonhgnenw elartg)  duenrd P 9re,1i s%­  aRtetnradkitteivns taenn  hWocohhpnruenisgigsmenä rSkttaen dwoerlttewne ivte. rThriontdze rstin ekienn Adner­            
anstieg (mittlerer Wohnwert) im Bundesdurchschnitt bei  gebotsmangel ein höheres Transaktionsvolumen. Inves­
4,8 %, in Großstädten bei 7,7 %. Die Preise bei Einfamilien­ toren suchen wieder verstärkt an Sekundärstandorten mit 
häusern und Reihenhäusern verzeichneten laut IVD einen  attraktiverem Risiko­Rendite­Verhältnis.
Anstieg gegenüber dem Vorjahr um 2,8 % (Einfamilienhaus, 
mittlerer  Wohnwert)  bzw.  2,4 %  (Reihenhaus,  mittlerer  Mehr Baufertigstellungen bei historisch günstigen 
Wohnwert). Die Preise für Mehrfamilienhäuser erhöhten  Finanzierungskonditionen 
sich nach Auswertung des F+B­Wohn­Index zur Jahresmitte  Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes wurde von 
2012 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 1,5 %.  Januar bis September 2012 der Bau von 178.100 Wohnungen 
genehmigt. Das entspricht einer Steigerung von insgesamt 
Laut einer Umfrage im Auftrag der Wüstenrot Immobilien  6,2 % gegenüber dem Vorjahresszeitraum. Besonders stark 
möchte sich fast jeder vierte deutsche Mieter wegen stei­ stieg die Zahl der Baugenehmigungen für Wohnungen in 
gender Mieten auf die Suche nach einer billigeren Wohnung  Mehrfamilienhäusern (14,0 %). Für das Gesamtjahr 2012 
begeben. Vor allem Befragte mit mittleren Haushaltsnetto­ rechnen die Experten der Landesbausparkassen (LBS) mit 
einkommen beabsichtigen den Wechsel. Rund 18 % der  insgesamt rund 240.000 Wohnungsbaugenehmigungen; 
Deutschen erwägen den Kauf einer Wohnimmobilie. das entspricht einer Steigerung von 6 % gegenüber dem 
Vorjahr. Bei den Baufertigstellungen wird für 2012 mit einem 
Hohe Nachfrage nach Wohnungsportfolien Ergebnis oberhalb der Marke von 200.000 fertiggestellten 
Der Umsatz auf dem Wohninvestmentmarkt in Deutsch­ Wohneinheiten gerechnet. 
land liegt nach Einschätzung von Jones Lang LaSalle (JLL) 
und Dr. Lübke über Vorjahresniveau. In den ersten neun  Nach Auswertungen des Baugeldvermittlers Interhyp lagen 
Monaten 2012 wurde ein Portfoliotransaktionsvolumen von  die  Baugeldzinsen  2012  zeitweise  auf  dem  niedrigsten 
rund 8,0 Mrd. € erreicht. Damit lag das Volumen nach   Stand in der Geschichte der Bundesrepublik. Die niedrigen 
Ansicht von Experten 75 bis 100 % über dem Vorjahreszeit­ Baufinanzierungszinsen halten die Kreditraten gering. So 
raum. Getragen wurde dieses Ergebnis insbesondere von  sind die Aufwendungen für den Kauf eines Eigenheims trotz 
vier Großtransaktionen von jeweils mehr als 20.000 Wohn­ gestiegener Immobilienpreise in vielen Fällen nicht höher 
einheiten. Auf sie entfällt mit 4,6 Mrd. € mehr als die Hälfte  als noch vor zwei Jahren.
des  gesamten  Transaktionsvolumens.  Dazu  zählen  die 
Wohnimmobilien der DKB Immobilien AG, die Wohnimmo­
bilien der LBBW Immobilien sowie das BauBeCon­Portfolio 
und das Speymill­Portfolio. 
21
Anzahl der Privathaushalte wird weiter steigen gularisierung. 2030 wird es rund 5 % mehr Ein­ bis Zwei­
Trotz sinkender Bevölkerungszahl wird die Zahl der privaten  Personen­Haushalte geben. In den ländlichen Räumen wer­
Haushalte in Deutschland bis 2030 auf 41,3 Mio. (2010:   den immer mehr ältere Menschen in kleineren Haushalten 
40,3 Mio.) steigen. Dies ist das Ergebnis der aktuellen Bevöl­ leben, während junge Paare und Singles in die Großstädte 
kerungsprognose des Bundesinstituts für Bau­, Stadt­ und  ziehen. So wird die Nachfrage nach Wohnraum in Ballungs­
Raumforschung (BBSR). Grund für den Haushaltszuwachs  räumen weiter wachsen und regionale Engpässe können 
ist der anhaltende Trend zu kleineren Haushalten im Zuge  sich verschärfen.
des demografischen Wandels und der zunehmenden Sin­
Geschäftsentwicklung
Überblick zu den wesentlichen Kennzahlen der Geschäftsentwicklung 
der Deutschen Annington 2012
in Mio. € 2012 2011
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 1.064,9 1.078,3
Ergebnis aus der Bewirtschaftung 437,3 448,6
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien 304,9 253,3
Ergebnis aus dem Vertrieb 34,1 52,3
EBITDA IFRS  450,2 483,0
EBITDA (bereinigt um Sondereinflüsse) 471,4 500,9
FFO 2 (inkl. Vertriebsergebnis) 195,7 202,9
Investitionen 98,9 63,0
Ergebnis aus der Bewirtschaftung (€/m2) 37,18 37,31
Mitarbeiter (Anzahl zum 31.12.) 2.260 1.279
Wohnungsverkäufe (gebuchte Verkäufe, Anzahl WE) 4.819 3.169
  Privatisierung 2.784 2.503
  Sonstige Hausverkäufe 2.035 666
Leerstandsquote in % (zum 01.12.) 3,9 4,3
Nettokaltmiete (€/ m²/Monat) 5,27 5,15
Wohnimmobilieneigenbestand (Anzahl WE zum 31.12.) 181.669 186.530
22
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
  Aufstellung und Strategie   
> Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
> Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Qpruäaglitt Eärttsrvaegrsbleasgseerung in der Bewirtschaftung   e1. rJagneuabr nbiiss 3 1a. Duesz edmebre rBewirtschaftung t           
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe hat im Ge­ in Mio. € 2012 2011 ch
schäftsjahr 2012 verstärkt Maßnahmen zur Optimierung  eri
Mieteinnahmen 729,0 730,7 b
der Geschäftsprozesse im Kerngeschäft Bewirtschaftung  e
g
sowie zur Qualitätsverbesserung der eigenen Wohnungen  Andere Erlöse aus der   a
umgesetzt. Hierzu gehörten u. a. der Ausbau der Objekt­ Immobilienbewirtschaftung 18,4 19,8 rnl
e
betreuer­ und Handwerkerorganisation, die Regionalisie­ Betriebskostensaldo – 20,8 – 22,7 nz
rung im Kundenservice sowie die qualitative Aufwertung  o
Sonstige Aufwendungen aus  K
dLeeiss tuWngosh fänhuinggksebite wsteaintedrs z. u Zeriehlö hwenar.   es,  die  operative  der Bewirtschaftung – 289,3 – 279,2 s          
Ergebnis aus   s
u
Die operativen Kennzahlen Leerstand, Nettokaltmiete und  der Bewirtschaftung 437,3 448,6 hl
c
Erlösschmälerung entwickelten sich im Geschäftsjahr posi­ bs
a
tiv: Den Leerstand konnten wir deutlich von 4,3 % (2011) auf  n
r
3,9 % bzw. die hieraus resultierenden Erlösschmälerungen  Ergebnis aus der Bewirtschaftung spiegelt   e
z
um 8,4 % auf 40,6 Mio. € senken. Unsere Nettokaltmiete  Anstrengungen zur Prozessoptimierung wider n
o
stieg um 2,3 % auf 5,27 €/m2/Monat (2011: 5,15 €/m2/Mo­ Das Geschäftsfeld Bewirtschaftung umfasst unsere Aktivi­ K
nkäaut)f.e  Gulemic h5z2e,1it %ig  vhoant  3s.i1c6h9 d Wie oAhnnzuanhgl edne ra uWf o4h.8n1u9n gWsvoehr­­ ttäutnegn ( Win EdGe)r.  UVenrsmeri eEtrugnegb nuisn dau ds edre Wr Boehwniertigscehnatuftmunsvge brwelaiel­f            
nungen erhöht. Dieser Anstieg resultiert im Wesentlichen  sich im Geschäftsjahr auf 437,3 Mio. € und lag 2,5 % unter 
aus der erhöhten Anzahl verkaufter Bestände im Rahmen  dem Vorjahreswert (448,6 Mio. €). Der Rückgang resultiert 
unserer Portfoliooptimierung. Die Marge für diese Bestän­ im Wesentlichen aus dem Ausbau der Objektbetreuer­ und 
de liegt im Allgemeinen unter der Marge bei Privatisie­ Handwerkerorganisation, der zu einem Anstieg der son­
rungsverkäufen. stigen Aufwendungen aus der Bewirtschaftung führte. Die 
mit dem Ausbau der Objektbetreuer­ und Handwerkerorga­
Die Entwicklung unserer zentralen Kennzahlen bereinigtes  nisation erreichte Verbesserung im Kundenservice ist eine 
(adjusted) EBITDA und FFO 2 waren im Geschäftsjahr 2012  wichtige Voraussetzung für die zukünftige Steigerung der 
von den Anstrengungen zur Qualitätsverbesserung in der  Leistungsfähigkeit unseres Unternehmens.
Bewirtschaftung geprägt. Das um Sondereffekte bereinigte   
EBITDA (adjusted Earnings before Interest, Taxes, Deprecia­ Die Mieteinnahmen verringerten sich um 1,7 Mio. € auf 
tion  and  Amortization)  erreichte  471,4  Mio.  €  (2011:  729,0 Mio. €. Hier wirkte sich der im Vergleich zum Vorjahr 
500,9 Mio. €). Die Kennzahl FFO 2 lag mit 195,7 Mio. € in  verkaufsbedingt verringerte Wohnungsbestand aus. Dieser 
etwa  auf  vergleichbarem  Niveau  des  Vorjahres  (2011:  Effekt konnte durch Mietanpassungen sowie einem verrin­
202,9 Mio. €). gerten Leerstand nicht vollständig ausgeglichen werden.
Insgesamt lässt sich festhalten, dass unser Unternehmen  Dagegen  verbesserte  sich  der  Betriebskostensaldo  um 
weiterhin auf einer stabilen und Erfolg versprechenden   1,9 Mio. € auf 20,8 Mio. €. Die sonstigen Bewirtschaftungs­
Basis steht.  kosten, die auch die Zentralfunktionen beinhalten, erhöh­
ten sich durch die Aktivitäten zur Prozessoptimierung in der 
Bewirtschaftung von 279,2 Mio. € auf 289,3 Mio. €.
Mieten stiegen im Durchschnitt um 2,3 %
Die Mieten stiegen 2012 im Vergleich zum Vorjahr durch­
schnittlich um 2,3 % auf 5,27 €/m2/Monat (2011: 5,15 €/m2/
Monat). Die Mietanhebungen konnten wir über Mietanpas­
sungen sowie in Verbindung mit Modernisierungsmaß­
nahmen realisieren. Eine Verbesserung der Wohnqualität 
erlaubt es Vermietern, einen Anteil der Kosten auf die Mie­
ter umzulegen. 
23
 
Entwicklung Mieten Entwicklung Leerstandsquote
€/m2/Monat in %
5,30 6,0
5,25 7 5,0
2
5,
5,20 4,0 3
4, 9
5,15 3,0 3,
5
1
5,10 5, 2,0
5,05 1,0
2011  2012 2011  2012
Die Erhöhung der Mieten lag um 0,7 Prozentpunkte über  Wohnungseigentumsverwaltung deutschlandweit 
der Kerninflation (Verbraucherpreisindex ohne Haushalts­ an 14 Standorten vertreten
energie und Kraftstoffe), die bei 1,6 % lag. Die Preise in  Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe bietet ihren 
Deutschland stiegen laut Statistischem Bundesamt 2012 im  Kunden  über  die  Deutsche  Annington  Service  GmbH 
Jahresdurchschnitt um 2,0 %.  (DASG) den Service einer Wohnungseigentumsverwaltung 
an. Das Unternehmen ist an 14 Standorten in Deutschland 
Leerstand erneut gesenkt vertreten und gehört mit bundesweit über 40.000 be­
Im Geschäftsjahr 2012 ist es uns erneut gelungen, die Leer­ treuten Wohnungen zu den größten Verwaltungen von 
standsquote weiter zu senken. Sie lag zum Jahresende mit  Wohnungseigentum in Deutschland. 
3,9 % um 0,4 Prozentpunkte unter dem Vorjahreswert von 
4,3 %. In der Leerstandsquote sind auch unsere sogenann­ Die DASG verwaltet für Wohnungseigentümer das gemein­
ten vertriebsbedingten Leerstände mit 0,9 % (2011: 0,7 %)  schaftliche  Eigentum  nach  dem  Wohnungseigentums­
erfasst. Dies sind Wohneinheiten, die zum Verkauf vorgese­ gesetz. Für Kapitalanleger bietet sie die komplette Verwal­
hen sind, und daher nicht neu vermietet werden, da sich  tung des Sondereigentums an. Darüber hinaus erbringt die 
leerstehende Wohnungen generell besser an Selbstnutzer  DASG für die Eigentümer Dienstleistungen wie Instandhal­
verkaufen lassen.  tung und Modernisierung des Sonder­ und Gemeinschafts­
eigentums. Im Zuge dessen profitieren die Kunden von 
Im Vergleich zum Vorjahreszeitraum haben wir unsere Wie­ bundesweiten Rahmenabkommen zu Sonderkonditionen 
dervermietungszeiten um 3,7 % reduziert und unsere Ver­ für Handwerkerleistungen, Versicherungen und anderen 
triebsmarketingaktivitäten weiter intensiviert. Dies spiegelt  Dienstleistungen. 
sich nicht zuletzt auch in unserem gesunkenen Leerstand 
wider. In Ergänzung hierzu wurden bauliche Aufwertungen  Im Geschäftsjahr 2011 hatte die DASG einen neuen Service 
vorgenommen. Insgesamt lag unsere Vermietungsleistung  für Eigentümergemeinschaften entwickelt: die technische 
2012 mit monatlich durchschnittlich bis zu 1.708 (2011:  Gebäude­ und Bedarfsanalyse. Eine ganzheitliche tech­
1.806) neuen Mietverträgen weiterhin auf einem konstant  nische  Gebäude­  und  Bedarfsanalyse  gibt  Eigentümer­
hohen Niveau.  gemeinschaften einen fundierten Überblick über Maßnah­
men, die für effektive Energieeinsparungen, zum Werterhalt 
sowie zur Wertsteigerung der Immobilie mittel­ und lang­
fristig notwendig oder empfehlenswert sind. Hierdurch ha­
ben Eigentümergemeinschaften die Möglichkeit, erforder­
24
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
  Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
> Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
  uscnhsäefrtesra bVleärutrfeie, bdsiaek uti.v iat.ä tzeun e uinnedr  uBnesscehrele vuenribgeusnsge rdteenr  VGeer­­ t           
h
kaufsprozesse führten. Gleichzeitig stieg die Nachfrage  c
nach Wohnungen durch die gestiegene Attraktivität von  eri
b
Entwicklung Wohnungsverkäufe Immobilien zur Eigennutzung bzw. als langfristige Kapital­ e
g
in WE, gebucht anlage. Darüber hinaus nahmen wir im Vergleich zum Vor­ a
nl
jahr verstärkt Portfolioanpassungen vor. r
e
z
6.000 n
Das Ergebnis aus dem Vertrieb ging von 52,3 Mio. €  (2011)  o
K
543...000000000 9 4.819 asdeuenfm t3l i4Vc,he1 erMknai oau.uf  €sv  dozuenmr üV coimkrr. a DVtosieirmsjaemh Eron etbrwiflaiiecsnskt,lue dnni geE  rrzgeues ubfolntriitesgeretff fieümkht rW ateuens­   uss          
2.000 3.16 Anschaffungskosten bilanziert wurden. Der Unterschied  chl
zwischen dem Fair Value dieser Immobilien und den im Ver­ bs
1.000 a
kaufszeitpunkt  bestehenden  Anschaffungskosten  lag  in  n
r
2011  2012 2011 bei 21,0 Mio. €.  e
z
n
o
ffO (funds from Operations) K
in Mio. € 2012 2011           
Periodenergebnis 172,2 423,6
Zinsaufwendungen/­erträge 433,9 350,1
liche  Investitionen  im  Gesamtzusammenhang  zu 
Ertragsteuern 43,6 154,3
betrachten und können damit den insgesamt notwendigen 
Finanzierungsbedarf besser planen.  Abschreibungen 6,1 6,2
Ergebnis aus der Bewertung 
Wohnungsverkäufe deutlich gesteigert von Investment Properties – 205,6 – 246,7
ergebnis aus dem Vertrieb Wertveränderungen  
1. Januar bis 31. Dezember Vorratsimmobilien 0,0 – 204,5
in Mio. € 2012 2011  = EBITDA IFRS 450,2 483,0
Erlöse aus der Veräußerung  Sondereinflüsse 21,2 17,9
von Immobilien 304,9 253,3
 =  EBITDA (bereinigt  
Buchwerte der veräußerten  um Sondereinflüsse) 471,4 500,9
Immobilien – 270,4 – 188,4
Wertveränderung der zur  Vertriebsergebnis – 34,1 – 52,3
Veräußerung gehaltenen 
 =  EBITDA excl. Vertriebs- 437,3 448,6
Immobilien 17,1 2,7
ergebnis (bereinigt um  
rohergebnis aus dem  51,6 67,6 Sondereinflüsse)
Vertrieb
Verwaltungskosten – 17,5 – 15,3 Zinszahlungssaldo – 273,6 – 293,1
Ergebnis aus dem Vertrieb 34,1 52,3 Laufende Ertragsteuern – 2,1 – 4,9
 = FFO 1 161,6 150,6
Die Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien erhöhten 
Substanzwahrende  
sich 2012 um 20,4 % von 253,3 Mio. € auf 304,9 Mio. €. Der 
Investitionen – 23,7 – 15,5
Anstieg resultiert aus einer im Vergleich zum Vorjahr um 
52,1 % erhöhten Anzahl verkaufter Wohnungen: Bundesweit   = AFFO 137,9 135,1
haben wir 4.819 (2011: 3.169) Wohnungen veräußert; davon 
FFO 2  
wurden 2.784 (2011: 2.503) Wohnungen privatisiert. Dies  (FFO 1 inkl. Vertriebs-
erreichten  wir  durch  die  wirksame  Weiterentwicklung   ergebnis) 195,7 202,9
25
Das Periodenergebnis verringerte sich im Geschäftsjahr  einflüsse  bereinigte  adjusted  EBITDA  nach  Vertriebser­
2012  im  Vergleich  zum  Vorjahr  um  251,4  Mio.  €  auf  gebnis ging infolge des geringeren Bewirtschaftungsergeb­
172,2 Mio. €. Ein wesentlicher Grund hierfür ist die im Vor­ nisses um 11,3 Mio. € auf 437,3 Mio. € zurück. 
jahr erfolgte Wertanpassung zu Zeitwerten im Rahmen der 
Umgliederung der Vorratsimmobilien in Investment Pro­ Die Sondereinflüsse, die bei der Betrachtung des adjusted 
perties (204,5 Mio. €) sowie das geringere positive Bewer­ EBITDA unberücksichtigt bleiben, betreffen die Entwick­
tungsergebnis  der  eigentlichen  Investment  Properties.  lung neuer Geschäftsfelder, Abfindungszahlungen im Rah­
Dieses verringerte sich um 41,1 Mio. € auf 205,6 Mio. €.   men  der  Geschäftsprozessoptimierung  sowie  Aufwen­
Darüber hinaus wirkten sich hier die um 83,8 Mio. € gestie­ dungen aus Refinanzierungen und der Vorbereitung auf die 
genen Zinsaufwendungen im Finanzergebnis aus. Kapitalmarktfähigkeit und eine mögliche Börsenplatzie­
rung. Die nachfolgende Aufstellung zeigt den jeweiligen 
Überleitung finanzergebnis/Zinszahlungssaldo
Umfang der Sondereinflüsse des Geschäftsjahres im Ver­
in Mio. € 2012 2011 gleich zum Vorjahr.
Erträge aus Ausleihungen 1,9 1,9 sondereinflüsse
Zinserträge 7,4 10,1 in Mio. € 2012 2011
Zinsaufwendungen – 443,2 – 362,1 Entwicklung neuer  
Geschäftsfelder 7,1 6,8
Finanzergebnis – 433,9 – 350,1
Geschäftsprozess entwicklung 
Anpassungen:  
und Reorganisations­
 
maßnahmen 0,4 3,5
Erstbewertungseffekt  
GRAND­Refinanzierung 83,1 0,0 Restrukturierungsmaßnahmen 0,0 0,5
Transaktionskosten 57,1 26,7 Abfindungszahlungen 3,2 3,6
Effekte aus der Bewertung   Aufwendungen für Refinan­
von Darlehen 6,7 11,5 zierungen und Eigenkapital­
erhöhungen, soweit nicht 
Zinsanteil Zuführungen  
gegen die Verbindlichkeiten 
Rückstellungen/EK02 19,6 20,2
bzw. Eigenkapital abzusetzen 8,5 3,0
Zinsabgrenzungen  
IPO Vorbereitung 2,0 0,5
und sonstige Effekte – 6,2 – 1,4
Summe Sondereinflüsse 21,2 17,9
Zinszahlungssaldo – 273,6 – 293,1
Das  Finanzergebnis  ist  durch  Sondereffekte  aus  der   Der FFO 2 (FFO 1 inkl. Vertriebsergebnis) erreichte im Ge­
Restrukturierung der GRAND­Schuldverschreibungen ge­ schäftsjahr 2012 mit 195,7 Mio. € einen Wert auf Vorjahres­
prägt.  Diese  resultieren  aus  der  Ermittlung  des  beizu­ niveau (202,9 Mio. €). Ausgehend vom adjusted EBITDA 
legenden Zeitwerts der GRAND­Restrukturierung im Erst­ wirkte sich hierbei ein im Vergleich zum Vorjahreszeitraum 
bewertungszeitpunkt sowie aus Transaktionskosten, die im  um 19,5 Mio. € gesunkener Nettozinszahlungssaldo positiv 
Rahmen einer Schuldrestrukturierung erfolgswirksam zu  aus. Der Rückgang resultiert insbesondere aus geleisteten 
behandeln sind. Der reguläre Zinszahlungssaldo verringer­ Tilgungen auf die Finanzverbindlichkeiten. 
te sich dagegen um 19,5 Mio. € oder – 6,7 % durch die im 
Geschäftsjahr vorgenommenen Tilgungen.
Im Geschäftsjahr 2012 lag das EBITDA gemäß IFRS mit  
450,2 Mio. € unter dem Vorjahreswert (2011: 483,0 Mio. €). 
Der  Rückgang  beruht  im  Wesentlichen  auf  einem  um 
18,2 Mio. € verringerten Vertriebsergebnis. Das um Sonder­
26
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
  Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
> Geschäftsentwicklung       
> Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
finanz- und Vermögenslage t           
Darstellung der Konzernbilanzstruktur h
c
ri
in Mio. € 31.12.2012 % 31.12.2011 % e
b
e
g
Langfristige Vermögenswerte 9.946,8 93,8 9.971,9 96,0 a
nl
Kurzfristige Vermögenswerte 661,5 6,2 411,1 4,0 r
e
z
AKTIVA 10.608,3 100,0 10.383,0 100,0 on
K
Eigenkapital 2.677,4 25,2 2.229,8 21,5 s          
Langfristige Schulden 6.940,5 65,5 7.245,9 69,8 s
u
hl
Kurzfristige Schulden 990,4 9,3 907,3 8,7 c
s
b
PASSIVA 10.608,3 100,0 10.383,0 100,0 a
n
r
e
z
n
o
Das Eigenkapital der Deutschen Annington Immobilien  Ein weiterer Effekt, der zur Erhöhung der Eigenkapitalquote  K
G2.r2u2p9p,8e  Mieor.h €ö ahutef  2.6s7ic7h,4  Mimio . €G. Nesecbheänf tdsejamh rB ei2tr0a1g2  duvrocnh   fvüehrrritneg, ewrtaer  dFriee mimd fiVnearngzleieicrhu nzgu.m In Vnoerrjhaahlrb  dduersc hF rTeimlgudnkagpein­            
das Periodenergebnis resultiert diese Steigerung in Höhe  tals kam es darüber hinaus zu einer Verschiebung zwischen 
von 334,1 Mio. € aus Einzahlungen des Aktionärs in die Kapi­ lang­ und kurzfristigen Darlehen aufgrund der eingegan­
talrücklage im Zuge der Restrukturierung der GRAND­ genen Tilgungsverpflichtungen im Januar 2013. Die hierfür 
Schuldverschreibungen. Gegenläufig verminderten sich die  notwendigen Mittel stammen aus der Einzahlung in die  
sonstigen Rücklagen auf ­ 94,7 Mio. €, im Wesentlichen aus  Kapitalrücklage. Die EK02 Verpflichtung sank im Geschäfts­
der  erfolgsneutralen  Anpassung  der  Pensionsrückstel­ jahr  durch  Zahlungen  in  Höhe  von  24,5  Mio.  €  auf  
lungen  aufgrund  des  gesunkenen  Diskontierungszins­ 112,8 Mio.€. 
satzes. Die Eigenkapitalquote stieg von 21,5 % im Vorjahr 
auf 25,2 %. Der wesentliche langfristige Vermögenswert des Konzerns 
sind  die  als  Finanzinvestition  gehaltenen  Immobilien  
Analog dazu erhöhte sich der Net Asset Value (NAV) der  (Investment Properties). Die Aktivierung von Modernisie­
Deutschen Annington Immobilien Gruppe. Der NAV und  rungsaufwendungen sowie die abschließende Bewertung 
der Triple­NAV nach EPRA­Definition stellt sich in nachfol­ der Immobilien führte zu einem durchschnittlichen Anstieg 
gender Tabelle wie folgt dar. der Zeitwerte der Investment Properties gem. IAS 40 um 
durchschnittlich 3,2 %. Für Details verweisen wir auf das  
nettovermögensdarstellung (nAV)  
Kapitel Verkehrswerte (S. 35 ff.). Gegenläufig verminderten 
bei Anwendung von IAs 40 sich die Investment Properties durch Verkäufe, so dass der 
in Mio. € 2012 2011 Wert um rund 50 Mio. € unter dem des Vorjahres liegt. 
Eigenkapital der Aktionäre   Im Vergleich zum Vorjahr erhöhten sich die Assets­held­for­
der DAIG gem. Bilanz 2.666,4 2.216,3 Sale durch den Anstieg der notariell beurkundeten, aber 
Zeitwert der derivativen   noch  nicht  wirtschaftlich  vollzogenen  Verkäufe  um 
Finanzinstrumente 67,1 59,8 102,9 Mio. € auf 128,8 Mio. €.
Latente Steuern 715,4 691,9
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe investiert ge­
NAV 3.448,9 2.968,0 zielt in Instandhaltungs­ und Modernisierungsmaßnahmen, 
NNNAV entspricht dem ausgewiesenen   um die Qualität des Wohnungsbestands zu erhalten bzw. 
Eigenkapital der DAIG Aktionäre zu verbessern. Die Ausgaben hierfür stiegen im Vergleich 
zum Vorjahr um 12,7 Mio. € auf 204,6 Mio. €. Die Instandhal­
tungen und Investitionen in unsere Bestände beinhalten 
27
aufwandswirksame Reparaturen, substanzwahrende Inves­ Darüber hinaus wurden durch unsere Handwerkerorganisa­
titionen  sowie  wertschaffende  Modernisierungsmaß­ tion Instandhaltungseigenleistungen in Höhe von weiteren 
nahmen entsprechend der nachfolgenden Tabelle: 12,1 Mio. € (2011: 0,6 Mio. €) erbracht.
Instandhaltung und Modernisierung
Im kurzfristigen Vermögen ausgewiesene liquide Mittel 
in Mio. € 2012 2011 stiegen im Vergleich zum Vorjahr von 278,5 Mio. € auf 
470,1 Mio. €. Hier spiegelt sich im Wesentlichen die Einzah­
Aufwandswirksame   lung  des  Alleinaktionärs  in  die  Kapitalrücklage  wider. 
Reparaturen 115,2 128,8
240,0 Mio. € davon sind für Rückzahlungen auf GRAND­ 
Substanzwahrende   Schuldverschreibungen designiert, die im Januar 2013 er­
Investitionen 23,7 15,5 folgt sind.
Wertschaffende Moderni­
sierungsmaßnahmen 65,7 47,6
204,6 191,9
Cashflow
Darstellung der Kapitalflussrechnung
1. Januar bis 31. Dezember
in Mio. € 2012 2011
Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit 385,5 585,0
Cashflow aus der Investitionstätigkeit 194,5 87,8
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit – 388,4 – 705,0
Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel   191,6 – 32,2
und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang 278,5 310,7
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Bilanzstichtag 470,1 278,5
Operativer Cashflow zeigt Investitionen   Abbau der Vorräte zu Buche sowie der vergleichsweise  
in Bewirtschaftung und Service geringere Betriebskostenvorauszahlungssaldo. Der Abbau 
Insgesamt  verringerte  sich  der  operative  Cashflow  um   der Vorräte war in 2011 noch durch Veräußerungen von Vor­
rd. 200 Mio. € auf 385,5 Mio. €. Diese Verringerung ist   ratsimmobilien beeinflusst. Schließlich ist die Verringerung 
beeinflusst durch Sondereffekte des Vorjahres sowie durch  des operativen Cashflow noch durch die hohen Steuerer­
die Investitionen in die operativen Prozesse. stattungen des Vorjahres geprägt. 
Der Cashflow aus operativer Tätigkeit ist einerseits gekenn­ Positiver Cashflow aus Investitionstätigkeit  
zeichnet durch den Aufbau der Handwerker­ und Objekt­ durch Verkäufe
betreuerorganisation und damit durch im Vergleich zum  Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit stieg im Berichts­
Vorjahr erhöhte Auszahlungen für Personalaufwendungen  zeitraum um rd. 107  Mio. € auf 194,5  Mio. € aufgrund deut­
sowie durch die Investitionen in die Bewirtschaftungspro­ lich höherer Immobilienverkäufe im Vergleich zum Vorjahr. 
zesse. Andererseits ist der operative Cashflow 2012 geprägt  Gegenläufig wirkten sich die höheren Ausgaben für Investi­
durch Veränderungen des Working Capital. Hier schlägt  tionen in unseren Immobilienbestand aus, die 2012 mit  
insbesondere  der  im  Vergleich  zum  Vorjahr  geringere   32,6 Mio. € über dem Vorjahreswert lagen.
28
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
  Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
> Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
CRaesshtrfluokwtu ariuesr uFinnga dnezire GrRunAgNsDtä-Stcighkuelditv geerpscrhärgeti bduurncghen EtiBoInT DuAn dst eahmt ofürtri s„aEtaiornni“n gusn bde fboerzee iincthenreets td, taasx Eersg, edbenpirse cvioar­  t           
h
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit spiegelt insbeson­ Steuern, Zinssaldo und Abschreibungen auf Sachanlagen  c
dere  die  Restrukturierung  der  GRAND­Schuldverschrei­ und immaterielle Vermögensgegenstände. Die Deutsche  eri
b
bungen wider und zeigt die Rückführung und Neuaufnah­ Annington Immobilien Gruppe verwendet das EBITDA zur  e
g
me der Schuldverschreibungen. Die Nettotilgungsleistung  Beurteilung  der  operativen  Leistungsfähigkeit  und  zur   a
nl
steigerten wir im Geschäftsjahr 2012 um 37,9 Mio. € auf  Bestimmung  liquiditätsorientierter  Rückflüsse  aus  dem  r
e
405,0  Mio.  €.  Der  Zinszahlungssaldo  verminderte  sich  operativen Geschäft und damit auch zur Ressourcenalloka­ z
n
durch die erfolgten Nettotilgungen des Geschäftsjahres um  tion. Bewertungseffekte gem. IAS 40 werden bei der Er­ o
K
1F9in,5a nMziieor.u €n.g Isntsägtiegskaemit tu vmer rbde.s 3se17r tMe isoi.c h€ , dimer  WCaessheflnotlwic haeuns   mIFRitSt luwnirgd d reesg EeBlmITäDßAig I FuRmS  nSiochndt ebreeriüncflküssicseh tbigetr.e Dinaisg tE B(aITdDjuA­  s          
getrieben durch die Einzahlungen des Alleinaktionärs in die  sted EBITDA), um die Nachhaltigkeit der Ertragskraft des  s
u
Kapitalrücklage in Höhe von 334,1 Mio. €.  operativen Geschäfts beurteilen zu können, da die Sonder­ hl
c
einflüsse geringe oder gar keine Bedeutung für die Aussa­ bs
a
Der Bestand an liquiden Mitteln erhöhte sich in 2012 somit  gefähigkeit der nachhaltigen Ertragskraft haben. Die Son­ n
r
um 191,6 Mio. € auf 470,1 Mio. €. Die liquiden Mittel unter­ dereinflüsse betreffen regelmäßig einmalige bzw. nicht  e
z
liegen durch die Finanzierungsverträge, insbesondere den  wiederkehrende Effekte (Non­recurring­items). n
o
Regelungen zu den GRAND­Schuldverschreibungen, Verfü­ K
gseurn Sgtsebllees scohlrl äanukf udnieg eAnn guanbde nV ezurf üdgenu nVgesrvfüogrguanbgesnb.e Ascnh rdäine­­ FstFeOh,t  efiünre „ fFüurn ddise f Irmomm oObpielireantwioinrtss“c uhanfdt  btyepzeisicchhen eKte dninez Mahitl­,            
kungen im Konzernanhang, Ziffer 26 (Zahlungsmittel und  telgenerierung aus operativer Tätigkeit. Der FFO stellt eine 
Zahlungsmitteläquivalente), verwiesen werden. Im Januar  Cashflow­orientierte Kennzahl dar. Bei der Ermittlung des 
2013 sind von den ausgewiesenen liquiden Mitteln vertrags­ FFO 2 wird das adjusted EBITDA um eine Zins­ und eine 
gemäß 240,0 Mio. € zur Tilgung von GRAND­Schuldver­ Steuerkomponente  bereinigt.  Der  Zinssaldo  wird  dabei  
schreibungen verwendet worden. in eine liquiditätsbezogene Komponente überführt. Als  
Ertragsteuer wird der Ertragsteueraufwand für das laufende 
erläuterungen zu unseren Kennzahlen Jahr erfasst.
Die Deutsche Annington Immobilien SE vertritt die Sicht,  Der FFO 1 soll die nachhaltige Fähigkeit des operativen Be­
dass die Leistungsindikatoren EBITDA, bereinigtes (adju­ wirtschaftungsgeschäfts  zur  Zahlungsmittelgenerierung 
sted) EBITDA, (EPRA­)NAV sowie FFO zur Beurteilung der  widerspiegeln, aus diesem Grunde wird in der Überleitung 
operativen Leistungsfähigkeit, des Nettovermögens und  vom FFO 2 zum FFO 1 das Vertriebsergebnis bereinigt.
der Mittelgenerierung geeignet sind, da auch insbesondere 
Unternehmen  in  der  Immobilienwirtschaft  diese  Kenn­ Beim adjusted FFO (AFFO) werden die aktivierten sub­
zahlen verwenden. stanzwahrenden Investitionen vom FFO 1 abgesetzt.
 
Diese Leistungsindikatoren sind Kennzahlen, die nicht auf  NAV steht für Net Asset Value gemäß EPRA­Definition. Der 
Rechnungslegungsstandards  beruhen  und  durch  diese  NAV ist eine Schlüsselkennzahl in der Immobilienwirtschaft, 
nicht anerkannt sind (sog. Non­GAAP­Measures). Keine   die Aufschluss über das Nettovermögen zu Zeitwerten  
dieser Kennzahlen kann als Ersatz für solche Kennzahlen  geben  soll.  Typischerweise  wird  das  Eigenkapital  gem.  
dienen, die nach dem angewandten Rechnungslegungs­ IFRS um Bewertungseffekte von Finanzinstrumenten und 
standard IFRS ermittelt werden. Die Leistungsindikatoren  latente Steuern bereinigt.
geben nicht an, ob die Mittelgenerierung ausreichend für 
die Deckung des Liquiditätsbedarfs ist oder verfügbar sein 
wird. Anhand keiner dieser Kennzahlen lässt sich zwingend 
auf  die  frühere  oder  zukünftige  Ertragslage  schließen.  
Diese  Leistungsindikatoren  sind  deshalb  als  Ergänzung  
zu jenen nach offiziellen Rechnungslegungsstandards zu  
sehen.
29
finanzierung
Auch 2012 prägten die Auswirkungen der anhaltenden Wirtschafts­ und Finanzkrise die 
Entwicklung  der  Finanzmärkte.  Damit  verbunden  war  eine  erhöhte  Volatilität  und   
Unsicherheit. Insbesondere der Bankenmarkt ist mit hohen regulatorischen und refinan­
zierungstechnischen Anforderungen konfrontiert. Dies spiegelte sich unverändert in 
einem erhöhten Margenniveau sowie strikten Kreditrichtlinien wider. Als außerordentlich 
positives Zeichen am Kapitalmarkt ist dagegen die Restrukturierung unserer bestehen­
den GRAND­Verbriefung anzusehen. Der erfolgreiche Abschluss der größten Immo­
bilienrefinanzierung in Europa im Jahr 2012 und die erfreuliche Resonanz der Märkte  
sehen wir als erneuten Vertrauensbeweis in unsere Leistungsfähigkeit. 
Finanzierungsstrategie: Gruppe setzt vor allem auf  Kredits; die Nominale der Derivate berücksichtigt dabei je­
langfristige Fremdkapitalfinanzierungen und ein  weils das erwartete Tilgungsprofil der Finanzierung. Das 
zentrales Treasury Zinsänderungsrisiko ist damit klar limitiert und wird im  
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe setzt in ihrer  normalen Geschäftsprozess kontinuierlich überwacht.
Finanzierungsstrategie überwiegend auf langfristige Finan­
zierungen mit einem angemessen Anteil von Fremdkapital.  Die Umsetzung der Finanzierungsstrategie obliegt dem  
Neben klassischen Bankfinanzierungen in Form von Hypo­ Bereich Finanzen. Dieser handelt im Rahmen der internen 
thekendarlehen  setzen  wir  auch  strukturierte  Finanzie­ Richtlinien zentral für die gesamte Unternehmensgruppe. 
rungen ein.  Die Tätigkeit umfasst die einheitliche Mittelsteuerung und 
das differenzierte Cash­Pooling. Das zentrale Finanzma­
Als Sonderform der Hypothekenfinanzierung sind die von  nagement ist die Basis für eine einheitliche Steuerung der 
Förderbanken  (z.B.  die  Wohnungsbauförderungsanstalt  Zins­, Volumen­ und Liquiditätsrisiken, die Initiierung und 
WfA) gewährten Darlehen im Rahmen des sozialen Woh­ Umsetzung  effizienter  Kapitalbeschaffungsmaßnahmen 
nungsbaus zu erwähnen. Für die auf diesem Weg beschaff­ sowie die Zinssicherung, und ist damit das wesentliche  
ten Mittel bestehen gegenüber den gewöhnlichen Hypo­ Instrument zur Optimierung des Zinsergebnisses. Der Zen­
thekenfinanzierungen günstigere Zinssätze und deutlich  tralbereich ist durch eine umfassende und regelmäßige  
längere Laufzeiten, bei gleichzeitig höheren Amortisations­ Berichterstattung und Überwachung ein wesentlicher Teil 
raten. des Risikomanagementsystems der Deutschen Annington 
Immobilien Gruppe.
Im Rahmen der strukturierten Finanzierungen sind Kredit­
laufzeiten von bis zu sieben Jahren vereinbart. Um sich vor  Verschuldung erneut gesenkt
kurzfristigen  Zinsänderungen  abzusichern,  schließt  die  Mit Wirkung zum 21. Dezember 2012 sind die geänderten 
Deutsche Annington Immobilien Gruppe bei variabel ver­ Kreditbedingungen für die sogenannte GRAND (GERMAN 
zinslichen Verbindlichkeiten grundsätzlich Zinssicherungen  RESIDENTIAL ASSET NOTE DISTRIBUTOR PLC, Irland) ­Finan­
in Form von derivativen Finanzinstrumenten ab. Die Lauf­ zierung in Kraft getreten. Die Deutsche Annington Immobi­
zeit dieser Zinssicherungsinstrumente orientiert sich je­ lien SE hatte hierfür seit Juni 2011 mit den Gläubigern geän­
weils an der erwarteten Laufzeit des zugrunde liegenden  derte Kreditbedingungen erarbeitet, welche im Rahmen 
30
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
  Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
> Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
eeinngelsis cshoegne nHanignht enC oSucrht eomf e Juosft icAer ragnegpermüfet ntw udrudrecnh.  dPeenr    Dbuien gAeHnG im b eWsteasnedn twlicähherne nadu sd Bear yReerisstcrhuek tLuarniedreusnbgasnbke,s ItNreG­  t           
h
Beschluss vom 19. Dezember 2012 hat der englische High  AM Insurance Companies B.V. und ING Fund Management  c
Court of Justice dem Scheme of Arrangement (SoA) zuge­ B.V.,  JPMorgan  Chase  Bank,  N.A.,  Landesbank  Baden­ eri
b
stimmt und damit den Weg für die Implementierung der  Württemberg, PIMCO Europe Ltd und Standard Life Invest­ e
g
Änderungen zu den vertraglichen Grundlagen der Finan­ ments Ltd.. a
nl
zierung  durch  die  GRAND­Schuldverschreibungen  am   r
e
21. Dezember 2012 geebnet. Am 15. Juli 2012 wurde ein Eckpunktepapier (sogenannte  z
n
Heads of Terms) sowie eine Informationsbroschüre über die  o
K
DVearst raSgosAb ewduinrgduen gneontw aeunsd digem,   dJaah rine  2d0e0n6  kuersinperü pnrgalkictihsecnh    wöfefesenntlticlihcht,e wn aVs edruhracnhd Alunnaglyssetregne bunnidss Me amrkittt edilenre hAmHGer  eveinr­­ s          
umsetzbaren Regelungen zur Änderung der Vertragsbedin­ hellig positiv beurteilt und zur Annahme empfohlen wurde.  s
u
gungen  vorgesehen  waren.  Da  die  GRAND­Schuldver­ Begleitet wurde dies von einem deutlichen Anstieg der   hl
c
schreibungen unter englischem Recht emittiert wurden,  Notierungen der Schuldverschreibungen. bs
a
konnte das englische Rechtsinstrument des Scheme of   n
r
Arrangement für die Implementierung erfolgreich genutzt  Im Oktober 2012 haben sich die Mitglieder der AHG und die  e
z
werden. Die im Rahmen der Restrukturierungsverhand­ Deutsche Annington Immobilien SE auf das finale Eck­ n
o
lungen geänderten Vertragsbedingungen wurden dabei  punktepapier mit den geänderten Kreditbedingungen, der  K
dGuläruchb idgaesr  ebnegwliescrtheet .G Derieic himt b Aegnuscthacluhstse ta unn ddi ea lsg efariirc hfütrli cahllee   Nreenustsecrhmritinteienr uznugr  Idmerp lTeimlgeunntgie srouwngie  vdeersnt äwnediitgetr.e nD iVee Irnfahha­­           
Prüfung  am  14.  Dezember  2012  erfolgte  Gläubiger­ ber der Schuldverschreibung wurden damit aufgefordert, 
versammlung  stimmte  den  geänderten  Vertragsbedin­ in  einer  außerordentlichen  Gläubigerversammlung  den  
gungen einstimmig zu, wobei 95,12 % des ausstehenden  geänderten Vertragsbedingungen zuzustimmen, was am 
Nominalvolumens vertreten waren. Die Änderungen zu  14. Dezember 2012 durch die Gläubigerversammlung auch 
den  ursprünglichen  Vertragsbedingungen  umfassen  im  einstimmig geschah. Ein sogenanntes Scheme of Arrange­
Wesentlichen eine Konditionenanpassung, Regelungen zu  ment nach englischem Recht regelt hierfür den Ablauf.
Verfahrensfragen, Refinanzierungen und Tilgungen durch 
Einzel­ und Teilrefinanzierungen sowie geänderte Fällig­ Wesentliche Elemente der geänderten Finanzierung
keiten. Am Tag der Umsetzung der Restrukturierung, dem 21. De­
zember 2012, sank der LTV unter Berücksichtigung von  
Die vereinbarten geänderten Kreditbedingungen und der  Eigenkapitalmaßnahmen und auf Basis einer aktualisierten 
damit verbundene Refinanzierungsfahrplan liefern den In­ Bewertung auf 59,7 %. Hierzu wurde in 2012 durch den Akti­
habern der Schuldverschreibungen ein klar umsetzbares  onär der Deutschen Annington Immobilien SE Eigenkapital 
Rückzahlungsprofil  und  beseitigen  damit  die  Unsicher­ in Höhe von insgesamt mehr als 334,1 Mio. € zur Verfügung 
heiten  hinsichtlich  der  zukünftigen  Finanzierung  des  gestellt. 
GRAND­Portfolios  innerhalb  der  Deutschen  Annington  
Immobilien Gruppe. Im Rahmen der Restrukturierung wurde eine neue Kate­
gorie  an  unbesicherten  und  nachrangingen  Darlehen  
Transaktionsprozess (S­Loans) geschaffen, die im Wege des Umtausches gegen 
Die Deutsche Annington Immobilien SE hat namens und für  bisherige GRAND­Schuldverschreibungen erworben wer­
Rechnung der Securitisation­Gruppe im Juni 2011 eine soge­ den können. Aufgrund der Nachrangigkeit sowie weiterer 
nannte Ad­Hoc­Gruppe (AHG) von wesentlichen Inhabern  Charakteristika wie z.B. der Kapitalisierung der Zinsen, sind 
der GRAND­Schuldverschreibungen ins Leben gerufen, um  diese S­Loans nicht mehr für die Ermittlung des LTV der 
eine planmäßige Refinanzierung in Phasen zu ermöglichen.  GRAND­Finanzierung zu berücksichtigen. GRAND plc hat 
Dieser Schritt war nötig, da im Einfluss des Marktumfelds  sich im Gegenzug verpflichtet, entsprechende Volumina  
2006  keine  Verfahrensregelungen  für  eine  planmäßige   an REF Notes in ebenfalls nachrangige S­REF Notes um­
Refinanzierung in Phasen getroffen wurden. zuwandeln.
Zeitgleich  wurden  die  Inhaber  von  GRAND­Schuldver­
schreibungen sowie andere interessierte Parteien, wie z.B. 
Medien und Analysten, über die Ist­Situation von GRAND 
informiert.
31
Monterey Finance S.à.r.l, eine Schwestergesellschaft der  Die neue Zinsmarge der GRAND­Schuldverschreibungen 
Deutschen  Annington  Immobilien  SE,  hatte  sich  im   beträgt  gemäß  den  geänderten  Vertragsbedingungen 
Rahmen der Transaktion verpflichtet, die durch sie gehal­ durchschnittlich 161,9 bps. Dies ergibt sich aus der ur­
tenen GRAND­Schuldverschreibungen in Höhe von rund  sprünglichen Marge von 48,3 bps, welche im Rahmen der 
239,1 Mio. € am 23. Januar 2013 in ein nachrangiges S­Loan  Restrukturierung um 116,7 bps erhöht wurde. Gleichzeitig 
zu tauschen. Das neu entstandene S­Loan wurde im An­ ergibt  sich  allerdings  eine  Reduzierung  der  Marge  um 
schluss als weitere Eigenkapitalmaßnahme in die Deutsche  3,1 bps, da insbesondere GRAND­Schuldverschreibungen 
Annington  Immobilien  SE  eingelegt.  Damit  wurde  der  der niedrigeren Klassen mit entsprechend höheren Margen 
Deutschen  Annington  Immobilien  SE  im  Rahmen  der   in nachrangige S­Loans umgewandelt wurden. 
Transaktion mehr als 573,2 Mio. € neues Eigenkapital zur 
Verfügung gestellt. Zur Absicherung des Zinsänderungsrisikos hatte die Secu­
ritisation­Gruppe als Emittentengruppe bereits in 2006  
Nach Tilgung aller REF Notes eines REF Note Issuers mit  Zinssicherungsgeschäfte für die GRAND­Schuldverschrei­
Ausnahme  der  entsprechenden  S­REF  Notes  muss  bungen mit einer Laufzeit auf den ursprünglichen Endfällig­
GRAND plc die ausstehenden S­Loans durch Übertragung  keitstermin der REF Notes im Juli 2013 abgeschlossen. 
einer gleichlautenden S­REF Note­Forderung tilgen. Die von 
Deutsche Annington Immobilien SE gehaltene S­Loan Posi­ Diese bestehenden Zinssicherungsgeschäfte wurden modi­
tion wandelt sich damit zu diesem Zeitpunkt in eine direkte  fiziert und durch weitere Zinssicherungsgeschäfte über die 
S­REF Note Position und stellt ab diesem Zeitpunkt ein  neue  Kreditlaufzeit  unter  Berücksichtigung  der  plan­
nachrangiges  Gesellschafterdarlehen  von  der  Deutsche   mäßigen Tilgungen ergänzt. Für die Modifikation der beste­
Annington Immobilien SE an die jeweiligen REF Note Issuer  henden Zinssicherungsgeschäfte wurden im Januar 2013 
dar. rund 36,5 Mio. € einmalig gezahlt. Eine im Rahmen der 
neubegründeten Zinssicherungsgeschäfte abgeschlossene 
Die geänderten REF Notes bekamen eine neue Laufzeit bis  Option (CAP) wurde für rund 7,34 Mio. € in 2012 erworben. 
Januar 2018 unter gleichzeitiger Festlegung von jährlichen 
Tilgungszielen. Diese belaufen sich bis zum 16. Januar 2014  Durch diese Zinssicherungsgeschäfte konnte die Securitisa­
auf 1.000,0 Mio. € (unter Außerachtlassung der vereinbar­ tion­Gruppe die gesunkenen Kapitalmarktzinsen nutzen 
ten Tilgung aus Eigenkapital in Höhe von 240,0 Mio. €) und  und die neue erhöhte Marge sogar überkompensieren. Auf­
in den folgenden Jahren auf 700,0 Mio. €, 650,0 Mio. €   grund der gesunkenen Marktzinsen konnte die laufende 
sowie 650,0 Mio. €, wobei die verbleibende Restschuld zum  Verzinsung über die neue geplante Laufzeit der refinan­
Laufzeitende fällig wird. Nach diesem Tilgungsplan ergibt  zierten Schuldverschreibungen deutlich verringert werden. 
sich eine rechnerisch durchschnittliche Restlaufzeit von  Im Vergleich zu rund 4,66 % unter den bisherigen Kredit­
rund 2,4 Jahren bei Tilgung zum jeweils spätest möglichen  bedingungen  reduziert  sich  die  laufende  Verzinsung  
Zeitpunkt. Frühere Tilgungen sind jedoch ohne Vorfällig­ auf durchschnittlich rund 2,90 % auf Basis der geplanten 
keitsentschädigungen gegenüber den Gläubigern möglich  Tilgungsstruktur. 
und verkürzen folglich die Restlaufzeit.
Die  Zahlungsmittelströme  und  die  Zahlungsmittel  der  
Um die Tilgungs­ bzw. Refinanzierungsziele zu erreichen,  Securitisation­Gruppe unterliegen vertraglich grundsätz­
können – neben den Tilgungen welche wie bisher aus dem  lichen Verfügungsvorgaben und Verfügungsbeschränkun­
laufenden Geschäft finanziert werden – Teilportfolien der  gen. Danach muss sämtliche Liquidität, die aus Refinanzie­
Securitisation­Gruppe einzeln oder gemeinsam refinanziert  rungen oder Veräußerungen von Grundvermögen stammt, 
werden. Das größte Teilportfolio kann darüber hinaus ge­ zur Tilgung verwendet werden. Die Zahlungsmittelflüsse 
mäß  den  Regelungen  der  geänderten  Vertragsbedin­ und Zahlungsmittelüberschüsse aus der Immobilienbewirt­
gungen auch durch Aufteilung in kleinere Unterportfolien,  schaftung  unterliegen  ebenfalls  Verfügungsregelungen. 
welche in neu zu gründende Gesellschaften ausgelagert  Sobald die Nominalschuld der ausstehenden Schuldver­
werden, teil­refinanziert werden. schreibungen unter 2.400,0 Mio. € gefallen ist und der LTV 
57,5 % oder weniger beträgt, kann über Zahlungsmittel­
überschüsse freier verfügt werden. Diese sind aber weiter­
32
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
  Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
> Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
heiinnz uzuser tzSeteni.g eIsrtu nzgu sdätezsl icWh erztus  ddeenr  Szeucvuorri tibsaetsicohnr­iGebruepnpene    sUtnetheernstdüetnz uRnEgF  zNuoktüensf tgigeetirl gRte. fiWneanitzeireer uMngitetenl  ewinuerdme nR ezufir­  t           
h
Bedingungen eine Börsennotierung von 20,0 % oder mehr  nanzierungsreservekonto zugeführt. Damit stehen auf die­ c
des Grundkapitals der Deutschen Annington Immobilien SE  sem Konto Mittel von insgesamt ca. 52,2 Mio. € zur Ver­ eri
b
erfolgt,  können  Zahlungsmittelüberschüsse  für  Zwecke  fügung. Die darüber hinausgehenden Beträge wurden zur  e
g
von Dividendenzahlungen bis zu einer Höhe von jährlich  Tilgung von vorrangigen Verbindlichkeiten sowie Transakti­ a
nl
112,5 Mio.€ verwendet werden. onskosten verwendet.  r
e
z
n
Die Securitisation­Gruppe hat sich im Rahmen der Restruk­ Darüber hinaus verhandelt die Deutsche Annington Immo­ o
K
t(Fuirniearnucniagl  Czouvr enEainnhtas)lt, ugnrgu nbdesästtizmlicmheter rR eFginealnn zfküer ndnezna hVleern­  bstieliellunn gS Ed ems vite rwtreaigtelircehn g eFfroermdedrktaepni tTaillgguebnegrsnz iezlsu.r D  Seirc Vhoerr­­ s          
kauf von Immobilien und einer deutlich umfangreicheren  stand  geht  auf  Basis  des  bereits  in  2012  gesicherten  s
u
Berichterstattung verpflichtet. Insbesondere die erweiterte  Refinanzierungsvolumens  davon  aus,  die  Tilgungsziele  hl
c
Berichterstattung sehen wir dabei als wichtigen Schritt an,  fristgerecht zu erfüllen. bs
a
um unsere Fremdkapitalgeber in Zukunft mit den für sie  n
r
notwendigen Informationen zu versorgen, die als Grund­ Die  in  den  Gesamtverbindlichkeiten  enthaltenen  klas­ e
z
lage einer Entscheidung unerlässlich sind. Die Regelungen  sischen Bankdarlehen in Form von Hypothekendarlehen  n
o
zur  Immobilienveräußerung  limitieren  im  Wesentlichen  valutierten nominal zum Jahresende 2012 mit 1.205,5 Mio. €  K
Vsteerlkleänu fMe inudnetesrthtialglbu ndgeesn a skitcuheelrle. Dn iBe ewweesretnutnligcshneinve Fainuas nucniadl   (B2e0d1i1n: g1u.2n6g8e,n1  gMeibou. n€d)e. nHei eFrözrud egrdeahrölertheenn ,a dni ev iemrs Vcheiregdleeinche              
Covenants sind auch in Zukunft der LTV sowie der soge­ zum Vorjahr um 21,4 Mio. € auf 625,6 Mio. € reduziert wur­
nannte Zinsdeckungsgrad (Interest Cover Ratio). den. Gleichzeitig hat die Deutsche Annington im abgelaufe­
nen Geschäftsjahr Hypothekendarlehen mit einem Nomi­
Im Gegensatz zur Vergangenheit und zu vielen anderen   nalbetrag von 56,5  Mio. € (2011: 50,8 Mio. €) prolongiert. 
Kapitalmarkttransaktionen erlauben die geänderten Kre­ Neue Ziehungen oder Neuaufnahmen wurden 2012 nicht 
ditbedingungen unter bestimmten Bedingungen die Mög­ vorgenommen. 
lichkeit der Kreditaufnahme von KfW­Mitteln für Zwecke 
der Modernisierung und Instandhaltung. Dies ist ein wich­ Der durchschnittliche Zinssatz der Kreditverbindlichkeiten 
tiger Schritt, um die verfügbaren Mittel für unser Moderni­ der Deutschen Annington lag zum Stichtag bei 3,16 %. Die 
sierungsprogramm zu erweitern. damit verbundenen vertraglich vereinbarten Kennzahlen 
wurden, wie schon in der Vergangenheit, immer einge­
Die vereinbarten geänderten Kreditbedingungen und der  halten. 
damit verbundene Refinanzierungsfahrplan geben den In­
habern der Schuldverschreibungen ein klar umsetzbares  Optimierung der großen Kredite Schwerpunkt der 
Rückzahlungsprofil  und  beseitigen  die  Unsicherheiten   Finanzierungstätigkeit
hinsichtlich der zukünftigen Finanzierung der Deutsche   Ziel unserer Finanzierungsstrategie bleibt es, großvolumige 
Annington Immobilien Gruppe. Finanzierungen in marktgängige Finanzierungsgrößen zu 
refinanzieren.  Im  Geschäftsjahr  2012  konnten  wir  mit 
Zur Erfüllung des Refinanzierungsfahrplans und der bis zum  GRAND und der Verbriefung der Prima Gruppe (Opera Ger­
16. Januar 2014 geforderten mittelbaren und unmittelbaren  many No. 1) zwei Transaktionen erfolgreich refinanzieren. 
Ablösung in Höhe von 1.000,0 Mio. € konnte die Deutsche  Es ist uns dabei wie im Vorjahr gelungen, das Volumen  
Annington Immobilien SE bereits am 21. Dezember 2012  der großen, strukturierten Kreditlinien signifikant zu redu­
eine  Kreditvereinbarung  mit  der  Berlin­Hannoverschen   zieren. 
Hypothekenbank über 654,3 Mio. € abschließen. Diese Teil­
refinanzierung kam am 14. Februar 2013 zur Auszahlung. Im 
Rahmen dieser Refinanzierung wurden 545,1 Mio. € der aus­
33
Das  Nominalvolumen  der  Verbindlichkeiten  ging  von  Finanzierungsbedingungen weiterhin volatil und 
5.448,1 Mio. € um 335,1 Mio. € auf 5.113,0 Mio. € zurück. Ein  von Unsicherheit geprägt
wesentlicher Teil dieser Tilgung entfiel auf die 2006 in zwei  Die Finanz­ und Wirtschaftskrise sorgte auch in 2012 für 
Tranchen ausgegebene GRAND­Verbriefung, die zum Ende  eine deutlich erhöhte Unsicherheit und Nervosität an den 
des  Geschäftsjahres  2012  mit  4.325,3  Mio.  €  (2011:  Finanzmärkten,  die  bis  auf  den  Interbankenmarkt  aus­
4.643,0 Mio. €) valutierte. Im abgelaufenen Geschäftsjahr  strahlte. Zusätzlich sehen sich unsere Bankpartner weiter­
leisteten wir für diese Finanzierungen Zinszahlungen in  hin hohen regulatorischen Anforderungen, wie zum Bei­
Höhe von 193,6 Mio. € (2011: 208,7 Mio. €). Die weiteren be­ spiel an das notwendige Eigenkapital, aber auch hohen 
stehenden strukturierten Finanzierungen wurden plange­ Refinanzierungsaufwendungen ausgesetzt. Auch weiterhin 
mäß getilgt. ist eine deutliche Reduzierung der aktiven Anbieter am Ban­
kenmarkt zu verzeichnen. Gleichzeitig zeigen sich aber 
Laufzeitverlängerung der GRAND-Verbriefung abge- auch positive Signale in Form des Auftretens neuer alterna­
schlossen tiver Anbieter wie Versicherungen oder Pensionskassen so­
Die im Geschäftsjahr 2011 gestarteten Gespräche zur Re­ wie die erste neue Verbriefungstransaktion mit deutschen 
strukturierung der GRAND­Verbriefung konnten mit der  Wohnimmobilien am Kapitalmarkt. Insgesamt sehen wir 
erfolgreichen Implementierung der geänderten Dokumen­ uns auch weiterhin einem erhöhten Margenniveau ausge­
tation am 21. Dezember 2012 abgeschlossen werden.  setzt, welches allerdings durch das aufgrund der Finanz­
krise sehr niedrige Basiszinsniveau kompensiert oder über­
Refinanzierung der Opera Germany No. 1 Verbriefung  kompensiert wird.
abgeschlossen
Die bereits in 2011 unterzeichneten Verträge zur Refinanzie­ Angestrebtes Wachstum soll nach bewährten Prin-
rung der bestehenden Verbriefung der Prima Gruppe (Ope­ zipien finanziert werden
ra Germany No. 1) wurde in 2012 erfolgreich abgeschlossen. Es bleibt Teil der Strategie der Deutschen Annington, den 
Wohnungsbestand mit wirtschaftlich sinnvollen Zukäufen 
Eigenkapitalmaßnahmen weiter zu vergrößern. Zu diesem Zweck schauen wir uns 
In 2012 hat der Alleinaktionär der Deutsche Annington   regelmäßig Portfolios an und führen intensive Gespräche 
Immobilien SE zur Stärkung der Eigenkapitalausstattung  mit  potenziellen  Verkäufern.  Die  Deutsche  Annington 
und  zur  Unterstützung  der  GRAND­Restrukturierung  plant, die finanziellen Rahmenbedingungen für das ange­
334,1 Mio. € in die Kapitalrücklage eingezahlt. Zusätzlich  strebte Wachstum auch in Zukunft durch Bankfinanzie­
wurden im Rahmen der GRAND­Restrukturierung ausste­ rungen,  strukturierte  Finanzierungen  und  mit  entspre­
henden Verbindlichkeiten in sogenannte nachrangige S­  chendem Eigenkapitaleinsatz zu erreichen.
Ref Notes umgewandelt. Von dieser Umwandlung machte 
in erster Linie ein verbundenes Unternehmen der Gesell­ Zu den finanzwirtschaftlichen Risiken verweisen wir auf das 
schafterseite Gebrauch. Im Januar 2013 wurden von Ge­ Kapitel Risikomanagement (S. 42 ff.).
sellschafterseite  gleichlautend  nachrangiges  Darlehen  
(S­Loan) gegenüber GRAND plc in Höhe von 239,1 Mio. €  
in die Kapitalrücklage der Deutschen Annington Immo­
bilien SE eingelegt.
34
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
  Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
> Finanzierung        s
t
> Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Verkehrswerte t           
h
c
Die Verkehrswerte der Deutschen Annington werden jährlich überprüft und an die   ri
e
b
e
g
aktuelle Marktsituation angepasst. Der Wohnimmobilienmarkt in Deutschland hat sich  a
nl
r
e
2012 erneut positiv entwickelt. Diese Markt­ und Bestandsentwicklung führte 2012 im  z
n
o
K
Vergleich zum Vorjahr zu einer deutlichen Wertsteigerung unseres Immobilienbestands  s          
in Höhe von 3,2 %. s
u
hl
c
s
b
a
Verkehrswertermittlung schafft transparente   mäßigen Turnus begangen werden. Die Attraktivität wurde  n
r
Bewertung des Immobilienbestands  insbesondere aus der Mikrolage der Gebäude, dem Ver­ e
z
Die Ermittlung und Darstellung von Verkehrswerten dient  dichtungsgrad  und  den  Wohnungsgrößen  (Wohnfläche  n
o
innerhalb  des  Unternehmens  als  Steuerungsgröße  und  und Anzahl der Zimmer) bestimmt. Die Beurteilung der  K
nwaicckhl uanugß uenns ezruerr  tVrearnmspöagreennstgeneg Denasrstätenldluen.g der Wertent­ MPoasktrleoisttzaanhdleobretqnuea alibtägte wleuitredte u anuds  mdeimt H Kilafeu fkvoranf tSintdanedx oarut­f            
ratings der Feri EuroRatings Services AG validiert.
Zum Stichtag 31. Dezember 2012 ermittelte die Deutsche 
Annington Immobilien Gruppe in einer internen Bewertung  Die Bewertung des gesamten Wohnimmobilienportfolios 
die Verkehrswerte (Fair Values) für ihren gesamten Bestand  erfolgte 2012 einheitlich anhand des Ertragswertverfahrens 
an Wohngebäuden, Gewerbeobjekten, Garagen, Stellplät­ (Income Capitalisation Method). Aus den Investment Pro­
zen sowie unbebauten Grundstücken und vergebenen Erb­ perties zum Bilanzierungsstichtag verkaufte Einheiten wur­
baurechten.  den, sofern der Eigentumsübergang noch nicht erfolgt war, 
mit dem vertraglich vereinbarten Kaufpreis bilanziert.
Im Einzelnen wurden für die unterschiedlichen Bestands­
segmente folgende Bewertungskriterien angewandt: Die  im  Ertragswertverfahren  angewandten  Kapitalisie­
rungszinssätze wurden auf Basis der aktuellen Transakti­
Wohnimmobilien onen am deutschen Wohnimmobilienmarkt abgeleitet und 
Die Ermittlung des Gesamtwerts des Wohnungsportfolios  mit Hilfe des zuvor ermittelten Ratings den Gebäuden zu­
erfolgte in Anlehnung an die Definition des Market Values  geordnet. Besonderheiten wie langfristige oder auslaufen­
des International Valuation Standard Committee. Zu­ oder  de Mietpreisbindungen, Bergbauschäden oder Ähnliches 
Abschläge, die bei einer Vermarktung von Portfolios zu be­ wurden mit Zu­ und Abschlägen berücksichtigt. Gegenüber 
obachten sind, fanden ebenso wenig Berücksichtigung wie  dem Vorjahr hat sich aufgrund einer positiven Marktent­
zeitliche Restriktionen bei einer Einzelvermarktung von   wicklung  der  durchschnittliche  Kapitalisierungszinssatz 
Objekten.  Die  Verkehrswertermittlung  der  Deutschen   von 5,88 % auf 5,68 % verringert.
Annington entspricht damit den IFRS­Vorschriften, insbe­
sondere IAS 40. Als Basis der Ertragswertermittlung dienten die Nettokalt­
mieten zum Bewertungsstichtag. Zusätzlich wurden für je­
In einem ersten Schritt wurden alle Gebäude hinsichtlich  den Standort Marktmieten aus den aktuellen Mietspiegeln, 
ihrer  Qualität,  ihrer  Marktattraktivität  und  ihres  Ma­ aus IVD­Mietpreisspiegeln und Marktdaten des Immobili­
krostandortes in einem Ratingsystem bewertet. Zu den  endienstleisters IDN ImmoDaten GmbH abgeleitet und  
Merkmalen der Qualitätsbeurteilung zählten unter ande­ anhand des Ratings den Objekten zugeordnet. Bei Abwei­
rem das Baualter, der Modernisierungsgrad und eine Ein­ chungen zwischen Ist­ und Marktmieten flossen zukünftig 
schätzung des technischen Zustands der Gebäude. Diese  zu erwartende Mehr­ oder Mindererträge in die Ertrags­
Einschätzung beruht auf extern durchgeführten Instand­
haltungs­Aufnahmen, bei denen alle Objekte im regel­
35
wertermittlung mit ein. Diese wurden mit Hilfe des gewähl­ Gewerbeobjekte
ten Kapitalisierungszinssatzes über die erwartete Zeitspan­ Die im Bestand befindlichen Gewerbeobjekte stellen über­
ne des Mehr­ oder Minderertrags auf einen äquivalenten  wiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung im Wohn­
heutigen Ertrag abgezinst. umfeld dar. Die Bewertung erfolgte ebenfalls anhand des 
Ertragswertverfahrens  (Income  Capitalisation  Method). 
Instandhaltungsaufwendungen  und  Verwaltungskosten  Gegenüber dem Wohnportfolio wurden u. a. abweichende 
wurden in Anlehnung an die II. Berechnungsverordnung  Kostenansätze und marktspezifisch angepasste Kapitalisie­
angesetzt (II. BV; deutsche Rechtsverordnung, in der die  rungszinssätze angesetzt.
Wirtschaftlichkeitsberechnung  von  Wohnraum  geregelt 
ist).  Die  durchschnittlich  angesetzten  Instandhaltungs­ Unbebaute Grundstücke
aufwendungen betrugen 11,71 €/qm (2011: 11,03 €/qm). Als  Die Bewertung unbebauter Grundstücke erfolgte in Abhän­
Verwaltungskosten ergaben sich rund 248 € je Wohnung  gigkeit von Entwicklungszustand und Entwicklungswahr­
(2011: 245 €) und 298 € je Eigentumswohnung (2011: 307 €). scheinlichkeit  sowie  der  lokalen  Marktsituation  anhand  
abgeleiteter Bodenrichtwerte.
Im Bestand durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen 
wurden  durch  Anpassungen  der  laufenden  Instandhal­ Verkehrswert beläuft sich auf 10,0 Mrd. €
tungsaufwendungen und Abschläge auf die Kapitalisie­ Der Konzernabschlussprüfer hat diese Verkehrswerte auf­
rungszinsen eingewertet.  tragsgemäß in die Prüfung des Konzernabschlusses und  
des Konzernlageberichts eingeschlossen. Somit wird das 
Für jedes Gebäude wurde eine nachhaltige Vermietbarkeit  Ergebnis dieser Prüfung im Bestätigungsvermerk über die 
abgeleitet. Die übliche Leerstandsspanne reicht dabei von  Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlagebe­
2,25 % bis 12,25 % je Objekt. Die Differenz zwischen Ist­Leer­ richts der Deutschen Annington Immobilien Gruppe zum 
ständen und nachhaltiger Vermietbarkeit berücksichtigte  31. Dezember 2012 berücksichtigt.
die Deutsche Annington Immobilien Gruppe durch Auf­ 
bzw. Abmietungsszenarien unter Ansatz der zuvor ermit­ Außerdem wurden im vergangenen Geschäftsjahr im Rah­
telten Marktmieten. men laufender Finanzierungsaktivitäten der Verkehrswert 
für den weit überwiegenden Teil unseres Bestands durch 
Nach Abzug von nicht­umlegbaren Betriebskosten und ggf.  mehrere unabhängige, international anerkannte externe 
Erbbauzinsen resultierte daraus der Jahresreinertrag. Gutachter überprüft und das Wertniveau unserer Immo­
bilien bestätigt.
Der Ertragswert ergab sich dann aus der Kapitalisierung der 
Jahresreinerträge auf Gebäudeebene mit Hilfe der zugeord­ Der Verkehrswert des Immobilienbestands der Deutschen 
neten Kapitalisierungszinssätze.  Annington  Immobilien  Gruppe  mit  Wohngebäuden,  
Gewerbeobjekten, Garagen und Stellplätzen sowie unbe­
bauten  Grundstücken  und  vergebenen  Erbbaurechten  
belief sich zum 31. Dezember 2012 auf rund 9.982,0 Mio. € 
(2011: 9.939,6 Mio. €). 
36
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
  Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
> Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Regional verteilen sich die Verkehrswerte wie folgt:  t           
Verkehrswerte des Immobilienbestands der Deutschen Annington Immobilien Gruppe  h
c
ri
Anzahl Wohnungen Anzahl andere Einheiten Verkehrswerte in Mio. € e
b
Bundesland 2012 2011 2012 2011 2012 2011 ge
a
nl
Nordrhein­Westfalen 96.807 99.002 19.926 20.378 4.630,5 4.657,2 r
e
z
Hessen 21.370 22.066 4.159 4.272 1.554,5 1.536,7 n
o
K
BBaeyrleinrn und Baden­Württemberg 1192..693972 2103..315231 92..554173 92..955244 1.474357,,59 1.379183,,75 s          
s
u
Schleswig­Holstein und Hamburg 12.592 12.742 3.515 3.543 643,5 644,1 hl
c
Neue Bundesländer 7.054 7.605 1.135 1.197 313,8 318,1 s
b
a
Niedersachsen und Bremen 5.947 6.230 1.137 1.190 304,6 310,9 n
r
e
Rheinland­Pfalz und Saarland 5.270 5.411 1.680 1.776 301,1 308,2 nz
o
Unbebaute Grundstücke 50,6 52,2 K
 181.669   186.530   43.612   44.834  9.982,0 9.939,6           
Sensitivitätsanalysen  Marktmieten:
Die Verkehrswerte des Immobilienbestands der Deutschen 
Änderung  
Annington Immobilien Gruppe schwanken aufgrund des  Marktmieten – 2,0 % – 1,0 % + 1,0 % + 2,0 %
stabilen Marktes für Wohnimmobilien nur in vergleichswei­
se geringem Maße. Wesentliche vom Markt beeinflusste  Wertänderungen* 
Werttreiber sind dabei die Kapitalisierungszinssätze und  in Mio. € – 136,3 – 68,3 68,9 138,1
die Marktmieten. Eine Schwankung allein dieser Parameter  Wertänderungen* 
würde sich wie folgt auf die Verkehrswerte auswirken: in % – 1,4 – 0,7 0,7 1,4
Kapitalisierungszinssätze:
*  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Ände­
Zinsänderungen – 1/4 % – 1/8 % + 1/8 % + 1/4 % rung der Marktmietensätze ohne Veränderung anderer Bewertungs­
parameter.
Wertänderungen* 
in Mio. € 463,6 226,2 – 215,9  – 422,0 
Wertänderungen* 
in % 4,7 2,3 – 2,2 – 4,3
*  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Ände­
rung der Kapitalisierungszinssätze ohne Veränderung anderer Bewer­
tungsparameter.
37
Mitarbeiter
Qualifikation besitzt wichtigen Stellenwert
Wir bieten unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ein 
Zahl der Mitarbeiter durch Aufbau der Objekt- differenziertes Angebot zur persönlichen und fachlichen 
betreuer- und Handwerkerorganisation   Weiterbildung. Die Förderung trägt dazu bei, dass sich un­
deutlich gestiegen sere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei uns wohlfühlen. 
Als Arbeitgeber beschäftigt die Deutsche Annington Im­ Zugleich trägt sie dazu bei, dass wir unsere Kunden best­
mobilien Gruppe zum 31. Dezember 2012 2.260 Mitarbeite­ möglich betreuen können. 
rinnen und Mitarbeiter (2011: 1.279 Mitarbeiter). Der deut­
liche Anstieg um 981 Personen resultiert aus dem Aufbau  Als eine neue Maßnahme haben wir in Kooperation mit 
der eigenen Objektbetreuer­ und Handwerkerorganisation.  dem Europäischen Bildungszentrum der Wohnungs­ und 
Immobilienwirtschaft  (EBZ)  für  unsere  Objektbetreuter  
Mitarbeiterstruktur ein individuelles Fortbildungskonzept entwickelt: Unsere 
Bei der Deutschen Annington waren zum 31. Dezember  360 neu eingestellten Objektbetreuer aus ganz Deutsch­
2012 2.260 (2011: 1.279) Mitarbeiter beschäftigt. Darunter  land haben die Möglichkeit, an der EBZ­Akademie einen 
waren 699 Frauen (2011: 566); dies entspricht einem Anteil  anerkannten IHK­Abschluss zum „Objektbetreuer Wohn­
von 30,9 % (2011: 44,3 %). 177 Personen (7,8 %) waren teilzeit­ immobilien (IHK)“ zu erwerben. In den Schulungen erhal­
beschäftigt (2011:14,4 %). Darüber hinaus absolvierten am  ten die Teilnehmer Wissen zu den Themen Mietrecht,  
Stichtag  31.  Dezember  2012  in  unserem  Unternehmen   Technik,  Baumängel,  Verkehrssicherheitspflichten  und 
85 Auszubildende eine Ausbildung (2011: 67). Das Durch­ Kommu ni kation. 
schnittsalter im Konzern lag bei 41,8 Jahren (2011: 42,6 Jah­
re), die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit bei 6,7 Jah­ Talent- und Führungskräfteentwicklung mit Hilfe 
ren (2011: 12,9 Jahre). eines Karrieremodells
Die Deutsche Annington legt großen Wert auf eine aktive 
Förderung aller Talente und bietet ihnen verschiedene Ent­
wicklungsmöglichkeiten, die sie auf zukünftige Positionen 
vorbereiten. Ein zentraler Baustein dafür ist unser Karriere­
modell: 
Vorstand DEVELOPMENT
Senior „senior Leader“ netzwerk
Leader* Senior Leader
„expert“ netzwerk
Expert
Expert Leader
Leader*
Netzwerkprogramm für High Potentials/High Performer
„first Level“ netzwerk
First Level 
First Level Leader
Leader
Netzwerkprogramm für First Level Leader + Potentials
Mitarbeiter DAIG summer school (junge talente)
Talente und Trainees
Netzwerkprogramm für interne Trainees/externe Trainees
Summer School für junge Talente
Auszubildende
Azubi netzwerk
38
*sowohl Führungskräfte als auch Spezialisten
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
  Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
> Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Ewinu cMhsokdräeflltbea ruicsthetient,,  disetr  dsiiec hA nann iningtteornne s utamlemnteier rstec hNoaoclh –­  Adeuncdh einm i hvreer gParünfguenngeenn  Jearhfro lhgarbeiecnh  wbeiesdtaenr daellne.  2154  vAouns izhunbeiln­  t           
h
eine Einrichtung, die wir in 2012 bereits zum 3. Mal durch­ wurden in ein befristetes Arbeitsverhältnis übernommen,  c
geführt haben. Hauptziele der Summer School sind der  sechs erhielten einen unbefristeten Arbeitsvertrag. 2011  eri
b
Aufbau eines Netzwerkes innerhalb der Deutsche Anning­ hatten wir 23 Absolventen; davon wurden 20 unbefristet  e
g
ton Gruppe, der Aufbau weiterführender Kompetenzen für  und drei befristet übernommen. a
nl
die jungen Talente des Unternehmens und die Erarbeitung  r
e
von operativen Themen mit Ziel der praktischen Umset­ Der  Arbeitgeberverband  der  Wohnungswirtschaft  e.V.  z
n
zung. (AGV) zeichnete das Engagement der Deutschen Anning­ o
K
Im Herbst 2011 neu eingeführt und in 2012 umgesetzt wur­ tdounn gimsb eGterisecbh 2ä0ft1s2ja“ haru sm. Dit iedse imst  eTiinteelr  „dVeor rrbenildolmicmheire rAteusstbeiln­  s          
de ein über 15 Monate angelegtes first-Level-Leader-netz- Preise auf diesem Feld. Ausschlaggebend für die Auszeich­ s
u
werkprogramm. Dieses wendet sich an Mitarbeiterinnen  nung waren Leistungen wie die Förderung des dualen Stu­ hl
c
und Mitarbeiter, die erstmals eine Führungsrolle überneh­ diums, bundesweite Einsätze, Auslandspraktika, die Ausbil­ bs
a
men. Darüber hinaus werden Experten und Projektmitar­ dung  in  nicht  wohnungswirtschaftlichen  Berufen,  das  n
r
beiter angesprochen, die ein hohes Entwicklungspotenzial  Ausbildungsmarketing sowie die hohe Aufmerksamkeit bei  e
z
haben. Parallel dazu pflegen wir ein sogenanntes Mentoren­ der Vermittlung zusätzlicher Skills.  n
o
modell, das den Netzwerk­Gedanken in den Vordergrund  K
sntäecllhts: tJ ehdöehmer eFnir sFtü­hLeruvenlg­Lseeabdeenre  sztuerh St eeitine,  Mdeern dtoier  Taeuisln deher­  Iamuc hR aKhomopeenr autinosneernes e iAn:u Ssboi lbdiuentegns pwroirg inra Zmumsasm gmeehneanr bweiitr             
mer bei der persönlichen Reflektion unterstützt. mit dem Ministerium  für  Familie,  Kinder,  Jugend, Kultur 
und Sport talentierten Nachwuchsleistungssportlern Aus­
2012 gestartet haben wir das expert-Leader-netzwerk. Es  bildungsplätze und unterstützen sie bei der Bewältigung 
schließt die noch verbleibende Lücke zum Netzwerk der  der Dreifachbelastung durch Sport, Schule und Beruf. 
obersten Führungsebene. Teilnehmer sind High Potentials 
aus der dritten Führungsebene (F3). Bausteine dieses Netz­ Auch engagieren wir uns im Bereich der Jugendberufshilfe: 
werkes beschäftigen sich mit strategischen und unterneh­ Junge Leute mit eingeschränkten Vermittlungsperspekti­
merischen Themen sowie dem Aufbau von Leadership­ ven geben wir über Praktika die Chance, in ein Ausbildungs­
Kompetenzen. verhältnis übernommen zu werden.
Traineeprogramm Über das Angebot „Ausbildung in Teilzeit“ erleichtern wir 
Mit einem Traineeprogramm schaffen wir die Grundlage,  jungen  Menschen  mit  Familienverantwortung  den  Be­
High Potentials frühzeitig zu identifizieren und an uns zu  rufseinstieg. Wir unterstützen sie bei der Beantragung von 
binden. An den – 2012 erweiterten – Programmlinien kön­ Bildungsbeihilfe, bieten ihnen ein flexibles Arbeitszeitmo­
nen sowohl externe als auch interne qualifizierte Hoch­ dell und stellen ihnen für kurzfristig eintretenden Bedarf ein 
schulabsolventen  teilnehmen.  Wir  bieten  Traineepositi­ Eltern­Kind­Arbeitszimmer zur Verfügung, so dass sie Beruf 
onen in den Bereichen Business Management, Real Estate,  und Familie gut miteinander vereinbaren können. 2012  
Einkauf und Finanzen an.  absolvierten zwei junge Mütter ihre Ausbildung in Teilzeit.
Deutsche Annington:   Wir werden die Zahl der Auszubildenden in den kommen­
Vorbildlicher Ausbildungs betrieb 2012 den Jahren deutlich ausbauen. 2014 wollen wir insgesamt 
Unser Konzern misst dem Thema Ausbildung einen hohen  rund 120 Auszubildende beschäftigen. Dabei werden wir  
Stellenwert bei. Zum 31. Dezember 2012 waren in der Deut­ ab 2013 neben kaufmännischen auch technische Berufe 
schen Annington Gruppe 85 Auszubildende beschäftigt  ausbilden. 
(2011: 67). Während des Geschäftsjahres stellten wir insge­
samt 44 Auszubildende ein (2011: 23 Auszubildende).
39
Ausweitung des Gesundheitsmanagements:   Die bestehenden Initiativen und Maßnahmen führen wir 
Implementierung des Fachbereichs   fort: So bündeln wir unter dem Stichwort BALANCE BODY & 
Gesundheit & Soziales MIND weiterhin alle Maßnahmen zur Unterstützung eines 
Vor dem Hintergrund hoher Arbeitsbelastungen halten wir  gesundheitsgerechten Verhaltens. 
es  für  besonders  wichtig,  die  Ressourcen  Gesundheit,  
Arbeitsfähigkeit und Erwerbsfähigkeit zu fördern und zu  Gleiches gilt für den Bereich Familienförderung. Zu den  
erhalten. Aus diesem Grund haben wir in unserer Gruppe im  inzwischen erfolgreich gelebten Maßnahmen gehören: 
August 2012 den Fachbereich Gesundheit & soziales als 
festen Bestandteil eines aktiven Gesundheitsmanagements  •  individuelle Teilzeitregelungen und flexible  
implementiert.  Arbeitszeitregelungen
•  alternierende Telearbeit und mobile Arbeitsorte
•  Angebote zur Gesundheitsförderung
•  eine Informationsplattform zum Thema Beruf  
Betriebliches   und Familie im Intranet
eingliederungs- •  Kooperationen mit Familiendienstleistern  
management zur Kinderbetreuung
•  Einrichtung eines Eltern/Kind­Arbeitszimmers  
in der Zentrale
•  Ausbau des internen und externen Informations­  
BALAnce  und Kommunikationsangebots zum Thema Beruf  
Gesundheit
BODy & MInD BALAnce fAMILy und Familie 
&
Betriebliche   Beruf und familie •  verstärkte Sensibilisierung der Führungskräfte  
Soziales
Gesundheitsförderung für die Vereinbarkeitsthematik
Wir betreiben in unserer Gruppe ein aktives betriebliches 
(Wieder­) Eingliederungsmanagement. Es trägt dazu bei, 
arbeitsbedingte  Gesundheitsgefahren  rechtzeitig  zu  er­
Arbeitsschutz kennen,  Arbeitsunfähigkeit  vorzubeugen  und  die  Ver­
schlimmerung einer bereits bestehenden Erkrankung zu 
verhindern.
Vergütungsbericht
Die Hauptversammlung der Deutschen Annington Immo­ Vorstand
bilien SE hat am 10. Mai 2012 gemäß § 286 Abs. 5 HGB be­
schlossen, dass die Informationen nach § 285 Nr. 9a Satz 5  Vergütungssystem
bis 8 HGB, insbesondere zur Gesamtvergütung eines jeden  Die Vorstände erhalten neben einer Festvergütung die 
einzelnen Vorstandsmitglieds für die Jahre 2012 bis 2016,  Möglichkeit, einen jährlichen Versorgungsbeitrag in Höhe 
nicht offengelegt werden soll. Daher werden im Folgenden  von 20 % der Festvergütung in ein Entgeltumwandungs­
nur Gesamtzahlen für die Vergütung aller Vorstandsmit­ modell einzubringen. Alternativ wird der Betrag als Bar­
glieder der Deutschen Annington Immobilien SE mitgeteilt  vergütung ausgezahlt.
und in erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige Kompo­
nenten aufgeteilt. Der nachfolgende Vergütungsbericht ist  Darüber hinaus erhalten die Vorstände einen variablen Ver­
Teil des Lageberichts. gütungsbestandteil, der sich in einen Short Term Incentive 
und in einen Long Term Incentive untergliedert.
40
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
  Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
> Mitarbeiter si
> Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Dluenrg S, hdoiert  sTiechrm a nIn cdeennt iEverg beebsntieshset na udse er ingeerw jäöhhrnlilcichheenn Z Gahe­­ VDioer Gsteasanmdtsbvaerbrgezüütguen dges Vorstands betrugen 3,4 Mio. €  t           
h
schäftstätigkeit orientiert und insbesondere unter Berück­ (2011: 3,9 Mio. €). Davon entfallen 2,1 Mio. € (2011: 2,3 Mio. €)  c
sichtigung der Erreichung des Budgets und der individuellen  auf fixe Vergütungen einschließlich geldwerter Vorteile und  eri
b
Ziele festgesetzt wird. Die jeweils relevanten Zielgrößen  sonstiger Bezüge. Die variablen Vergütungen von 1,3 Mio. €  e
g
werden im Zusammenhang mit dem Budgetprozess jähr­ (2011: 1,6 Mio. €) betreffen Tantiemeansprüche. Die Angabe  a
nl
lich neu bestimmt und durch den Aufsichtsrat beschlossen. nach  IAS  24.17d  beträgt  3,0  Mio.  €.  Davon  gelangen   r
e
1,5 Mio. € erst in Folgejahren zur Auszahlung. z
n
Der Long Term Incentive Plan (LTIP) enthält als langfristige  o
K
Astnimremizkteo mapuoslnöesnetned eZ uEsraegigenni,s sdee r(ewni e Aeutswzaah lBuönrgs eanng abneg­,   Pehenemsioanlisgveenr pMfliitcghliteudnegre dne gse Vgoernsütabnedr s  s          
Trade Sale oder Change of Control) geknüpft ist, wobei sich  Die Pensionsverpflichtungen (DBO) gegenüber ehemaligen  s
u
die  Höhe  der  Auszahlung  insbesondere  an  der  Wert­ Mitglieder  des  Vorstands  und  ihren  Hinterbliebenen   hl
c
entwicklung der DAIG (LTIP 2007) bzw. der Monterey Hol­ betragen 12,0 Mio. € (2011: 6,1 Mio. €).  bs
a
dings I S.à r.l., Luxemburg (LTIP 2011) bis zum Eintritt des  n
r
auslösenden Ereignisses orientiert.  Sonstiges e
z
Den Vorstandsmitgliedern sind keine Pensionszusagen er­ n
o
Die Berechnung erfolgt mittels stochastischer Verfahren  teilt bzw. Darlehen von der Gesellschaft gewährt worden.  K
ufünhdr tbeans iewrte ratubfe Esitnimscmhäetnzudneng eFna hkitnosriecnh.t liDche rd ebre oizbueleng aenngdee­  Darüber  hinaus  erhalten  die  Vorstandsmitglieder  keine             
Zeitwert einer LTIP­Zusage berechnet sich aus den diskon­ zusätzliche Vergütung für die Übernahme von Mandaten in 
tierten erwarteten Zahlungen an die Berechtigten.  Konzerngesellschaften.
Grundsätzlich handelt es sich bei den Verpflichtungen um  Sollten die Vorstandsmitglieder bei der Ausübung Ihrer Tä­
Baransprüche der Anspruchsberechtigten. Im Fall eines  tigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genommen 
Börsengangs kann es hingegen hinsichtlich des LTIP 2007  werden, so ist dieses Haftungsrisiko grundsätzlich durch 
zur Erfüllung durch Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten  die D&O­Versicherung für Mitglieder des Vorstands der Ge­
kommen. Der Anspruch der LTIP­Vereinbarung wird im   sellschaft abgedeckt. Die DAIG folgt dabei den Vorgaben, 
Laufe der Beschäftigung erdient.  einen Selbstbehalt in Höhe von 10 % des Schadens bis zu  
einer  Höhe  des  Eineinhalbfachen  der  festen  jährlichen  
Zusätzlich zu den vorstehenden Vergütungsbestandteilen  Vergütung  für  sämtliche  Schadensfälle  innerhalb  des  
werden den Vorständen Nebenleistungen gewährt. Hierbei  Geschäftsjahres vorzusehen.
handelt es sich im Wesentlichen um die zu versteuernden 
geldwerten Vorteile für die private Nutzung des Dienst­ Aufsichtsrat
wagens und die Übernahme der Versicherungsprämie für  Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Haupt­
eine Risikolebensversicherung inkl. Unfalltod. versammlung bestimmt und ist in § 14 der Satzung der 
Deutschen Annington Immobilien SE geregelt.
Im Todesfall zahlt das Unternehmen an die Hinterbliebenen 
die Festvergütung für den Sterbemonat sowie 6 weitere  Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten keine Vergütung, 
Kalendermonate, ebenso den anteiligen Anspruch aus dem  sondern lediglich eine Erstattung der Auslagen.
Short Term Incentive.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Geschäftsjahr 
194 T€ (2011: 237 T€) für ihre Tätigkeit erhalten.
Darüber hinaus hat die DAIG für die Mitglieder des Auf­
sichtsrats eine Haftpflichtversicherung (sogenannte D&O­
Versicherung) abgeschlossen. 
Den Aufsichtsratsmitgliedern wurden von der Gesellschaft 
keine Darlehen gewährt.
41
risikomanagement
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe hat ein angemessenes und effektives Risiko­
management etabliert. Der Vorstand ist somit jederzeit in der Lage, wesentliche Risiken 
im Unternehmen bzw. im Unternehmensumfeld rechtzeitig zu identifizieren und zu  
bewerten  sowie  entsprechende  Gegenmaßnahmen  einzuleiten.  Derzeit  sieht  der   
Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE keine Risiken, die den Bestand der  
Gesellschaft gefährden könnten.
Internes Kontroll- und   Die Dokumentation des Risikomanagements erfolgt regel­
risikomanagementsystem mäßig in einem Risikobericht, der allen Entscheidungsträ­
gern zur Verfügung gestellt wird. Der Prüfungsausschuss 
Gruppe betreibt ein aktives Risikomanagement auf  des Aufsichtsrats wird zweimal jährlich im Rahmen seiner 
der Grundlage fester Verantwortlichkeiten regulären Sitzungen über die Risikolage durch einen geson­
Das Risikomanagement der Deutschen Annington stellt die  derten Risikobericht informiert. Das Risikomanagement­
frühzeitige Erkennung, Bewertung, Steuerung und Über­ system ist in einer Richtlinie zum Risiko­Reporting beschrie­
wachung aller wesentlichen Risiken sicher. Damit werden  ben, die regelmäßig aktualisiert wird. 
potenzielle Gefahren, die den Unternehmenswert bzw. die 
Unternehmensentwicklung beeinträchtigen können, früh­ Differenziertes Reporting schafft eine stabile  
zeitig erkannt und effektiv begegnet. Die Gesamtverant­ Informationsbasis und sichert eine hochwertige 
wortung für das Funktionieren des Risikomanagements  Entscheidungsgrundlage 
liegt beim Vorstand. Das Risikofrühwarnsystem basiert auf einer ausführlichen 
Berichterstattung  über  die  operativen  und  finanziellen 
Die konkrete Risikosteuerung im Geschäftsalltag erfolgt  Kennzahlen  aus  dem  Controlling.  Hierbei  wird  die 
durch Verantwortliche auf der operativen Ebene. Im Rah­ Geschäfts entwicklung im Vergleich zu den im Aufsichtsrat 
men  eines  systematischen  Prozesses  identifizieren  die   genehmigten Plänen und im Vergleich zum Vorjahr analy­
operativen Einheiten und Zentralbereiche regelmäßig alle  siert. Die Berichterstattung umfasst detaillierte monatliche 
strategischen,  operativen,  finanziellen  und  rechtlichen   Controlling­Berichte sowie monatliche Berichte des Vor­
Risiken. Für jedes Risiko wird die mögliche Schadensauswir­ stands  gegenüber  dem  Aufsichtsrat.  Die  Controlling­ 
kung  bewertet  und  die  Eintrittswahrscheinlichkeit  vor   Berichte  werden  ergänzt  durch  wöchentliche  Finanz­
Maßnahmen (brutto) und nach Maßnahmen (netto) ein­ berichte. Das unmittelbare operative Geschäft wird durch 
geschätzt und in einem konzernumfassenden Risikoreg  ister  täglich erstellte Kennzahlenreports abgebildet. 
dokumentiert. 
Dieses Berichtssystem stellt sicher, dass sowohl Führungs­ 
Das Risikomanagementsystem und das Risikoregister un­ als auch Kontrollgremien laufend umfassend informiert 
terliegen  der  laufenden  Aktualisierung  und  Weiterent­ sind und relevante operative Frühwarnindikatoren zur Ver­
wicklung sowie der Anpassung durch Veränderungen im  fügung stehen. Auf diese Weise können operative Fehlent­
Unternehmen.  Die  Wirksamkeit  unseres  Risikomanage­ wicklungen  rechtzeitig  erkannt  und  Gegenmaßnahmen 
mentsystems unterliegt regelmäßigen Überprüfungen. frühzeitig initiiert werden. Sollten wesentliche Risiken un­
vermittelt auftreten, werden diese direkt an den Vorstand 
berichtet. 
42
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
  Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
> Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Egienr eIncthetren Aeus fKboenretriotullnsgys dteemr R üebchenrwunagchslte dgiuen sgascdha-ten •  Pexroiszteiesrseen e,i dnisec hdliiee ßRliicchht isgykseteitm dgeer sFtinüatzntzebr eKroicnhttreorlsletnat ­ t           
h
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe hat für den  tung gewährleisten, dazu gehört insbesondere   c
Prozess der Rechnungslegung und Finanzberichterstattung  die Sicherstellung der Funktionstrennung und des   eri
b
ein Internes Kontrollsystem IKS eingerichtet. Es sorgt damit  Vier­Augen­Prinzips e
g
für ausreichende Sicherheit und Verlässlichkeit der Finanz­ a
nl
berichterstattung sowie die Erstellung der internen und der  •  Autorisierungs­ und Zugriffsregelungen bei relevanten   r
e
veröffentlichten Abschlüsse. IT­Rechnungslegungssystemen bestehen  z
n
o
K
Zuniedl  uvnodll sZtäwnedcikg edne sb IiKlaSn zisiet ldleien  SWicühredrisgtuenllugn, gE rdfaesrs ruicnhgt iugnedn   •  Dreegre Almufäsßicihgt msriatt d beznw r.e dleevr aPnrtüefnu nFgrasgauenss dcheru Rsse bchenfausnstg ssi­ch  s          
Darstellung aller Geschäftsvorfälle in den Einzelabschlüssen  legung, des Risikomanagements sowie der externen   s
u
und im Konzernabschluss. Grundlage sind dabei die gesetz­ und internen Revision. hl
c
lichen  Vorgaben  der  nationalen  und  internationalen   bs
a
Rechnungslegungsstandards sowie unsere Bilanzierungs­ Die Wirksamkeit des internen Kontroll­ und Risikomanage­ n
r
richtlinien. Das IKS ist integraler Bestandteil des Risiko­ mentsystems wird auch im Rahmen von Prüfungen laufend  e
z
managementsystems. durch die Interne Revision überwacht. Der Abschlussprüfer  n
o
berücksichtigt das IKS im Rahmen der Durchführung der  K
AÜubsegrwanagcshpuunngksts tdrueks tIuKrS  misitt  efienset gkelalerge tOenrg Vaneirsaanttiownosr­t luicnhd­  Jahresabschlussprüfung.           
keiten  und  entsprechend  eingerichteten  Kontrollen.   Wir erachten das rechnungslegungsbezogene interne Kon­
Wesentliche Abläufe und Befugnisse sind in Konzern­ und  troll­ und Risikomanagementsystem als angemessen im 
Bereichsrichtlinien dokumentiert. Das IKS beinhaltet Orga­ Hinblick darauf, dass alle unternehmerischen Sachverhalte 
nisations­ und Überwachungsgrundsätze, Angaben über  vollständig und zeitnah bilanziell richtig erfasst, aufbereitet 
anzuwendende Überwachungsverfahren sowie Vorgaben  und dargestellt werden. 
für präventiv durchzuführende Kontrollen. Unter anderem 
prüfen wir regelmäßig, dass erläuterung der einzelrisiken
•  alle Geschäftsvorfälle – einschließlich konzerninterner  Wesentliche Risikofelder bzw. Risiken wurden in folgenden 
Transaktionen – vollständig, zeitgerecht und betrags­ Bereichen identifiziert:
mäßig korrekt im Rechenwerk abgebildet werden
Umfeld- und Branchenrisiken
•  Bilanzierungs­, Bewertungs­ und Kontierungsvorgaben  Die konjunkturelle Entwicklung der deutschen Wirtschaft 
konzerneinheitlich und fortlaufend aktualisiert werden  beeinflusst auch die Nachfrage nach Wohnimmobilien, wo­
bei eine Verschlechterung der allgemeinen Wirtschaftslage 
•  die mit den Bilanzierungs­, Bewertungs­ und Kontie­ die Nachfrage in unserem Segment für preisgünstigen 
rungsaufgaben betrauten Personen geschult werden Wohnraum grundsätzlich stärkt. Trotz der Unsicherheit 
über die Zukunft der Eurozone konnten wir im vergangenen 
•  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sach­ Jahr eine stabile Nachfrage nach Wohnimmobilien in un­
verhalte aus Verträgen und Vereinbarungen im Rahmen  serem Segment feststellen. Unser Vermietungsgeschäft 
unserer Geschäftstätigkeit entsprechend im Rechen­ hat sich unverändert als nachfrage­ und cashflowstabil  
werk abgebildet werden  erwiesen. 
Die  nachfrage  nach  Wohneigentum  hängt  in  hohem 
Maße von der erwarteten Zinsentwicklung ab. Das anhal­
tend niedrige Zinsniveau hat 2012 wiederum zu einem ho­
hen Verkauf von Wohnimmobilien aus unseren Beständen 
an Privateigentümer geführt. Für 2013 gehen wir weiterhin 
von einem niedrigen Stand der Hypothekenzinsen aus und 
43
erwarten eine stabile Nachfrage. Sollten die Zinsen in den  Wir verfolgen geplante Gesetzesänderungen mit großer 
nächsten Jahren erheblich steigen oder die Zurückhaltung  Aufmerksamkeit, da unsere Geschäftstätigkeit vor allem 
der Banken bei Immobilienfinanzierungen wachsen, kann  den Rahmenbedingungen des Miet- und Baurechts unter­
dies rückläufige Auswirkungen auf die Nachfrage nach  liegt. Veränderungen in diesem Bereich können sich auf 
Wohnimmobilien haben. unser Geschäft und unsere Planungssicherheit auswirken. 
Auch können neue oder geänderte Umweltgesetze oder 
Allgemeine Marktpreisänderungen können Auswirkungen  ­verordnungen unsere Kostensituation wesentlich beein­
sowohl auf die Nachfrage nach Wohneigentum als auch auf  flussen. 
unsere  Akquisitionsstrategie  haben.  In  Wachstumsregi­
onen beobachten wir weiterhin Preissteigerungen und eine  Um den steigenden umweltrechtlichen Anforderungen – 
erhöhte Nachfrage. In einfachen Lagen sind die Preise rück­ insbesondere der Energieeinsparverordnung 2009 – ge­
läufig. Diesem Trend begegnen wir weiterhin mit verstärk­ recht zu werden, arbeiten wir mit mittelfristigen Szenarien 
ten Vertriebsmaßnahmen. 2012 wurden keine Bestände   und nutzen Synergien im Rahmen unserer Modernisie­
angekauft. rungs­ und Instandhaltungsprojekte.
Die Wohnungsnachfrage wird einerseits vom demogra- Änderungen im steuerrecht oder deren Auslegung durch 
fischen Wandel (Schrumpfung der Bevölkerungszahl und  Gerichte oder neue Auslegungen der Steuerbehörden kön­
Alterung der Bevölkerung) und andererseits vom Trend zu  nen die Steuerbelastung der Deutschen Annington erhö­
mehr Single­Haushalten bestimmt. In Summe wird die Zahl  hen. Daher werden Änderungen im Steuerrecht aufmerk­
der Haushalte bis 2030 jedoch noch weiter ansteigen, wo­ sam  von  unserer  Steuerabteilung  verfolgt  und  die 
bei die Perspektiven für die bundesdeutschen Ballungsräu­ möglichen Auswirkungen rechtzeitig ermittelt.
me  regional  unterschiedlich  sind.  Dem  Risiko  geringer 
Marktnachfrage begegnen wir mit einer regionalspezifisch  Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist Beteiligte 
ausgerichteten Portfoliostrategie und konzentrieren uns  in verschiedenen Aktiv­ und Passivprozessen, wobei diese 
bei  unseren  Akquisitionsbemühungen  auf  Gebiete,  in   rechtsstreitigkeiten aus der gewöhnlichen Geschäftstätig­
denen wir Zuwanderungstendenzen feststellen. keit entstanden sind. Es handelt sich hierbei insbesondere 
um Mietrechts­ und Vertriebsstreitigkeiten.
Rechtliche Risiken
Die einhaltung gesetzlicher Vorschriften und richtlinien  Keine der Rechtsstreitigkeiten wird wesentliche Auswir­
ist für den Vorstand die Grundlage seiner Unternehmens­ kungen auf die Vermögens­, Finanz­ oder Ertragslage der 
führung. Daher ist der Code of Conduct der Deutschen   Deutschen Annington Immobilien Gruppe haben. 
Annington für alle Mitarbeiter verbindlich, um die Integrität 
von Mitarbeitern, Kunden und Geschäftspartnern zu för­ Immobilienspezifische Risiken
dern. Zudem wird das rechtskonforme Verhalten aller Mit­ Durch  unabhängige  externe  Gutachten  haben  wir  im  
arbeiter innerhalb der Geschäftsprozesse durch geeignete  vergangenen  Geschäftsjahr  für  einen  Großteil  unseres  
Kontrollmaßnahmen und die Aufsicht der Führungskräfte  Bestands den Verkehrswert überprüfen lassen. Das Ergeb­
sichergestellt. Die Führungskräfte sind für das Thema be­ nis  bestätigt  das  intern  ermittelte  Wertniveau  unserer  
sonders sensibilisiert und berichten regelmäßig gegenüber  Immobilien. 
dem Vorstand über die Integrität in ihren Geschäftsbe­
reichen sowie über die technische Sicherheit der Bestände.  Unserer internen Verkehrswertermittlung liegen Annah­
Die Deutsche Annington wird Präventionsmaßnahmen zur  men  zugrunde,  die  sich  abweichend  von  unserer  der­
Einhaltung von rechts­ und regelkonformem Verhalten wei­ zeitigen Erwartung verändern können. Neben gebäude­
ter stärken. Derzeitig sind uns keine Gesetzes­ oder Regel­ spezifischen Parametern werden auch Standortqualitäten 
verstöße von Mitarbeitern bekannt. Auch ist zurzeit für die­ in die Bewertung einbezogen. Die Informationsbasis hierfür 
sen Bereich kein für die Unternehmensgruppe relevantes  wird fortlaufend erweitert. Sollte sich aufgrund der Ent­
Risiko erkennbar.  wicklungen in den nächsten Jahren die Einschätzung der 
Mikrolagen der Gebäude und der Makrostandortqualität 
verschlechtern, würde sich auch der Verkehrswert für unser 
Gesamtportfolio verringern. 
44
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
  Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
> Risikomanagement A
  Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Hveinräsnicdhetrliucnhg uenns earelsr  IWnveersttsmteeignet rPurnogpeenr tiebse zwieehrudneng sWweeirste­  Mruint geeinn,e Omu tzseonutrrcailnegn,  dEeinmka Aufb, scthelciheßneisnc hlaenng fSrtisatnigdearr dRisaihe­­ t           
h
Wertminderungen in der Gewinn­ und Verlustrechnung   menverträge  und  einem  aktiven  Kostencontrolling  auf   c
erfasst. Sie haben damit eine direkte Auswirkung auf die  Projektebene reduzieren wir das Risiko steigender Beschaf- eri
b
Ertragslage unseres Unternehmens.  fungspreise im Rahmen der Kleinreparaturen und Instand­ e
g
haltungsmaßnahmen. Die Kontrolle der Qualität der von  a
nl
Durch optimierte Vertriebsprozesse, Verbesserungen bei  uns eingesetzten Dienstleister unterliegt einem zentralen  r
e
der Wohnungsabnahme und eine permanente Anpassung  Management. z
n
des Wohnungsangebots an die Bedürfnisse der Mieter  o
K
kriosniknot ewne witeirr  urendsuerzeie Lreener. sÜtbänerd uen usnedr  ldeiasmtuint gdsasst aLrekeerss toapnedras-­ Dmioen teetcährnei Rscishikee sni,c shoenrhdeeirtn u pnosteernezr iBelel satuäcnhd Ge ebfiarghtr ennic fhütr  nduier   s          
tives Reporting können wir unseren Vermietungserfolg  Gesundheit unserer Mieter und Mitarbeiter. Durch regel­ s
u
täglich  punktuell  auf  Wohnungsebene  analysieren  und   mäßige Begehung unserer Bestände und die rasche Reak­ hl
c
somit die Vermarktung zeitnah und proaktiv steuern. Über  tion auf Mieterhinweise werden Mängel frühzeitig identi­ bs
a
standardisierte Leerwohnungsinstandsetzungen  und  ein  fiziert  und  behoben.  Die  Deutsche  Annington  legt  n
r
zentral geführtes Modernisierungsprogramm steigern wir  besonderen Wert auf die rasche Beseitigung sicherheits­ e
z
die Wohnraumqualität gezielt im Rahmen unserer Port­ relevanter Mängel unabhängig von ihrer Wertgröße.  n
o
foliostrategie.  K
Im Vermietungszeitpunkt prüfen wir die Bonität und be­ FInisnbaenszowndiretrsec ihma Rftalhicmheen R diseirk seongenannten Finanzkrise sind            
werten das verfügbare Einkommen sowie die Sozialstruktur  die Liquiditätsrisiken aus Finanzierungen mit hohen Volu­
des potenziellen Mieters, um unser Mietausfallrisiko zu  mina (Volumenrisiken) im Finanzierungsbereich deutlich 
minimieren. Unser Interesse gilt einer möglichst langen  geworden. Zur Begrenzung dieser Risiken überwachen wir 
Mietdauer. Auf diese Weise wollen wir unter anderem die  laufend die Finanzierungsmärkte und sind darüber hinaus 
Kosten, die bei jedem Mieterwechsel entstehen, über einen  in ständigem Kontakt mit vielen verschiedenen Markt­
längeren Zeitraum amortisieren. Unser Mahnwesen wird  teilnehmern und überwachen kontinuierlich alle zur Verfü­
durch unsere Tochtergesellschaft Deutsche Wohn­Inkasso  gung stehenden Finanzierungsoptionen am Kapital­ und 
GmbH unterstützt. Neben einer konsequenten Verfolgung  Bankenmarkt. Zusätzlich unterziehen wir unsere bestehen­
unserer  berechtigten  Forderungen  bei  Zahlungsverzug   den Finanzierungen einer frühzeitigen Überprüfung vor der 
bieten wir säumigen Mietern eine Sozial­ und Schuldner­ jeweiligen Endfälligkeit um eine Refinanzierbarkeit sicher­
beratung an. zustellen. Der Erfolg dieser Strategie zeigt sich in den  
erfolgreichen  Refinanzierungen  der  GRAND­  sowie  der 
Durch  die  Anwendung  komplexer,  qualitätsgesicherter   Opera­Verbriefung  2012,  wobei  insbesondere  aus  der 
Investitionsmodelle im Zuge der Investitionsentscheidung  GRAND­Restrukturierung  eine  signifikante  Reduzierung 
begegnen wir dem Risiko unwirtschaftlicher Immobilien- des Volumenrisikos resultiert. Siehe hierzu auch Seite 30 ff.. 
ankäufe. Diese Modelle berücksichtigen neben dem Kauf­ Wir erwarten auch in der Zukunft, die notwendigen Volu­
preis und den Finanzierungskosten regional spezifizierte  mina unter Verwendung aller Finanzierungsinstrumente 
Szenarien für laufende Instandhaltung und Mietentwick­ refinanzieren zu können. Bei einem Teil unserer Fremd­
lung. Die Integration der neuen Bestände erfolgt nach  mittel handelt es sich um Förderdarlehen, welche die Mög­
einem standardisierten und bewährten Verfahren und un­ lichkeit von Mieterhöhungen begrenzen und damit unsere 
terliegt engen operativen und wirtschaftlichen Kontrollen.  unternehmerischen Optionen einschränken. Hier achten 
wir streng auf die Einhaltung aller Vorgaben, nutzen aber 
In einigen Verträgen über den Ankauf von Immobilien sind  vorhandene Spielräume aus.
Restriktionen vorgegeben, die uns mit Blick auf Mietanpas­
sungen und Verkaufsprogramme Beschränkungen aufer­ Im Rahmen der finanzwirtschaftlichen Risiken unterliegen 
legen bzw. Mindestinvestitionen für die Instandhaltung  wir auch einem Liquiditätsrisiko. Die vorhandene Liquidität 
verlangen. Diese engen unsere kaufmännische und strate­ der Gruppe kann dabei in wesentlichen Teilen erheblichen 
gische Flexibilität tendenziell ein. Diese Umstände werden  Restriktionen unterliegen. Diese Restriktionen können sich 
in  unseren  Wirtschaftlichkeitsrechnungen  entsprechend  sowohl auf die Mittelverwendung innerhalb einer Konzern­
berücksichtigt.  gesellschaft sowie auf Restriktionen für Liquiditätsbewe­
45
gungen zwischen Konzerngesellschaften beziehen. Unser  Wir  haben  verschiedene  Nachwuchskräfteförderpro­
Liquiditätsmanagement basiert auf einer täglichen Disposi­ gramme etabliert, um den eigenen Führungsnachwuchs 
tion unserer Bankkonten, einem wöchentlichen Finanzsta­ heranzubilden und bieten eine leistungsgerechte Vergü­
tus und einer rollierenden Liquiditätsplanung auf Monats­ tung. Damit wirken wir etwaigen Personalrisiken durch 
basis unter Berücksichtigung der jeweiligen Restriktionen.  Fluktuation von Mitarbeitern in Schlüsselpositionen oder 
Regelmäßige positive Cashflows aus unserem Kerngeschäft  durch fehlende Motivation entgegen. In kooperativer Zu­
lassen im Prognosezeitraum kein besonderes Liquiditäts­ sammenarbeit mit dem Betriebsrat werden die Bedürfnisse 
risiko erkennen. Außerordentliche Liquiditätserfordernisse  unserer Mitarbeiter berücksichtigt. Für unsere Führungs­
aus der GRAND­Restrukturierung wurden durch entspre­ kräfte pflegen wir monetäre Leistungsanreizprogramme, 
chende Eigenkapitalzuführungen der Eigentümer ausge­ die auch die Dauer der Betriebszugehörigkeit berücksichti­
glichen.  gen. Durch eine gestärkte Feedback­Kultur wird die Motiva­
tion der Mitarbeiter gestärkt.
Nach der Restrukturierung der GRAND­Verbriefung unter­
liegen die liquiden Zahlungsmittelströme und Zahlungs­ Der  Aufbau  neuer  Geschäftsfelder,  wie  unsere  Objekt­
mittelüberschüsse Verfügungsvorgaben und Verfügungs­ betreuer­ und Handwerkerorganisation, oder die Neuaus­
beschränkungen.  Diese  zielen  insgesamt  darauf  ab,  richtung bestehender Geschäftsbereiche, wie die lokale 
Zahlungsüberschüsse aus der Immobilienbewirtschaftung,  Ausrichtung unseres Kundenservices, stellen Herausforde­
aus  Immobilienverkäufen  sowie  aus  Restrukturierungen  rungen an die operative steuerung und Berichterstattung 
von Portfolien der GRAND­Finanzierung für Tilgungen zu  dar. Durch die Zuordnung klarer Verantwortlichkeiten mit 
verwenden. Zum 31. Dezember 2012 unterlagen Zahlungs­ entsprechenden  Berichtslinien,  Anpassung  der  System­
mittel  und  Zahlungsmitteläquivalente  in  Höhe  von   landschaft und engem Monitor der Ergebnisse stellen wir 
363,1 Mio. € Verfügungsbeschränkungen bzw. Verfügungs­ einen erfolgreichen Geschäftsverlauf sicher.
vorgaben.
Die  operative  Steuerung  unserer  Unternehmensgruppe 
Insgesamt verfügt die Deutsche Annington Immobilien  hängt in hohem Maße von einer komplexen Informations­
Gruppe zum Stichtag über liquide Mittel von 470,1 Mio. €.  technologie ab. Die Stabilität und die sicherheit der It-
Damit können wir, auch vor dem Hintergrund gegebener  systeme werden durch die Begleitung qualifizierter inter­
Verfügungsbeschränkungen  und  der  Wirtschafts­  und   ner  und  externer  Experten  sowie  über  eine  laufende 
Finanzkrise, die jederzeitige Zahlungsfähigkeit der Deut­ organisatorische und technische Sicherung gewährleistet. 
schen Annington Immobilien Gruppe gewährleisten. 
Die Deutsche Annington ist im Ruhrgebiet Eigentümerin 
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist die  und/oder Verwalterin von einer Vielzahl von Gebäuden, die 
Deutsche Annington Immobilien Gruppe risiken im Zins- im Bereich des oberflächennahen/tagesnahen Bergbaus 
bereich ausgesetzt. Die Verbindlichkeiten mit variabler Ver­ über nur gering mächtigen Deckgebirgsschichten und hier 
zinsung setzen den Konzern einem zahlungswirksamen  überwiegend im Raum Essen – Bochum – Dortmund lie­
Zinsänderungsrisiko aus. Zur Begrenzung bzw. Ausschal­ gen. Dieser Bergbau begründet eventuell Risiken, die mög­
tung dieser Risiken setzt das Unternehmen derivative Fi­ licherweise Schäden an der Erdoberfläche und/oder an 
nanzinstrumente ein. Diese Finanzinstrumente dienen zur  Baulichkeiten (z. B. an Verkehrswegen, Gebäuden u. a.) 
Absicherung von Zinsrisiken im Zusammenhang mit beste­ verursachen können. Die Deutsche Annington begegnet 
henden Finanzierungen und dürfen grundsätzlich nicht zu  diesem wirtschaftlichen als auch haftungsrechtlichen Risi­
Spekulationszwecken eingesetzt werden. Zur Beschreibung  ko mit einer systematischen Bestandsbegehung aller dem 
der derivativen Finanzinstrumente verweisen wir auf den  Bereich des tagesnahen Bergbaus zugeordneten Häuser 
Konzernanhang, Ziffer 37 (Derivative Finanzinstrumente). durch externe Gutachter. Auf Basis dieser Begehungsergeb­
nisse und unter Einbeziehung externer Experten werden die 
Sonstige Risiken als risikobehaftet eingestuften Objekte bergbaulich unter­
Sonstige Risiken, die einen wesentlichen negativen Einfluss  sucht und ggf. sofort saniert. Der Nachweis der Stand­ und 
auf die wirtschaftliche Lage der Deutschen Annington ha­ Verkehrssicherheit wird anschließend durch ein Gutachten 
ben könnten, sind für uns nicht erkennbar.  bestätigt.
46
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
  Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
> Risikomanagement A
> Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
GDeies aDmetuetisnchsceh äAtnznuinnggt odne r IRmismikoobsiliiteuna tGiorunppe begegnet   UUnntteerrnneehhmmeerirsicshceh eR Cishikaennc ewnerden  von  der  Deutschen   t           
h
allen wesentlichen Risiken heute durch angemessene Maß­ Annington  Immobilien  Gruppe  nur  eingegangen,  weil   c
nahmen und wirksame Kontrollen. Soweit möglich werden  ihnen gleichzeitig Chancen zur Geschäftsentwicklung und  eri
b
Risiken für den Gebäudebestand sowie aus dem operativen  ­ausweitung gegenüberstehen. Die Deutsche Annington  e
g
Geschäft  durch  einen  bedarfsgerechten  Versicherungs­ Immobilien  Gruppe  verfolgt  ihre  unternehmerischen   a
nl
schutz abgedeckt. Die Angemessenheit des Versicherungs­ Chancen konsequent, indem neue bewirtschaftungsnahe  r
e
schutzes wird fortlaufend durch ein externes Fachunter­ Geschäftsideen und Wachstumsinitiativen einem struktu­ z
n
nehmen überprüft. rierten Auswahlprozess unterzogen werden. o
K
Die Geschäftsleitung der Deutsche Annington sieht aus  s          
heutiger  Sicht  keine  Risiken,  denen  das  Unternehmen  s
u
nichtin angemessener Weise entgegenwirken kann oder  hl
c
die sich bestandsgefährdend auf die Gesellschaft auswirken  bs
a
können. n
r
e
z
n
o
K
Prognosebericht           
Mit  der  vorzeitigen  Restrukturierung  der  GRAND­Verbriefung  Ende  2012  wurden   
entscheidende Weichen für die Zukunft unseres Unternehmens gestellt. Auf der Grund­
lage  verbesserter  Geschäftsprozesse  wollen  wir  den  Wert  unseres  Unternehmens   
kontinuierlich weiter steigern. Dies soll sich auch in der Entwicklung unserer wichtigsten 
Kennzahlen, dem bereinigten (adjusted) EBITDA, dem FFO 2 und dem NAV niederschla­
gen. Operativ konzentrieren wir uns weiter auf die Entwicklung unseres Kerngeschäfts 
Bewirtschaftung  sowie  auf  die  qualitative  Weiterentwicklung  unseres  Wohnungs­
bestands und somit insgesamt auf die weitere Verbesserung der Kundenzufriedenheit. 
Gesamtwirtschaftliche Erwartung geht  die  Bundesregierung  in  ihrem  Jahreswirtschafts­
Das ifo­Institut erwartet für das erste Quartal 2013 eine  bericht 2013 von einem Anstieg um 1,8 % aus. Für das BIP 
leichte konjunkturelle Erholung. Im weiteren Jahresverlauf  geht die Bundesregierung für 2013 von einem Wachstum 
soll dann der Aufschwung wieder an Fahrt gewinnen. Unter  von 0,4 % aus.
der Annahme, dass sich die Eurokrise nicht verschärft, wer­
den die binnenwirtschaftlichen Auftriebskräfte und die zu­ Wohnungsmarkt
nehmende außereuropäische Nachfrage nach deutschen  Nach Einschätzung des IVD werden die Mieten und Woh­
Exportgütern wieder Kraft entfalten. In der Folge dürften  nungspreise 2013 insbesondere in Großstädten weiter stei­
der  private  Konsum  und  die  Ausrüstungsinvestitionen   gen, da hier die Nachfrage nach Wohnraum anhaltend hoch 
wieder merklich steigen.  ist. Im Bundesdurchschnitt wird der Preisanstieg leicht 
oberhalb der Inflationsrate liegen. Das Miet­ und Preis­
Die Arbeitslosenquote wird sich nach der Prognose der  wachstum wird sich allerdings im Jahresverlauf allmählich 
Bundesanstalt für Arbeit leicht um 0,2 Prozentpunkte auf  verlangsamen. 
7,0 % erhöhen. Bei der Entwicklung der Verbraucherpreise 
47
Finanzierung der GRAND-Verbindlichkeiten Bei den geplanten Investitionen in unsere Gebäude berück­
Die Restrukturierung der GRAND­Verbriefung ermöglicht  sichtigen  wir  auch  den  demografischen  Wandel.  Rund 
der Deutschen Annington, die Verbindlichkeiten aus der  40,0 % unserer Mieter sind älter als 60 Jahre und viele von 
Verbriefung in Höhe von 3,8 Mrd. € in Tranchen über einen  ihnen wollen so lange wie möglich in ihrer Wohnung blei­
Zeitraum von fünf Jahren zurückzuzahlen. Im Hinblick auf  ben. Wir planen 2013 für insgesamt rund 10,0 Mio. € den 
die vereinbarten Tilgungsziele haben wir bereits im ab­ seniorengerechten Umbau von rund 670 Wohnungen nach 
gelaufenen Geschäftsjahr mit den Aktivitäten zur Refinan­ KfW­Standard. 
zierung der GRAND­Verbindlichkeiten begonnen. Die im  
Dezember 2012 ausgehandelte Teilrefinanzierung mit der  In den letzten beiden Jahren ist es uns gelungen, die Leer­
Berlin­Hannoverschen Hypothekenbank kam am 14. Febru­ standsquote  deutlich  zu  verringern.  Für  das  laufende  
ar mit einem Kreditbetrag in Höhe von 654,3 Mio. € zur  Geschäftsjahr gehen wir davon aus, dass wir den Leerstand 
Auszahlung (weitere Einzelheiten siehe Abschnitt „Restruk­ weiter senken werden. Die Höhe der Mieterlöse erwarten 
turierung GRAND­Verbriefung“). Mit weiteren Fremdkapi­ wir auf dem Niveau des Geschäftsjahres 2012. 
tal­Partnern befinden wir uns in aussichtsreichen Verhand­
lungen.  Wohnungen werden mit moderner Glasfasertechnik 
ausgestattet
Vor dem Hintergrund der grundsätzlich positiven Resonanz  Die Deutsche Annington ist Ende 2011 eine strategische 
in den Finanzierungsgesprächen sowie den bereits erfolg­ Partnerschaft mit der Deutschen Telekom eingegangen. 
reich abgeschlossenen Finanzierungsverträgen blicken wir  Ziel dieser Kooperation ist es, unseren Wohnungsbestand 
mit Zuversicht auf die Erreichung der vereinbarten Til­ bundesweit mit moderner Glasfasertechnik auszustatten 
gungsziele.  und über unsere Tochtergesellschaft Deutsche Multimedia 
Service GmbH (DMSG) die Mieter mit einem TV­Signal zu 
Mehr Kundenähe und Qualitätsverbesserung in der  versorgen. Mit dem neuen Angebot bieten wir unseren 
Wohnungsbewirtschaftung Kunden neben einem erweiterten TV­Angebot zukünftig 
In der Bewirtschaftung legt die Deutsche Annington 2013  auch den Anschluss an das Glasfasernetz und damit Zugang 
ihren Schwerpunkt weiterhin auf die wertsteigernde Be­ zu den schnellen Breitbandanschlüssen der Deutschen Tele­
wirtschaftung der Wohnimmobilien. Durch weitere Effizi­ kom.  Im  Jahresverlauf  2013  werden  voraussichtlich  die  
enzsteigerungen und Qualitätsverbesserungen wollen wir  ersten 42.000 Wohneinheiten mit einem TV­Signal von der 
weiter vorankommen. Dabei blicken wir vor allem auf eine  DMSG versorgt sein.
niedrige Leerstandsquote, die marktgerechte Erhöhung 
der Durchschnittsmieten, eine hohe Kundenzufriedenheit  Wohnungsverkäufe 
sowie die Verbesserung unserer Kostenstruktur.  In Ergänzung zu unserem Geschäftsfeld Bewirtschaftung 
werden wir auch 2013 den selektiven Verkauf von Woh­
In unseren Wohnanlagen sind wir mehr als bisher mit eige­ nungen fortsetzen. In unserem Privatisierungsprogramm 
nen Mitarbeitern präsent. Über unsere Objektbetreuer­ und  für das laufende Geschäftsjahr bieten wir weiterhin vorran­
Handwerkerorganisation arbeiten rund 1000 Mitarbeiter in  gig Mietern, Selbstnutzern und kleinen Kapitalanlegern 
den Siedlungen der Deutschen Annington. 2013 setzen wir  Wohnungen zum Kauf an. Gleichzeitig werden wir im Rah­
diesen Weg fort. Im Zuge dessen planen wir, bis Mitte 2013  men der Portfoliooptimierung die Bereinigung unseres Im­
die Zahl der Mitarbeiter in unserer Handwerker­Organisati­ mobilienbestands fortsetzen. Im letzten Jahr haben wir 
on um rund 200 auf rund 900 zu erhöhen. weiter unsere Wohnungsbestände um Objekte bereinigt, 
die aus unterschiedlichen Gründen unsere Ertragsanforde­
Auch unser Ziel, unsere Wohnungsbestände und das Wohn­ rungen nicht erfüllen können. Für 2013 erwarten wir, dass 
umfeld kontinuierlich qualitativ zu verbessern, werden wir  die Zahl der Wohnungsverkäufe unter dem Niveau des Vor­
2013 weiterverfolgen. Die Investitionen in Modernisierung  jahres liegen wird. Unabhängig von den Planungen passen 
und Instandhaltung werden daher mit voraussichtlich rund  wir unsere Verkaufsaktivitäten einer sich verändernden 
230 Mio. € erneut deutlich über dem Vorjahreswert liegen.  Nachfragesituation an. 
Pro Quadratmeter vermieteter Wohnfläche entspricht dies 
durchschnittlich rund 20,0 €. Damit liegen wir im Bran­ Chancen für Ankäufe weiter verfolgen
chenvergleich mit an der Spitze. Ein großer Teil der Investiti­ In den letzten sechs Jahren haben wir 12.800 Wohnungen 
onen entfällt auf Maßnahmen zur Energieeinsparung und  erworben  und  in  die  Deutsche  Annington  Immobilien 
zur Verbesserung der Wohnqualität.  Gruppe integriert. Auch in Zukunft wollen wir den Weg der 
48
  Das Geschäftsjahr im Überblick      
  Aufstellung und Strategie   
  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   
  Geschäftsentwicklung       
  Finanz- und Vermögenslage    at
r
  Finanzierung        s
t
  Verkehrswerte h
c
  Mitarbeiter si
  Vergütungsbericht uf
  Risikomanagement A
> Prognosebericht d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
sgienhnevno.l leMn aEßrggäenbzliucnhges u nEsnetrsecsh Iemidmunogbsilkierintperoiurtmfo libolse wibet itfeürr­  Druansg Jaehnr eusnedr gdeabsn disa wmiritd  vdeurrbcuhn ddieen eein ngieelderitigeteerne  RZeinfisnnainveziaeu­  t           
h
uns, dass die angebotenen Wohnungsbestände in die stra­ positiv beeinflusst werden. c
tegische Ausrichtung der Deutschen Annington passen und  eri
b
dass der Erwerb wirtschaftlich sinnvoll ist. Im sich nach der  Auch für den NAV erwarten wir für die Jahre 2013 und 2014  e
g
Finanzkrise gerade wieder belebenden Immobilienmarkt  einen weiteren Anstieg.  a
nl
sehen wir gute Chancen für weitere Ankäufe. Optionen, die  r
e
wir hierbei als attraktiv bewerten, werden wir in den kom­ Aufgrund der weiterhin steigenden Nachfrage nach Wohn­ z
n
menden Monaten intensiv weiterverfolgen. immobilien und der vergleichsweise soliden konjunktu­ o
K
Erwartete Ertrags- und Vermögenslage: Bereinigtes  rweellretne  Auunssseicrehrt eWno ghenhiemnm woirb dilaievno ne ranuesu, td pasoss istiicvh e dnitew Micakrekltn­  s          
EBITDA auf gleichbleibendem Niveau, FFO 2 und NAV  werden. s
u
über Vorjahresniveau hl
c
Nach den wichtigen Weichenstellungen des vergangenen  Wir erwarten aufgrund der Resonanz auf den Finanzie­ bs
a
Jahres  werden  wir  unseren  Kurs  auch  im  laufenden   rungsmärkten,  dass  wir  die  erforderlichen  Refinanzie­ n
r
Geschäftsjahr konsequent vorantreiben. Im abgelaufenen  rungen volumen­ und termingerecht vollziehen können. e
z
Geschäftsjahr waren unsere Finanzkennzahlen geprägt von  n
o
den Anstrengungen, unser Kerngeschäft Bewirtschaftung  Insgesamt wollen wir die führende Marktposition der Deut­ K
dbruirncghe no.p Htiimerideurtrec hG isets cehs äufntssp groezluenssgee ns,i gdnieifi okpanerta tviovrea Lnezius­­ s–c hgeenn aAunsnoi nwgiteo nd iien  dSteänr kkoenm umnesnedreern G Jarhurpepne w iemit eSri naunseb eaiuneenr             
tungsfähigkeit weiter zu steigern. Auf der Grundlage einer  langfristig  stabilen  Geschäfts­  und  Ertragsentwicklung. 
verbesserten operativen Leistungsfähigkeit stabilisieren wir  Dazu werden wir auch 2013 die Organisationsstruktur wei­
unsere Periodenergebnis 2013 auf dem Niveau des Jahres  ter überprüfen – mit der Vorgabe, die Ressourcennutzung 
2012, dabei werden die Verkäufe erwartungsgemäß unter  effizient auf unser Immobiliengeschäft und damit auf die 
dem Niveau des Vorjahres bleiben. Das Bewirtschaftungs­ Kundenzufriedenheit auszurichten. 
ergebnis erwarten wir trotz verkaufsbedingt geringerem 
Portfolio auf dem Niveau des Vorjahres bei erhöhten Durch­ Abschlussbemerkung:
schnittsmieten pro Quadratmeter. Sofern sich die Rahmen­ Dieser Lagebericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen 
bedingungen  entsprechend  unserer  Annahmen  entwi­ und Informationen. Diese zukunftsorientierten Aussagen 
ckeln, werden wir beim adjusted EBITDA das Niveau von  sind  erkennbar  durch  Formulierungen  wie  „erwarten“,  
2012 erreichen, beim FFO 2 aber deutlich über dem Niveau  „beabsichtigen“, „werden“ oder ähnliche Begriffe. Solche 
von 2012 liegen. Aussagen  beruhen  auf  unseren  heutigen  Erwartungen,  
Beurteilungen und Annahmen über zukünftige Entwick­
Ausgehend von der erhöhten Leistungsfähigkeit unseres  lungen und Ereignisse. Sie bergen damit naturgemäß Un­
Unternehmens erwarten wir unter der Voraussetzung, dass  gewissheiten und Risiken. Die tatsächlichen Entwicklungen 
sich Mieten, Leerstände, Vermietungsquote und Verkäufe  und Ereignisse können sowohl positiv als auch negativ  
im  Rahmen  der  Erwartungen  entwickeln,  dass  unsere  signifikant von den zukunftsgerichteten Aussagen abwei­
Kennzahlen adjusted EBITDA und FFO 2 in 2014 über dem  chen,  so  dass  sich  die  als  erwarteten,  antizipierten, 
Niveau von 2013 liegen. beabsich tigten,  geglaubten  oder  geschätzten  Entwick­
lungen und Ereignisse im Nachhinein als nicht korrekt  
Beim Finanzergebnis gehen wir auf Basis des durch die  erweisen können. 
GRAND­Restrukturierung gesicherten Zinsniveaus von ei­
ner sichtbaren Entlastung aus.
Düsseldorf, im Februar 2013
Der Vorstand
Barr          Freiberg        Dr. Kirsten
49
Konzernabschluss
50
tt
aa
rr
ss
tt
hh
cc
sisi
ff
uu
AA
d d 
nn
uu
d d 
nn
aa
tt
ss
rr
oo
VV
ht          ht           
Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  52 ericeric
bb
ee
gg
aa
Konzern­Gesamtergebnisrechnung  52 nlnl
Konzernabschluss nzernzer
oo
Konzernbilanz  53 KK
Konzern­Kapitalflussrechnung  54 hluss          hluss          
bscbsc
aa
Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung  55 ernern
nznz
oo
KK
Konzernanhang  56          n          
e
n
Anteilsbesitz  116 o
ti
a
m
r
o
Bestätigungsvermerk  119 f
n
e i
r
e
t
ei
W
51
KOnZern-GeWInn- unD VerLustrechnunG
1. Januar bis 31. Dezember 
2012 2011
in Mio. € Erläuterungen geändert*
Erlöse aus der Vermietung 1.046,5 1.058,5
Andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 18,4 19,8
erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 6 1.064,9 1.078,3
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien 304,9 253,3
Buchwert der veräußerten Immobilien – 270,4 – 188,4
Wertveränderungen der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 17,1 2,7
ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien 7 51,6 67,6
ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties 8 205,6 246,7
Wertveränderungen der Vorratsimmobilien 9 0,0 204,5
Materialaufwand 10 – 519,5 – 548,6
Personalaufwand 11 – 112,1 – 90,8
Abschreibungen 12 – 6,1 – 6,2
Sonstige betriebliche Erträge 13 43,5 44,4
Sonstige betriebliche Aufwendungen 14 – 81,2 – 70,6
Finanzerträge 15 12,3 14,7
Finanzaufwendungen 16 – 443,2 – 362,1
ergebnis vor steuern 215,8 577,9
Ertragsteuern 17 – 43,6 – 154,3
Periodenergebnis 172,2 423,6
davon entfallen auf: 
Anteilseigner der DAIG 171,4 423,0
Nicht beherrschende Anteile 0,8 0,6
Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
*siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden. 
KOnZern-GesAMterGeBnIsrechnunG
1. Januar bis 31. Dezember 
2012 2011
in Mio. € Erläuterungen geändert*
Periodenergebnis 172,2 423,6
cashflow hedges
  Veränderung der unrealisierten Gewinne/Verluste – 34,6 – 30,7
  Realisierte Gewinne/Verluste 26,5 17,4
  Steuereffekt 2,4 5,9
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste  
aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen
  Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne/Verluste – 69,3 – 7,5
  Steuereffekt 22,1 2,4
sonstiges ergebnis 28 – 52,9 – 12,5
Gesamtergebnis 119,3 411,1
davon entfallen auf:
  Anteilseigner der DAIG 118,4 410,5
  Nicht beherrschende Anteile 0,9 0,6
Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
52 *siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden.  
> Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
> Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
> Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
  Konzernanhang s
t
KOnZernBILAnZ h
c
  fsi
u
A
d 
31.12.2012 31.12.2011 01.01.2011 n
u
in Mio. € Erläuterungen geändert* geändert* d 
n
a
AKTIVA t
s
r
Immaterielle Vermögenswerte 18 5,2 7,7 11,0 Vo
SInavcehsatnmlaegnet nProperties 1290 9.81463,,26 9.8973,,18 8.4356,,17 t          
h
c
Finanzielle Vermögenswerte 21 44,6 44,3 46,1 ri
e
Sonstige Vermögenswerte 22 28,3 18,8 16,6 b
e
g
Laufende Ertragsteueransprüche 23 0,1 0,2 0,2 a
nl
Latente Steueransprüche 17 8,8 0,0 0,0 r
e
z
Langfristige Vermögenswerte 9.946,8 9.971,9 8.515,7 n
o
K
VFoorrdräetreungen aus Lieferungen und Leistungen 2245 200,,93 1429,,85 1.16869,,62 s          
s
u
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 21 2,1 2,2 6,0 hl
c
Sonstige Vermögenswerte 22 26,5 26,3 20,3 s
b
a
Laufende Ertragsteueransprüche 23 12,8 15,9 72,3 n
r
e
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 26 470,1 278,5 310,7 z
n
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 27 128,8 25,9 - Ko
Kurzfristige Vermögenswerte 661,5 411,1 1.665,1          
Summe Aktiva 10.608,3 10.383,0 10.180,8
PASSIVA
Gezeichnetes Kapital 0,1 0,1 0,1
Kapitalrücklage 1.052,3 718,2 718,2
Gewinnrücklagen 1.661,1 1.539,3 1.121,4
Sonstige Rücklagen – 47,1 – 41,3 – 33,9
eigenkapitalanteil der Anteilseigner der DAIG 2.666,4 2.216,3 1.805,8
Nicht beherrschende Anteile 11,0 13,5 12,2
eigenkapital 28 2.677,4 2.229,8 1.818,0
Rückstellungen 29 358,2 296,9 295,5
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 30 0,3 0,3 0,3
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 31 5.766,7 6.146,1 6.500,6
Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 32 86,3 105,6 124,0
Sonstige Verbindlichkeiten 33 4,8 5,1 5,4
Latente Steuerschulden 17 724,2 691,9 544,3
Langfristige schulden 6.940,5 7.245,9 7.470,1
Rückstellungen 29 185,5 196,9 188,1
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 30 46,0 37,6 41,1
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 31 683,8 619,2 612,2
Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 32 26,5 26,0 25,6
Sonstige Verbindlichkeiten 33 48,6 27,6 25,7
Kurzfristige schulden 990,4 907,3 892,7
schulden 7.930,9 8.153,2 8.362,8
Summe Passiva 10.608,3 10.383,0 10.180,8
Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
*siehe Erläuterungen [5] a Änderungen der Bilanzierungs–  und Bewertungsmethoden.  53
KOnZern-KAPItALfLussrechnunG
1. Januar bis 31. Dezember 
2012 2011
in Mio. € Erläuterungen geändert*
Periodenergebnis 172,2 423,6
Abschreibungen 12 6,1 6,2
Zinsaufwendungen/­erträge 433,9 350,1
Ertragsteuern 43,6 154,3
Ergebnisse aus Abgängen von Investment Properties – 27,0 – 22,1
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties 8 – 205,6 – 246,7
Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 7 – 17,1 – 2,7
Wertveränderungen der Vorratsimmobilien 9 0,0 – 204,5
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge/Aufwendungen – 0,5 0,4
Veränderung der Vorräte 11,9 93,7
Veränderung der Forderungen und sonstigen Vermögenswerte 22,8 20,7
Veränderung der Rückstellungen – 32,3 – 24,9
Veränderung der Verbindlichkeiten – 4,6 13,8
Ertragsteuerzahlungen – 17,9 23,1
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 385,5 585,0
Einzahlungen aus Abgängen von Investment Properties 284,5 135,2
Einzahlungen aus dem Abgang Finanzieller Vermögenswerte 21 0,1 4,1
Auszahlungen für Investitionen in Investment Properties 20 – 91,0 – 58,4
Auszahlungen für Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte  
und übriges Anlagevermögen 18, 19 – 6,8 – 2,7
Auszahlungen für den Erwerb von Anteilen an konsolidierten Unternehmen 
(Nettozufluss) 3 – 0,9 – 1,6
Auszahlungen für Investitionen in Finanzielle Vermögenswerte 21 – 0,2 – 0,5
Zinseinzahlungen 8,8 11,7
cashflow aus der Investitionstätigkeit 194,5 87,8
Einzahlungen des DAIG SE Gesellschafters 28 334,1 0,0
Auszahlungen an Gesellschafter nicht beherrschender Anteile – 1,9 0,0
Einzahlungen aus der Aufnahme von Finanziellen Verbindlichkeiten 31 4.469,6 178,5
Auszahlungen für die Tilgung von Finanziellen Verbindlichkeiten 31 – 4.874,6 – 545,6
Transaktionskosten – 28,2 – 33,1
Auszahlungen für den Erwerb von Anteilen an konsolidierten Unternehmen 3 – 5,0 -
Zinsauszahlungen – 282,4 – 304,8
cashflow aus der finanzierungstätigkeit – 388,4 – 705,0
Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel  
und Zahlungsmitteläquivalente 191,6 – 32,2
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang 278,5 310,7
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Bilanzstichtag ** 26 470,1 278,5
Siehe Punkt [38] sowie die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
*siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden
**davon mit Verfügungsbeschränkungen 363,2 Mio. € (2011: 46,2 Mio. €)
54
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
> Konzern-Kapitalflussrechnung          
KOnZern-eIGenKAPItAL- > Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
  Konzernanhang s
t
VeränDerunGsrechnunG h
c
si
f
u
A
d 
Sonstige Rücklagen n
u
Nicht   d 
n
Reklassifizierungs  -  reklassifizie- a
fähig rungsfähig t
Eigen- rs
Zur Veräuße- kapital  o
V
Gezneeitcehs-  Ka prüitcakl-- Gewrüincnk--   Cflaoswh-  barreVu enfirgnm avönegzriefeünlglse--  mVeaGrtehswiecmhineanrteui snucgnhsde-   A enitgednileesrr-   sbcheNehinecdrhret-   Eigen- t          
in Mio. € Kapital  lage lagen Hedges werte Verluste Summe der DAIG Anteile kapital  h
c
ri
e
stand 31. Dezember  2010  0,1 718,2 1.116,7 – 34,0 0,1 4,7 – 29,2 1.805,8 12,2 1.818,0 b
e
g
Ausweisänderung der versi­ a
cherungsmathematischen  nl
r
Gewinne und Verluste  4,7 – 4,7 – 4,7 0,0 0,0 e
z
n
o
stand 1. Januar 2011  K
P(geeriäonddeenret*rg)ebnis 0,1 718,2 1.142213,,40 – 34,0 0,1 0,0 – 33,9 1.840253,,80 120,,26 1.841283,,06 ss          
u
Sonstiges Ergebnis  hl
c
s
  Änderungen der Periode – 5,1 – 20,9 0,0 – 20,9 – 26,0 0,0 – 26,0 b
a
n
   Ergebniswirksame   er
Reklassifizierung 13,5 13,5 13,5 0,0 13,5 nz
o
Gesamtergebnis 417,9 – 7,4 0,0 – 7,4 410,5 0,6 411,1 K
Einlagen und Entnahmen           
des Gesellschafters 0,0 0,0 0,0
Veränderung  
Konsolidierungskreis 0,6 0,6
Ergebnisneutrale  
Eigenkapitalveränderung  0,1 0,1
stand 31. Dezember  2011 0,1 718,2 1.539,3 – 41,4 0,1 – 41,3 2.216,3 13,5 2.229,8
(geändert*)
stand 1. Januar 2012  
(geändert*) 0,1 718,2 1.539,3 – 41,4 0,1 – 41,3 2.216,3 13,5 2.229,8
Periodenergebnis 171,4 171,4 0,8 172,2
Sonstiges Ergebnis 
  Änderungen der Periode – 47,2 – 26,3 0,0 – 26,3 – 73,5 0,1 – 73,4
   Ergebniswirksame  
Reklassifizierung 20,5 20,5 20,5 20,5
Gesamtergebnis 124,2 – 5,8 0,0 – 5,8 118,4 0,9 119,3
Einlagen  des  
Gesellschafters 334,1  334,1 334,1
Veränderung  
Konsolidierungskreis 1,0 1,0
Erwerb von nicht beherr­
schenden Anteilen ohne 
Kontrollwechsel – 1,5 – 1,5 – 3,5 – 5,0
Ergebnisneutrale  
Eigenkapitalveränderung – 0,9 – 0,9 – 0,9 – 1,8
stand 31. Dezember  2012 0,1 1.052,3 1.661,1 – 47,2 0,1 – 47,1 2.666,4 11,0 2.677,4
Siehe Erläuterung [28] im Konzernanhang
*siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden. 
55
KOnZernAnhAnG
Grundsätze der rechnungslegung
1  Grundlagen des Konzernabschlusses
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe (im Folgenden: DAIG) ist ein leistungsorientierter Bestandshalter und  
Bewirtschafter von Wohnimmobilien in Deutschland. Unser Kerngeschäft besteht in der Bereitstellung von bezahl­
barem Wohnraum für breite Bevölkerungsschichten. Dieses ergänzen wir um immobilienbezogene Zusatzleistungen, 
die für unsere Stakeholder Vorteile bringen. Eine weitere Geschäftsaktivität besteht in der Portfoliooptimierung. Dazu 
veräußern wir selektiv Bestandsobjekte und integrieren gezielt neue Wohnungsbestände in die Unternehmensgruppe. 
Mutterunternehmen der DAIG ist die Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg. Die Deutsche Annington Immobilien SE 
ist in Deutschland ansässig und registriert, der eingetragene Firmensitz ist Düsseldorf. Die Hauptgeschäftsstelle befin­
det sich in Bochum, Philippstraße 3.
Mit dem 1. März 2012 wurde die Deutsche Annington Immobilien GmbH in eine Aktiengesellschaft formgewandelt und 
mit Eintragung im Handelsregister vom 21. Juni 2012 erfolgte die Umwandlung in die Deutsche Annington Immobilien 
SE (SE ­ Societas Europaea, Rechtsform der Europäischen Gesellschaft).
Die Deutsche Annington Immobilien SE nutzt das Wahlrecht des § 315a Absatz 3 HGB und ist somit nicht verpflichtet, 
einen Konzernabschluss nach deutschem Handelsrecht aufzustellen.
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2012 wird in Übereinstimmung mit sämtlichen in der EU anzuwendenden  
International Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt. Darüber hinaus sind ergänzend die nach § 315a Absatz 1 HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften berücksichtigt worden. 
Der Konzernabschluss wird auf Basis fortgeführter Anschaffungs­ und Herstellungskosten erstellt, mit Ausnahme von 
Investment Properties, zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten, derivativen Finanzinstrumenten, zur Veräuße­
rung verfügbaren Finanzinstrumenten und finanziellen Verbindlichkeiten, die sich aufgrund von verbindlichen Andie­
nungsrechten, die Minderheitsgesellschaftern für die von ihnen gehaltenen Anteile gewährt werden, ergeben. Diese 
werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert, bzw. bei den verbindlichen Andienungsrechten gegebenenfalls mit dem  
höheren Mindestkaufpreis, bewertet. Die Gewinn­ und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren erstellt.
Der Konzernabschluss wird in Euro – der funktionalen Währung des Konzerns – aufgestellt. Alle Angaben erfolgen in 
Millionen Euro (Mio. €), soweit nicht anders vermerkt.
Der Vorstand der Deutschen Annington Immobilien SE hat den Konzernabschluss am 20. Februar 2013 aufgestellt.   
2  Konsolidierungsgrundsätze
Unternehmen, die unter der Beherrschung der Deutschen Annington Immobilien SE stehen, werden als Tochterunter­
nehmen in den Konzernabschluss einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn die Deutsche Annington Immobilien SE die 
Möglichkeit zur Bestimmung der Finanz­ und Geschäftspolitik eines Unternehmens hat, um daraus wirtschaftlichen 
Nutzen zu ziehen. Gegebenenfalls vorhandene potenzielle Stimmrechte werden bei der Beurteilung der Beherrschung 
berücksichtigt, wenn sie jederzeit ausübbar bzw. umwandelbar sind. Die Einbeziehung von Tochterunternehmen in den 
Konzernabschluss beginnt zu dem Zeitpunkt, zu dem die Möglichkeit der Beherrschung erstmalig besteht; sie endet, 
wenn diese Möglichkeit nicht mehr gegeben ist.
56
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
UNneutebrenwehemrtuenngsz suäsmamtlimcheen sstcihllelü Rsesese wrveernd eunn dg Leamstäeßn  ddeers  üEbrwerenrobmsmmeethnoend eU natbegrenbeihldmeet.n sD aaubfegi ewdeercdket.n V iemrm Röaghemnsewn edrteer   t          
h
bzw. Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden, werden mit ihrem beizulegenden  c
ri
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. Ein nach Aufdeckung stiller Reserven und Lasten verbleibender   e
b
positiver Unterschiedsbetrag wird in der Bilanz als Geschäfts­ oder Firmenwert aktiviert.  e
g
a
nl
Verbleibt ein negativer Unterschiedsbetrag, werden die Wertansätze der übernommenen Vermögenswerte und   r
e
Schulden sowie die ermittelten Anschaffungskosten zunächst einer erneuten kritischen Überprüfung unterzogen.   nz
o
Verbleibt weiterhin ein negativer Unterschiedsbetrag, wird dieser erfolgswirksam in der Gewinn­ und Verlustrechnung  K
als Ertrag erfasst. s          
s
Anteile am Nettovermögen von Tochterunternehmen, die nicht der DAIG zuzurechnen sind, werden unter den nicht  u
beherrschenden Anteilen (im Folgenden: Minderheitenanteile) als separate Komponente des Eigenkapitals ausge­ hl
c
s
wiesen. b
a
n
r
Anteilsaufstockungen bei im Mehrheitsbesitz befindlichen und vollkonsolidierten Gesellschaften, beispielsweise durch  e
z
n
den Erwerb von Minderheitenanteilen, werden als reine Eigenkapitaltransaktionen abgebildet. Dementsprechend   o
K
werden entstehende Unterschiedsbeträge direkt im Eigenkapital verrechnet.           
Für den Zeitraum, in dem die DAIG Minderheitsgesellschaftern ein Andienungsrecht für die von ihnen gehaltenen  
Anteile gewährt, werden diese Minderheitenanteile als finanzielle Verbindlichkeiten und nicht als separater Bestandteil 
des Eigenkapitals ausgewiesen.
Assoziierte Unternehmen sind Unternehmen, auf die ein maßgeblicher Einfluss ausgeübt werden kann, die aber nicht 
durch die Deutsche Annington Immobilien SE beherrscht werden. Dies ist regelmäßig bei einem Stimmrechtsanteil von 
20 % bis 50 % der Fall. Die assoziierten Unternehmen werden mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert, da 
sie für die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage des DAIG­Konzerns von untergeordneter Bedeutung sind.
Eine Zweckgesellschaft (SPE) wird konsolidiert, wenn die wirtschaftliche Betrachtungsweise unter Berücksichtigung 
sämtlicher relevanter Faktoren des Verhältnisses der SPE zur Deutsche Annington Immobilien SE und der Risiken und 
Chancen der SPE zeigt, dass Beherrschung über die SPE ausgeübt wird.
Die Auswirkungen der Geschäftsvorfälle zwischen den in den DAIG­Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 
sind vollständig eliminiert. Die Abschlüsse der Deutschen Annington Immobilien SE sowie ihrer Tochterunternehmen 
werden nach einheitlichen Bilanzierungs­ und Bewertungsgrundsätzen erstellt.
3  Konsolidierungskreis 
Insgesamt wurden zum 31. Dezember 2012 neben der Deutschen Annington Immobilien SE 131 (2011: 128) inländische 
und 2 (2011: 2) ausländische Unternehmen in den Konzernabschluss einbezogen.
 
Für alle einbezogenen Tochterunternehmen gilt der Stichtag 31. Dezember für die Abschlusserstellung.
Die Anteilsbesitzliste der DAIG ist als Anlage Bestandteil des Konzernanhangs.
Zum 22. Juni 2012 wurden 51 % der Anteile der Deutsche TGS GmbH, Bad Aibling, die zum 4. April 2012 ins Handelsregis­
ter eingetragen wurde, im Zuge der Ausgabe neuer Geschäftsanteile erworben. Das bisherige Stammkapital der Gesell­
schaft wurde von 29.900 EUR auf 61.020 Euro erhöht. Zeitgleich erfolgte eine Einzahlung der Anteilseigner in die Kapi­
talrücklage in Höhe von 2,0 Mio. € entsprechend der jeweiligen Beteiligungsquote.
57
Der Kaufpreis für 51 % der Deutsche TGS GmbH beträgt 1,1 Mio. €. Die erworbenen Zahlungsmittel und Zahlungsmittel­
äquivalente betragen 2,1 Mio. €. Die Gesellschaft hat keine sonstigen Vermögenswerte oder Schulden.
Das operative Ergebnis vor Steuern der Deutsche TGS GmbH seit dem Erwerbszeitpunkt beträgt – 0,7 Mio. €. Der 
Fremdumsatz seit dem Erwerbszeitpunkt beträgt 0,0 Mio. €. 
Im Dezember 2012 wurde der Sitz der Gesellschaft von Bad Aibling nach Bochum verlegt.
DAIG hat mit Vertrag vom 18. Juli 2012 die restlichen Anteile (5,46 %) der Prima Wohnbauten Privatisierungs­Manage­
ment GmbH, Berlin, zum Kaufpreis von 5,0 Mio. € erworben. 
Im Berichtszeitraum wurden 6 Unternehmen (2011: 5) neu gegründet. Die Abgänge bis zum 31. Dezember 2012 resultie­
ren aus 3 Verschmelzungen (2011: 0) und 1 Anwachsung (2011: 0).
4  Währungsumrechnung
In den Einzelabschlüssen der Deutschen Annington Immobilien SE und der einbezogenen Tochtergesellschaften wer­
den Fremdwährungstransaktionen mit dem aktuellen Wechselkurs am Tag des Geschäftsvorfalls in die funktionale  
Währung umgerechnet. Die Umrechnung von monetären Vermögenswerten und Schulden in Fremdwährung erfolgt 
zum Stichtagskurs. Nicht­monetäre Posten, die zu historischen Anschaffungs­ oder Herstellungskosten bewertet wer­
den, werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs zum Zeitpunkt der Erstverbuchung bewertet. Nicht­monetäre Posten, 
die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs umgerechnet, der am Tag 
der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts gültig war. Entstehende Umrechnungsgewinne und ­verluste werden  
ergebniswirksam erfasst.
5  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
a)  änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Im Geschäftsjahr 2012 hat die DAIG die Vorjahreszahlen entsprechend des IAS 8 für folgende Sachverhalte rückwirkend 
geändert:
•  Die Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung für Betriebskosten werden zeitgleich mit den bereits geleisteten Auf­
wendungen für Betriebskosten erfasst. Diese Darstellung führt zu einer periodengerechten Erfassung der im Rahmen 
der Betriebskosten anfallenden Erträge und Aufwendungen. In der Konzernbilanz werden die abzurechnenden  
Betriebskosten mit den korrespondierenden erhaltenen Anzahlungen verrechnet und der Überhang der erhaltenen 
Anzahlungen über die unfertigen Leistungen ausgewiesen (siehe Erläuterung b) Aufwands­ und Ertragsrealisierung 
und i) Vorräte). 
•  Vor Änderung der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethode beinhalteten die Erlöse aus der Immobilienbewirtschaf­
tung Zahlungen, die im laufenden Jahr und in früheren Jahren von der DAIG für Betriebskosten geleistet und im lau­
fenden Jahr mit den Mietern abgerechnet wurden, sofern die Kosten und die Höhe der Erlöse verlässlich bestimmt 
werden konnten. Nebenkosten, für die noch keine Abrechnung erfolgt war, wurden unter den Vorräten ausgewiesen. 
Darauf entfallende Vorauszahlungen von Mietern wurden unter den sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen.
•  Zur Verbesserung der Aussagefähigkeit und Anpassung an die operative Darstellung des Bewirtschaftungs­ und  
Vertriebsergebnisses wird die Wertanpassung von Investment Properties, für die ein Kaufvertrag geschlossen, aber 
noch kein Besitzübergang erfolgt ist, separat unter der Position Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen 
Immobilien innerhalb des Ergebnisses aus der Veräußerung von Immobilien ausgewiesen. Zum 31. Dezember 2011 
erfolgte der Ausweis aus der Wertanpassung in Höhe von 2,7 Mio. € noch im Ergebnis aus der Bewertung von Invest­
ment Properties.
58
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
•  Verefrosligcthee rduenr gAsumswatehise mdeart visecrhseic Gheerwuinngnsem uantdh Vemeralutsistceh weenr Gdeenw iinn ndee nu nGde wVeinrlnursütcek ilna gdeenn  esrofnasstsitg. eZnu mRü 3c1k. lDageezenm. ber 2011  t          
h
c
ri
Der Wechsel der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden hatte die folgenden kumulierten Auswirkungen auf die   e
b
Vergleichsperioden: e
g
a
nl
Konzernbilanz zum 1. Januar 2011: r
e
z
n
in Mio. € Stand 01.01.2011 Änderungen zum 01.01.2011 Stand 01.01.2011 geändert Ko
Vorräte 1.499,1 – 332,5 1.166,6 s          
s
Kurzfristige Rückstellungen 175,6 12,5 188,1 u
hl
Gewinnrücklagen 1.116,7 4,7 1.121,4 c
s
b
Sonstige Rücklagen – 29,2 – 4,7 – 33,9 na
r
e
Sonstige kurzfristige   z
n
Verbindlichkeiten 370,7 – 345,0 25,7 o
K
         
Konzernbilanz zum 31. Dezember 2011:
in Mio. € Stand 31.12.2011 Änderungen zum 31.12.2011 Stand 31.12.2011 geändert
Vorräte 326,7 – 313,9 12,8
Kurzfristige Rückstellungen 165,2 31,7 196,9
Gewinnrücklagen 1.539,7 – 0,4 1.539,3
Sonstige Rücklagen – 41,7 0,4 – 41,3
Sonstige kurzfristige  
Verbindlichkeiten 373,2 – 345,6 27,6
Konzern-Gesamtergebnisrechnung für den 1. Januar bis 31. Dezember 2011:
in Mio. € 2011 Änderungen 2011 2011 geändert
Erlöse aus der Vermietung 1.062,8 – 4,3 1.058,5
Ergebnis aus der  
Veräußerung von Immobilien 64,9 2,7 67,6
Ergebnis aus der Bewertung 
von Investment Properties 249,4 – 2,7 246,7
Materialaufwand – 552,9 4,3 – 548,6
Veränderung   0,0
des Periodenergebnisses
Der Wechsel der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden hatte keinen Einfluss auf den operativen Cashflow.
59
b)  Aufwands- und ertragsrealisierung 
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung beinhalten Einnahmen aus der Vermietung von Bestandsimmobilien  
(Investment Properties) und von zum Verkauf vorgesehenen Wohnimmobilien (Vorratsimmobilien), die unter Abzug 
von Erlösschmälerungen entsprechend der zugrunde liegenden Vertragslaufzeiten realisiert werden, sofern die Vergü­
tung vertraglich festgesetzt oder verlässlich bestimmbar und die Erfüllung der damit verbundenen Forderungen wahr­
scheinlich ist. 
Bei der DAIG werden für alle bis zum Jahresende erbrachten Leistungen für Betriebskosten auch die korrespondierenden 
Erlöse im Jahr der Leistungserbringung erfasst. 
Bei Immobilienverkäufen erfolgt die Gewinnrealisierung, sobald die maßgeblichen Risiken und Chancen aus der Immo­
bilie auf den Käufer übertragen sind und keine wesentlichen Verpflichtungen bei der DAIG verbleiben. Bei durch den 
Kaufvertrag limitierten Restverpflichtungen wird der Gewinn nach Bildung einer Rückstellung für das wahrscheinliche 
Risiko realisiert. 
Aufwendungen werden mit Inanspruchnahme der Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer Verursachung erfasst. Zinsen  
werden periodengerecht unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode als Aufwand bzw. Ertrag erfasst.
c)  Immaterielle Vermögenswerte
Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu fortgeführten Anschaffungskosten und selbst erstellte immateri­
elle Vermögenswerte zu fortgeführten Herstellungskosten aktiviert, wenn die Voraussetzungen für eine Aktivierung 
selbst erstellter immaterieller Vermögenswerte gemäß IAS 38 vorliegen. Alle immateriellen Vermögenswerte der DAIG 
weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und unterliegen einer planmäßigen linearen Abschreibung. Software und 
Lizenzen werden grundsätzlich auf Basis einer Nutzungsdauer von drei Jahren abgeschrieben. Kundenstämme werden 
linear über zehn Jahre abgeschrieben.
d)  sachanlagen
Gegenstände des Sachanlagevermögens sind zu fortgeführten Anschaffungs­ bzw. Herstellungskosten und – soweit 
abnutzbar – gemindert um planmäßige lineare Abschreibungen bewertet. 
Nachträgliche Anschaffungs­ oder Herstellungskosten werden aktiviert, sofern es wahrscheinlich ist, dass ein mit der 
Sachanlage verbundener künftiger wirtschaftlicher Nutzen der DAIG zufließen wird und die Anschaffungs­ oder Herstel­
lungskosten verlässlich geschätzt werden können.
Die selbst genutzten Immobilien werden über 50 Jahre und die Betriebs­ und Geschäftsausstattung zwischen drei und 
dreizehn Jahren abgeschrieben.
e)  Investment Properties 
Wenn die DAIG Immobilien erwirbt – sei es durch einen Unternehmenszusammenschluss oder separat – werden diese 
unter Berücksichtigung der beabsichtigten Nutzung entweder als Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment 
Properties), als Vorratsimmobilien oder als selbst genutzte Immobilien klassifiziert.
Investment Properties sind Immobilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung 
gehalten und nicht selbst genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit gehalten werden. 
Zu den Investment Properties zählen unbebaute Grundstücke, Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Bau­
ten und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. Ebenfalls als Investment Properties klassifiziert werden Immobilien, 
die im Rahmen eines Finanzierungsleasings entsprechend IAS 17 „Leasingverhältnisse“ aktiviert werden und der Defini­
tion der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien entsprechen. Immobilien, die im Rahmen eines Operating­ 
Leasingverhältnisses geleast werden, werden nicht als Investment Properties klassifiziert und bilanziert.
60
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Iknovsetsetnm, weniet  Pz.rBo.p Herotnieosr awreer udnend  bGeeib Züuhgreann gf ümr iRte ichhretsnb Aernastcuhnagff uondgers ­G orduenrd Herewrsetrebllsutenugeskrno,s tweenr dbeenw ebretie dt.e Tr rearnsstmakatliiognesn­  t          
h
Bewertung mit einbezogen. Immobilien, die im Rahmen eines Finanzierungsleasings gehalten werden, werden erstma­ c
ri
lig zum beizulegenden Zeitwert der Immobilie bzw. zum Barwert der Mindestleasingzahlungen, sofern dieser Wert  e
b
niedriger ist, erfasst.  e
g
a
nl
Nach erstmaligem Ansatz werden Investment Properties zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen werden  r
e
erfolgswirksam in der Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst.  nz
o
K
Deremr ibtteeilztu. lAegnewnedned uZnegit wfinerdte td eimr  InWveessetmntelincht ePnr odpiee rEtiretsr awgsirwde nrtamche tihnotedren a(Itniocnoaml ea nCearpkiatnalnistaetnio Bne Mweertthuondg)s, mweotbheoi ddeine    s          
s
Nettokaltmieten (Ist­ bzw. Marktmieten) und ein risikoadjustierter Kapitalisierungszinssatz zugrunde gelegt werden.  u
Eine ausführliche Beschreibung der Vorgehensweise zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts von Investment  hl
c
s
Properties ist unter Erläuterung [20] Investment Properties zu finden. b
a
n
r
Investment  Properties  werden  ins  Sachanlagevermögen  umgegliedert,  wenn  eine  Nutzungsänderung  vorliegt,   e
z
n
die durch den Beginn der Selbstnutzung der Immobilie belegt wird. Die Anschaffungs­ und Herstellungskosten für die  o
K
Folgebewertung entsprechen dabei dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Umklassifizierung.          
Investment Properties werden als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte bilanziert, wenn zum Bilanzstichtag 
notarielle Kaufverträge vorliegen, aber der Besitzübergang vertragsgemäß erst in der Folgeperiode erfolgen wird  
(siehe l) Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte).
f)  Leasing
finanzierungsleasing
Bei  Leasing­Geschäften  wird  zwischen  Finanzierungsleasing  und  Operating­Leasing  unterschieden.  Vertragliche  
Regelungen, die dem Leasingnehmer alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken eines 
Vermögenswerts übertragen, werden als Finanzierungsleasing bilanziert. 
DAIG als Leasingnehmer im rahmen eines finanzierungsleasings
Der Leasinggegenstand und die korrespondierende Verbindlichkeit werden zum niedrigeren Wert aus beizulegendem 
Zeitwert des Leasinggegenstands und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt. In der Folge wird der Lea­
singgegenstand entsprechend der für ihn geltenden Standards bilanziert. Die Mindestleasingzahlungen werden in eine 
Zins­ und in eine Tilgungskomponente aufgeteilt.
Operating-Leasing
Alle vertraglichen Regelungen, bei denen nicht alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken 
übertragen werden, werden als Operating­Leasing klassifiziert.
DAIG als Leasinggeber im rahmen eines Operating-Leasings
Die Leasingzahlungen werden erfolgswirksam linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst. Die Vermögens­
werte, die Gegenstand von Operating­Leasingverhältnissen sind, werden in der Bilanz entsprechend ihren Eigenschaf­
ten dargestellt. 
DAIG als Leasingnehmer im rahmen eines Operating-Leasings
Leasingzahlungen werden als Aufwand linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst.
61
g)  Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und sachanlagen
Immaterielle Vermögenswerte und Vermögenswerte des Sachanlagevermögens werden gemäß IAS 36 „Wertminde­
rung von Vermögenswerten“ auf die Notwendigkeit einer Wertminderung geprüft, sobald Anzeichen oder veränderte 
Umstände auf einen Wertminderungsbedarf hindeuten. Eine Wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare Betrag 
des Vermögenswerts den Buchwert unterschreitet. Ist der erzielbare Betrag für einen einzelnen Vermögenswert nicht 
ermittelbar, so wird die Wertminderung auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden Einheit durchgeführt, der der Ver­
mögenswert angehört. Wertminderungen werden aufwandswirksam in der Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst.
Ein Wertminderungsaufwand wird dann wieder aufgehoben, wenn sich seit der Erfassung des letzten Wertminderungs­
aufwands eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags des Vermö­
genswerts (bzw. der zahlungsmittelgenerierenden Einheit) herangezogen wurden. Der Buchwert des Vermögenswerts 
(bzw. der zahlungsmittelgenerierenden Einheit) wird auf den neu geschätzten erzielbaren Betrag erhöht. Der Buchwert 
ist dabei auf den Wert beschränkt, der bestimmt worden wäre, wenn für den Vermögenswert (bzw. die zahlungsmittel­
generierende Einheit) in Vorjahren kein Wertminderungsaufwand erfasst worden wäre. 
h)  nichtderivative finanzielle Vermögenswerte
Forderungen und Darlehen werden zum Zeitpunkt ihres Entstehens, sonstige nichtderivative finanzielle Vermögens­
werte zum Handelstag erstmalig bilanziell erfasst. Der Handelstag ist der Tag, an dem die DAIG Vertragspartner des  
Finanzinstruments wird. Die Erstbewertung aller Finanzinstrumente erfolgt zum Fair Value. Eine Ausbuchung erfolgt, 
wenn die vertraglichen Rechte auf Cashflows aus dem finanziellen Vermögenswert auslaufen oder der finanzielle Ver­
mögenswert übertragen wird und die DAIG weder eine Verfügungsmacht noch wesentliche mit dem Eigentum verbun­
dene Risiken und Chancen zurückbehält.
Die DAIG ermittelt auf Ebene einzelner Finanzinstrumente, wenn diese wesentlich sind, und für Finanzinstrumente mit 
ähnlichen Risiken gemeinsam, ob Wertminderungen bereits stattgefunden haben (incurred loss). Wertminderungen 
werden für einzelne Finanzinstrumente identifiziert, wenn es zu Zahlungsausfällen oder Vertragsbrüchen bei dem Kon­
trahenten kam oder aufgrund von Ratingverschlechterung und der allgemeinen Informationslage Wertminderungen 
erkennbar werden (triggering event). Für Gruppen von Finanzinstrumenten mit ähnlichen Risiken werden historische 
Ausfallwahrscheinlichkeiten in Abhängigkeit der Überfälligkeiten herangezogen (triggering event). Eine Wertminde­
rung wird nach dem Auftreten eines triggering events als Differenz zwischen dem Buchwert und dem diskontierten, 
noch erwarteten Zahlungsstrom berechnet. Als Diskontsatz dient der ursprüngliche Effektivzins. Wertminderungen 
werden im Ergebnis und direkt im Buchwert des Finanzinstruments gebucht. Zinserträge wertgeminderter Finanz­
instrumente werden weiterhin erfasst. Soweit Anhaltspunkte für eine geringere Wertminderung bestehen, werden 
diese ergebniswirksam dem Finanzinstrument zugeschrieben.
Bei zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten werden Wertminderungen als Reklassifizierung aus 
dem sonstigen Ergebnis in die Gewinn­ und Verlustrechnung umgebucht. Wertaufholungen werden nach den Grund­
sätzen des IAS 39.67ff erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available-for-sale financial assets)
Bei den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten erfolgt die Folgebewertung grundsätzlich zum 
beizulegenden Zeitwert. In Ausnahmefällen wird die Folgebewertung zu Anschaffungskosten erfolgen, wenn der beizu­
legende Zeitwert nicht ermittelt werden kann. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden, sofern es sich nicht 
um eine Wertminderung (impairment loss) handelt, im sonstigen Ergebnis erfasst. Der beizulegende Zeitwert von zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten basiert auf dem notierten Marktpreis zum Bilanzstichtag. 
Wenn ein zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswert ausgebucht wird, werden die kumulierten im sons­
tigen Ergebnis erfassten Gewinne oder Verluste erfolgswirksam in der Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst. Zinsen aus 
zinstragenden Finanzinstrumenten dieser Kategorie werden nach der Effektivzinsmethode berechnet. Dividenden aus 
Eigenkapitalinstrumenten in dieser Kategorie werden in der Gewinn und Verlustrechnung ausgewiesen.
62
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
BDiies  zFuorlg eenbdewfäelrlitgukneg itv oznu  hFianlatneznindsetr fuimnaenntzeinn vdeiessteitri oKnateeng o(hriee ledr tfool gMt aztuu froitrtyg ienfvüehsrttemn eAnntssc)haffungskosten unter   t          
h
Anwendung der Effektivzinsmethode. c
ri
e
b
forderungen und sonstige Vermögenswerte e
g
Ausleihungen und Forderungen werden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Berücksichtigung der Effektivzins­ a
nl
methode bilanziert.  r
e
z
n
i)  Vorräte Ko
Dlicieh eBnil aznuz Aienrsucnhga fdfuern gnsokcohs taebnz.u Irne cdhenne Bnedternie Bbesktroisetbesnk oesnttehna letrefnoelg et iggeenmeä Vße IrAwSa 1l8te.8rg Seabtüzh 1r,e dni ew Beerdweenr tzuun gH eimrs tWelleusnegnst­­ s          
s
kosten angesetzt. Alle erkennbaren Risiken werden durch Wertberichtigungen berücksichtigt. u
hl
c
s
In der Konzernbilanz werden die abzurechnenden Betriebskosten mit den korrespondierenden erhaltenen Anzahlungen  b
a
verrechnet und lediglich der Überhang der erhaltenen Anzahlungen über die unfertigen Leistungen ausgewiesen.  n
r
e
z
j)  fremdkapitalkosten n
o
K
FBraeum oddkearp ditearl Hkoesrtsetnel lwuenrgd eeinn easls q Tueaill idfiezrie Artnesnc hVaefrfmunöggse­n osdweerr Htse zrsutgeellourndgnsekto wsteernd eankt kivöinernte, nw.enn sie direkt dem Erwerb,           
k)  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Kassenbestände, Schecks, Guthaben bei Kreditinstituten 
mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten sowie kurzfristige Wertpapiere des Umlaufvermögens.
l)  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte (assets held for sale)
Langfristige Vermögenswerte, deren Veräußerung geplant ist, realisieren ihren Buchwert überwiegend durch das  
Veräußerungsgeschäft und nicht durch ihre fortgesetzte Nutzung. Sie sind daher gemäß IFRS 5 bei Erfüllung der nach­
folgend genannten Bedingungen als zur Veräußerung gehalten zu klassifizieren.
Die Klassifizierung als zur Veräußerung gehalten setzt voraus, dass die Vermögenswerte im gegenwärtigen Zustand zu 
gängigen Bedingungen veräußerbar sind und die Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Eine Veräußerung ist höchst­
wahrscheinlich, wenn der Plan für den Verkauf beschlossen wurde, die Suche nach einem Käufer und die Durchführung 
des Plans aktiv begonnen wurde, der Vermögenswert zu einem angemessenen Preis aktiv angeboten wird und die  
Veräußerung erwartungsgemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Klassifizierung erfolgt.
Die Bewertung der zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte erfolgt mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert und 
beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten. Ab dem Zeitpunkt der Klassifizierung als zur Veräußerung 
gehalten wird die planmäßige Abschreibung der Vermögenswerte eingestellt. Ausgenommen von dieser Bewertung 
sind Vermögenswerte, die ohnehin einer erfolgswirksamen Bewertung zum beizulegenden Zeitwert unterliegen.  
In diesen Fällen ist der beizulegende Zeitwert anzusetzen.
Die DAIG bilanziert Investment Properties als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag 
notarielle Kaufverträge vorliegen, aber der Besitzübergang vertragsgemäß erst in der Folgeperiode erfolgen wird.  
Der erstmalige Ansatz erfolgt zum vertraglich vereinbarten Verkaufspreis und anschließend mit dem beizulegenden 
Zeitwert. 
m) Direkt im sonstigen ergebnis erfasste erträge und Aufwendungen
In dieser Position werden erfolgsneutrale Veränderungen des sonstigen Ergebnisses ausgewiesen, soweit sie nicht auf 
Kapitaltransaktionen mit Anteilseignern (z.B. Kapitalerhöhungen oder Ausschüttungen) beruhen. Hierzu zählen bei der 
DAIG unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Zeitbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerten 
und von derivativen Finanzinstrumenten, die als Cashflow Hedges designiert wurden sowie versicherungsmathemati­
sche Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen.
63
n)  steuern
Laufende ertragsteuern
Ertragsteuern für das laufende Geschäftsjahr und frühere Geschäftsjahre werden in dem Umfang, in dem sie noch nicht 
bezahlt sind, als laufende Ertragsteuerverbindlichkeit angesetzt.
Die Verpflichtungen aus Nachversteuerung des bislang steuerfreien sogenannten EK02­Bestands (siehe Erläuterung 
[32] Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten) werden zum Barwert bewertet, um der Unverzinslichkeit der Verpflich­
tung angemessen Rechnung zu tragen.
Latente steuern
Aktive und passive latente Steuern werden grundsätzlich mittels des temporary­Konzepts in Verbindung mit der liabili­
ty method für sämtliche temporäre Unterschiede zwischen steuerlichen und bilanziellen Wertansätzen gebildet. Aktive 
latente Steuern auf temporäre Unterschiede und Verlustvorträge werden nur angesetzt, sofern ihre Nutzung in Folge­
jahren ausreichend wahrscheinlich ist. Aktive Steuerlatenzen werden zu jedem Bilanzstichtag auf ihre Werthaltigkeit 
überprüft. Gegebenenfalls wird der Buchwert eines latenten Steueranspruchs in dem Umfang verringert, in dem es 
nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird.
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den jeweiligen 
Ländern zum Realisationszeitpunkt gelten bzw. erwartet werden. Für die Berechnung der inländischen latenten Steuern 
wurde für 2012 der kombinierte Steuersatz aus Körperschaft­ und Gewerbesteuer von 32,6 % herangezogen.
Aktive und passive latente Steuern werden nur dann miteinander saldiert, sofern ein einklagbares Recht besteht, die 
bilanzierten Beträge gegeneinander aufzurechnen, wenn sie gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und die 
Realisationsperiode übereinstimmt. In Übereinstimmung mit den Regelungen des IAS 12 „Ertragsteuern“ werden laten­
te Steueransprüche bzw. –verbindlichkeiten nicht abgezinst.
o)  rückstellungen
rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen   
Bei der Bewertung der Pensionsrückstellungen werden die Verpflichtungen aus der betrieblichen Altersversorgung 
nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Method) entsprechend IAS 19 „Leistungen an Arbeit­
nehmer“ ermittelt. Danach werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften, 
sondern auch künftig zu erwartende Steigerungen von Gehältern und Renten berücksichtigt. Zu jedem Bilanzstichtag 
wird eine versicherungsmathematische Bewertung durchgeführt.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung (Defined Benefit Obligation – DBO) 
nach Verrechnung mit dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens dar.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden vollständig in der Periode ihrer Entstehung bilanziert und 
als Komponente des sonstigen Ergebnisses außerhalb der Gewinn­ und Verlustrechnung in den Gewinnrücklagen  
erfasst. Auch in Folgeperioden werden die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste nicht mehr erfolgs­
wirksam.
Der Dienstzeitaufwand wird im Personalaufwand ausgewiesen. Als Dienstzeitaufwand wird der Anstieg des Barwerts 
einer leistungsorientierten Verpflichtung bezeichnet, der auf die von Arbeitnehmern in der Berichtsperiode erbrachte 
Arbeitsleistung entfällt. Der Zinsaufwand der Jahreskosten wird im Finanzergebnis erfasst. Als Zinsaufwand wird der 
Anstieg des Barwerts einer leistungsorientierten Verpflichtung bezeichnet; dieser entsteht im Grundsatz, weil der Zeit­
punkt der Leistungserfüllung eine Periode näher gerückt ist.
64
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Fveürrm döieg eVne rzsuo rkglausnsgifiszziuesreang esnin dei.n Üzbelenrestre Pigetr sdoenre Wn ewrtu drdeer nR üRcükcdkedcekcuknugnsgvsevresircshicehreurnugnegne dne anb egnetsscphrleocshseennd, ednie V aelrsp Pflliachn­­ t          
h
tungsumfang, wird in Höhe des überschießenden Betrages ein Vermögenswert unter den sonstigen Vermögenswerten  c
ri
ausgewiesen. e
b
e
g
Übrige rückstellungen a
nl
Übrige Rückstellungen werden gebildet, wenn eine rechtliche oder faktische Verpflichtung gegenüber Dritten auf­ r
e
grund eines Ereignisses der Vergangenheit besteht, die Inanspruchnahme wahrscheinlich und die voraussichtliche  nz
o
Höhe des notwendigen Rückstellungsbetrages zuverlässig schätzbar ist. Langfristige Rückstellungen werden abge­ K
zimin sZti,n ssoafuefrwna dnedr  aEuffsegketw hiieesreanu.s  Dweers Aebnztliincshu instg.s Esfaftezk eten tasupsr idchetr  eAiunfezmin sSuantzg v voorn S tReüucekrsnt,e dlleurn dgieen a dktuureclhle Zne Mitaabrklateurf wwaerrtduenn­  s          
s
gen im Hinblick auf den Zinseffekt sowie die für die Schuld spezifischen Risiken widerspiegelt. u
hl
c
s
Rückstellungen für Restrukturierungsaufwendungen werden erfasst, wenn der Konzern einen detaillierten, formalen  b
a
Restrukturierungsplan aufgestellt hat und keine realistische Möglichkeit besteht, sich diesen Verpflichtungen zu ent­ n
r
ziehen. e
z
n
  o
K
Rdiüec kusntveellrumngeiednb faürre nb eKlaosstteennd ezu Vr eErtrrfüäglluen wge rddeern v eerrftarassgtl,i cwheennn V deerrp fleircwhaturtnegtee nw uirntstcehrsacfhtlricehitee tN. uDtizee nR üacuks sdteelmlu nVge rwtriargd             
mit dem niedrigeren Wert aus dem Barwert der Erfüllungsverpflichtung oder einer möglichen Entschädigung bzw. 
Strafzahlung bei Ausstieg aus dem Vertrag bzw. bei Nichterfüllung passiviert.
Garantierückstellungen werden erfasst, wenn die entsprechenden Waren oder Dienstleistungen verkauft werden.  
Der passivierte Betrag beruht auf Erfahrungswerten.
Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen Erkenntnissen oder geänderten Umständen angepasst.
Die Aktivwerte der Versicherung zur Insolvenzsicherung der Erfüllungsrückstände aus Altersteilzeit werden mit den in 
den Rückstellungen für Altersteilzeit enthaltenen Beträgen für Erfüllungsrückstände verrechnet.
p)  nichtderivative finanzielle Verbindlichkeiten
Die DAIG erfasst nichtderivative finanzielle Schulden am Handelstag. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value. Eine 
Ausbuchung erfolgt, wenn die im Vertrag genannten Verpflichtungen beglichen oder aufgehoben sind oder die  
Verbindlichkeit ausgelaufen ist.
Un­ bzw. niedrigverzinsliche Verbindlichkeiten, für deren Gewährung die Kreditgeber Belegungsrechte für Wohnungen 
zu vergünstigten Konditionen erhalten, werden mit dem Barwert angesetzt.
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert des  
Leasinggegenstandes oder dem niedrigeren Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt.
Finanzielle Verbindlichkeiten werden, mit Ausnahme von Cashflow Hedges und finanziellen Verbindlichkeiten, die aus 
bindenden Kaufangeboten für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene Anteile resultieren, zu fortgeführten Anschaf­
fungskosten unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode bilanziert.
Disagien und Geldbeschaffungskosten sind den Finanzverbindlichkeiten direkt zugeordnet.
65
q)  Derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte
Sämtliche derivative Finanzinstrumente werden erstmalig zum Handelstag erfasst. Die Erstbewertung erfolgt zum  
Fair Value. Die Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente werden mit üblichen Marktbewertungsmethoden unter 
Berücksichtigung der am Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. 
Bei Derivaten, die in keinem Sicherungszusammenhang stehen, werden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts  
erfolgswirksam in der Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die sich aufgrund von Andienungsrechten für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene 
Anteile ergeben, werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Der beizulegende Zeitwert wird anhand finanzmathe­
matischer Modelle, wie beispielsweise dem Ertragswertverfahren, ermittelt; sofern der angebotene Kaufpreis diesen 
Betrag übersteigt, wird der Kaufpreis angesetzt.
Stehen die Derivate in einem Sicherungszusammenhang, richtet sich die Erfassung der Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts nach der Art der Absicherung:
Bei einem Fair Value Hedge werden die Veränderungen aus der Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente und der 
dazugehörigen Grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst.
Bei einem Cashflow Hedge werden die unrealisierten Gewinne und Verluste in Höhe des hedge­effektiven Teils zunächst 
im sonstigen Ergebnis erfasst; die Umbuchung in die Gewinn­ und Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergebnis­
wirkung des abgesicherten Grundgeschäfts. Der hedge­ineffektive Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeit­
werts wird unmittelbar im Ergebnis berücksichtigt.
Die Marktwerte von Instrumenten zur Sicherung von Zinsrisiken werden durch Diskontierung der zukünftigen Cash­
flows ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente.
r)  Anteilsbasierte Vergütung
Die oberen Führungskräfte der DAIG haben Ansprüche aus einem Vergütungsplan mit Barausgleich (cash­settled)  
sowie im Fall eines Börsenganges auch Ansprüche auf anteilsbasierte Vergütungen mit Ausgleich durch Eigenkapital­
instrumente (equity­settled). Die Berechnung der Verpflichtungen aus anteilsbasierten Vergütungen erfolgt gemäß 
IFRS 2 anhand finanzmathematischer Methoden auf der Grundlage von Optionspreismodellen. 
Anteilsbasierte Vergütungen, die durch Eigenkapitalinstrumente beglichen werden, sind im Zeitpunkt der Gewährung 
mit dem beizulegenden Zeitwert der bis dahin erdienten Eigenkapitalinstrumente anzusetzen. Der beizulegende Zeit­
wert der Verpflichtung wird daher zeitratierlich über den Erdienungszeitraum als Personalaufwand erfasst.
 
Die Verpflichtungen aus anteilsbasierten Vergütungen mit Barausgleich werden als sonstige Rückstellungen angesetzt 
und an jedem Abschlussstichtag zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet. Die Aufwendungen werden ebenfalls über 
den Erdienungszeitraum erfasst (siehe Kapitel [29] Rückstellungen und [42] Beziehungen zu nahe stehenden Unterneh­
men und Personen). 
s)  Zuwendungen der öffentlichen hand
Die Unternehmen der DAIG erhalten Zuwendungen der öffentlichen Hand in Form von Baukostenzuschüssen, Aufwen­
dungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen sowie zinsvergünstigten Darlehen.
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden planmäßig in den Perioden als Ertrag erfasst, in denen die entsprechen­
den Aufwendungen anfallen.
 
66
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Dwieer dAeunf wkoernrdeuspnognszduiesrcehnüds szeu, mdi Ae ninfa lFlo dremr  Avuofnw Meniedtu­,n gZeinns ­e rutnradg ssownirsktsigaemn  vAeurefwinennadhumntg.s Dzuesr cAhuüsswseenis  geerfwoälghtr tu nwteerrd deenn,   t          
h
anderen Erlösen aus der Immobilienbewirtschaftung. c
ri
e
b
Bei den zinsvergünstigten Darlehen handelt es sich um Beihilfen der öffentlichen Hand, die ­ soweit diese im Rahmen  e
g
eines Unternehmenszusammenschlusses zugegangen sind ­ mit ihrem Barwert bilanziert werden. Der Unterschieds­ a
nl
betrag zwischen Nominalwert und Barwert wird ergebniswirksam über die Laufzeit der entsprechenden Darlehen   r
e
erfasst. nz
o
K
tE)v enetvueanlstcuhaulldscehn usilndde nauf vergangenen Ereignissen beruhende mögliche Verpflichtungen gegenüber Dritten, deren  s          
s
Existenz durch das Eintreten oder Nicht­Eintreten zukünftiger unsicherer Ereignisse erst noch bestätigt wird, bzw. auf  u
vergangenen Ereignissen beruhende gegenwärtige Verpflichtungen, bei denen ein Ressourcenabfluss nicht wahr­ hl
c
s
scheinlich ist oder deren Höhe nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden kann. Eventualschulden werden gemäß  b
a
IAS 37 „Rückstellungen, Eventualschulden und Eventualforderungen“ grundsätzlich nicht angesetzt. n
r
e
z
u)  schätzungen, Annahmen, Wahlrechts- und ermessensausübungen des Managements n
o
K
Dzieier tEernst Veellrumngö gdeenss Kwoenrztee runnadb sScchhluulsdseens ,e drifeo Ardnegrat bzeu  veoinne Emve gnetuwailsfsoernd eGrurandg eSnch uäntdzu ­sncgheunl duennd a Amn nBailahnmzestnic, hdtiea gd uien bdi dlaenn­           
Ausweis von Erträgen und Aufwendungen während des Berichtsjahres beeinflussen. Diese Annahmen und Schätzungen 
beziehen sich im Wesentlichen auf die konzerneinheitliche Festlegung von Nutzungsdauern, die Annahmen bezüglich 
der Werthaltigkeit von Grundstücken und Gebäuden, die Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen sowie die 
Realisierbarkeit zukünftiger Steuerentlastungen. Die tatsächlichen Beträge können sich aufgrund einer von den Annah­
men abweichenden Entwicklung der Rahmenbedingungen von den Schätzwerten unterscheiden. In diesem Fall werden 
die Annahmen und, sofern erforderlich, die Buchwerte der betroffenen Vermögenswerte oder Schulden entsprechend 
prospektiv angepasst.
Annahmen und Schätzungen werden fortlaufend überprüft und basieren auf Erfahrungswerten und weiteren Faktoren, 
einschließlich Erwartungen hinsichtlich zukünftiger Ereignisse, die unter den gegebenen Umständen vernünftig  
erscheinen. 
Die Annahmen und Schätzungen, die ein wesentliches Risiko in Form einer Anpassung der Buchwerte von Vermögens­
werten und Schulden mit sich bringen können, beziehen sich im Wesentlichen auf die Ermittlung der beizulegenden 
Zeitwerte von Investment Properties.
Der beste Hinweis für den beizulegenden Zeitwert von Investment Properties sind auf einem aktiven Markt notierte 
aktuelle Preise vergleichbarer Immobilien. Sofern diese Informationen jedoch nicht vorhanden sind, greift die DAIG auf 
standardisierte Bewertungsverfahren, wie das Ertragswertverfahren, zurück. Um den beizulegenden Zeitwert mittels 
des Ertragswertverfahrens zu bestimmen, berücksichtigt die DAIG unter anderem die folgenden Schätzungen und An­
nahmen: jährliche Nettomieten, zukünftig zu erwartende Mieteinnahmen, Leerstände, Verwaltungskosten und In­
standhaltungsaufwendungen. Der Zinssatz zur Ermittlung des Ertragswerts wird mit Hilfe eines Rating­Systems ermit­
telt. Die DAIG vergleicht diese Bewertungen regelmäßig mit tatsächlichen Marktdaten und tatsächlichen Transaktionen.
Darüber hinaus muss die DAIG bei der Erstellung des Konzernabschlusses die Ertragsteuerverpflichtungen schätzen. 
Dies beinhaltet sowohl die Schätzung der Steuerbelastung als auch die Beurteilung von temporären Differenzen,  
die sich aus der unterschiedlichen Behandlung von Bilanzpositionen für steuerliche und bilanzielle Zwecke ergeben.  
Zur Bestimmung der Rückstellung für Ertragsteuern ist eine Schätzung notwendig, da es im Rahmen der üblichen  
Geschäftstätigkeit Transaktionen und Kalkulationen gibt, bei denen die endgültige Steuerbelastung ungewiss ist. 
67
Aktive latente Steuern werden in dem Ausmaß angesetzt, in dem nachgewiesen werden kann, dass es wahrscheinlich 
ist, dass zukünftig ein zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das die temporäre Differenz ver­
wendet werden kann. Zu jedem Bilanzstichtag werden die latenten Steueransprüche überprüft und in dem Umfang 
vermindert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen 
wird, um den Nutzen des latenten Steueranspruchs zu verwenden. Eine Schätzung ist notwendig, um die Höhe der  
latenten Steueransprüche zu bestimmen und um zu beurteilen, ob diese Ansprüche verwendet werden können.
Wahlrechts­ und Ermessensausübungen bei der Anwendung der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden durch das 
Management, die die Beträge im Konzernabschluss erheblich beeinflussen können, stellen sich wie folgt dar:
•  Bei erstmaliger bilanzieller Erfassung von Immobilien muss das Management festlegen, ob diese Immobilien als  
Investment Properties, Vorratsimmobilien oder selbstgenutzte Immobilien klassifiziert werden. Die Klassifizierung 
legt die Folgebewertung dieser Vermögenswerte fest.
•  Die DAIG bewertet Investment Properties zum beizulegenden Zeitwert. Hätte das Management das Anschaffungs­
kostenmodell, wie gemäß IAS 40 gestattet, gewählt, würden die Buchwerte der Investment Properties ebenso wie 
die korrespondierenden Aufwands­ oder Ertragsposten erheblich abweichen.
•  Die Kriterien zur Beurteilung, in welcher Kategorie ein finanzieller Vermögenswert einzuordnen ist, können ermes­
sensbehaftet sein.
•  Die Zahlungsmittelströme und die Zahlungsmittel der Securitisation­Gruppe unterliegen vertraglich grundsätz­
lichen Verfügungsvorgaben und Verfügungsbeschränkungen. Danach muss sämtliche Liquidität, die aus Refinanzie­
rungen und Veräußerungen von Grundvermögen stammt, zur Tilgung verwandt werden. Die Zahlungsflüsse und 
Zahlungsmittelüberflüsse aus der Immobilienbewirtschaftung unterliegen ebenfalls Verfügungsbeschränkungen, 
wobei alle zur Erhaltung des Geschäftsbetriebs erforderlichen Ausgaben gemäß den vereinbarten Kreditbedingun­
gen getätigt werden dürfen. Die zum Jahresende in der Securitisation­Gruppe vorhandenen Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente werden in voller Höhe als in ihrer Verwendung beschränkt angesehen (restricted cash). 
•  Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus IAS 19 werden in der Periode ihrer Entstehung bilanziert und 
vollständig als Komponente des sonstigen Ergebnisses in den Gewinnrücklagen erfasst. Auch in Folgeperioden wer­
den die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste nicht mehr erfolgswirksam.  
•  Das Management vertritt die Auffassung, dass die Restrukturierung GRAND wie die Tilgung der ursprünglichen Ver­
briefung und die Neuaufnahme einer neuen Finanzverbindlichkeit zu behandeln ist. Obwohl die Vertragsparteien 
nicht gewechselt haben, sind hingegen die Vertragsgrundlagen maßgeblich verändert worden. Folglich werden 
Transaktionskosten im Zusammenhang mit der Ablösung der bisherigen Verbriefung unmittelbar als Aufwand  
gezeigt.
•  Die Bilanzierung der Betriebskosten bei der DAIG erfolgt entsprechend der Principal­Methode, da die DAIG als  
Vermieter die Verantwortlichkeit für die Leistungserbringung sowie das Kreditrisiko trägt. Bei der Principal­Methode 
werden die Aufwendungen und Erträge unsaldiert ausgewiesen.
68
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
v)   äunndd eInrutenrgperne tdaetiro Bnielannzierungs- und Bewertungsmethoden aufgrund neuer standards   t          
h
Zahlreiche neue Standards, Interpretationen und Änderungen zu bereits veröffentlichten Standards waren erstmalig  c
ri
verpflichtend im Geschäftsjahr 2012 anzuwenden. e
b
e
g
Der folgende geänderte Standard wurde erstmalig verpflichtend im Geschäftsjahr 2012 angewendet: a
nl
•  Änderungen zu IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“: erweiterte Angabepflichten bei der Übertragung finanzieller  r
e
Vermögenswerte nz
o
K
wDi)e  nAenuwee nsdtaunngd afrodlgse unndedr  InSttaenrpdarredtsa,t iIontneerpnr,e dtaieti onnicehn t ufrnüdh Äzenidteigru annggene wzue nbdeestte wheenrddeenn Standards ist für das   s          
s
Geschäftsjahr 2012 noch nicht verpflichtend. Die DAIG hat die entsprechenden Verlautbarungen auch nicht freiwillig  u
frühzeitig angewendet. Die verpflichtende Anwendung bezieht sich jeweils auf Geschäftsjahre, die an oder nach dem  hl
c
s
genannten Datum beginnen: b
a
n
r
e
Übersicht der neuen Standards und Interpretationen Verpflichtende Anwendung   z
n
sowie Änderungen zu bestehenden Standards für die DAIG ab o
K
Verbesserungen und Ergänzungen ausgewählter IFRS 2009– 2011 1.1.2013 *          
Änderungen von Standards
IAS 1 „Darstellung des Abschlusses“ 1.1.2013 *
IAS 12 „Ertragsteuern“ 1.1.2013 *
IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ 1.1.2013 *
IAS 27 „Einzelabschlüsse“ 1.1.2014 *
IAS 28 „Anteile an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures“ 1.1.2014 *
IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstellung“ 1.1.2014 *
IFRS 1 „Erstmalige Anwendung der IFRS“ 1.1.2013 *
IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“ 1.1.2013 *
Neue Standards
IFRS 9 „Finanzinstrumente: Klassifizierung und Bewertung“ 1.1.2015 *
IFRS 10 „Konzernabschlüsse“ 1.1.2014 *
IFRS 11 „Gemeinsame Vereinbarungen“ 1.1.2014 *
IFRS 12 „Angaben zu Beteiligungen an anderen Unternehmen” 1.1.2014 *
IFRS 13 „Bemessung des beizulegenden Zeitwerts“ 1.1.2013 *
* noch nicht endorsed 
69
IAs 19 (revised 2011) „Leistungen an Arbeitnehmer“ 
Die Änderungen an IAS 19 betreffen die Abschaffung der aufgeschobenen Erfassung versicherungsmathematischer 
Gewinne und Verluste (Korridormethode), die Darstellung/Aufteilung von Änderungen der Nettoverbindlichkeit/­ver­
mögenswerte aus leistungsorientierten Vergütungsplänen sowie Zusatzangaben zu Merkmalen und Risiken aus  
solchen leistungsorientierten Plänen. Der geänderte IAS 19 ersetzt die erwarteten Erträge aus Planvermögen und den 
Zinsaufwand auf die Pensionsverpflichtung durch eine einheitliche Nettozinskomponente. Darüber hinaus wird sich die 
geänderte Definition der Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses auf die Bilanzierung der im 
Rahmen von Altersteilzeitvereinbarungen zugesagten Aufstockungsbeträge auswirken. Die Änderungen sind für  
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig.  
Die DAIG hat durch eine geänderte Wahlrechtsausübung des bestehenden Standards im Hinblick auf die Erfassung der 
versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste reagiert und erwartet deshalb keine wesentlichen Auswir kungen.
Ifrs 1 „erstmalige Anwendung der Ifrs“ 
Im März 2012 hat das IASB Änderungen an IFRS 1 „Erstmalige Anwendung der IFRS“ veröffentlicht. Die Änderung betrifft 
die Bilanzierung und Bewertung von Darlehen der öffentlichen Hand mit einer Verzinsung unter Marktniveau bei erst­
maligen Anwendern der IFRS. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2013 
beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig. Die Änderung an IFRS 1 wird keine Auswirkungen auf den Konzern­
abschluss der DAIG haben.
Das IASB hat im Juni 2012 Änderungen an den Übergangsvorschriften von IFRS 10 „Konzernabschlüsse“, IFRS 11 „Gemein­
same Vereinbarungen“ und IFRS 12 „Angaben zu Beteiligungen an anderen Unternehmen” veröffentlicht. Mit den Ände­
rungen erfolgt eine Klarstellung für die erstmalige Anwendung des IFRS 10. Durch die Änderung an IFRS 10 wird der 
Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung des IFRS 10 definiert, sowie festgelegt, wie eine rückwirkende Anpassung der 
Vergleichszahlen vorzunehmen ist, wenn ein Unternehmen unter IFRS 10 zu einer anderen Konsolidierungskreis­
entscheidung als unter IAS 27 kommt. Der Standard ist verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1. Januar 2014 beginnen; eine frühere Anwendung ist zulässig. Die Änderungen an den Übergangsvorschriften von 
IFRS 10, 11 und 12 sind noch nicht von der EU in europäisches Recht übernommen worden. Die DAIG prüft die Auswirkun­
gen des geänderten Standards.
Das IASB hat im Oktober 2012 weitere Änderungen an IFRS 10 „Konzernabschlüsse“, IFRS 12 „Angaben zu Beteiligungen 
an anderen Unternehmen“ sowie IAS 27 „Einzelabschlüsse“ veröffentlicht, die die Bilanzierung von Investmentgesell­
schaften betreffen. Durch die Änderungen werden Investmentgesellschaften definiert und diese grundsätzlich von der 
Verpflichtung zur Konsolidierung von Tochtergesellschaften nach IFRS 10 ausgenommen. Die Änderungen sind ver­
pflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen; eine frühere Anwendung ist 
zulässig. Die Änderungen sind noch nicht von der EU in europäisches Recht übernommen worden. Die Änderung an 
IFRS 10 wird keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss der DAIG haben.
Für die nicht gesondert beschriebenen Standards und Interpretationen werden keine Auswirkungen auf den Konzern­
abschluss der DAIG erwartet.
70
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
eKrolänuzeternru-Gngewenin znu-r  u  nd Verlustrechnung ht          
c
ri
e
b
e
g
6  Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung a
nl
r
e
z
2012 2011 n
o
in Mio. € geändert* K
Mieteinnahmen 729,0 730,7 s          
s
Betriebskosten 317,5 327,8 u
hl
erlöse aus der Vermietung 1.046,5 1.058,5 sc
b
a
n
Andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 18,4 19,8 r
e
z
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 1.064,9 1.078,3 n
o
K
*siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden           
7  Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien
2011  
in Mio. € 2012 geändert*
Erlöse aus der Veräußerung von Investment Properties 144,1 116,5
Buchwert der veräußerten Investment Properties – 117,0 – 94,4
ergebnis aus der Veräußerung von Investment Properties 27,1 22,1
Erlöse aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien 20,0 136,8
Buchwert der veräußerten Vorratsimmobilien – 12,6 – 94,0
ergebnis aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien 7,4 42,8
Erlöse aus dem Verkauf der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 140,8 -
Abgangsbuchwert der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien – 140,8 -
Wertveränderungen der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 17,1 2,7
ergebnis aus dem Verkauf der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 17,1 2,7
51,6 67,6
*siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden 
Die Wertanpassung von Investment Properties, für die ein Kaufvertrag geschlossen, aber noch kein Besitzübergang 
erfolgt ist, führte zum 31. Dezember 2012 zu einem positiven Ergebnis von 17,1 Mio. € (2011: 2,7 Mio. €). Nach erfolgter 
Wertanpassung wurden diese Immobilien in den Bilanzposten „Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte“  
umgebucht.
Dem Gesamtergebnis aus der Veräußerung von Immobilien stehen Transaktionskosten, im Wesentlichen für eigenes 
Personal, Vertriebsprovisionen sowie sonstige Verkaufsnebenkosten in den Positionen Personalaufwand, Materialauf­
wand und sonstiger betrieblicher Aufwand gegenüber.
71
8  Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties
Die als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien (Investment Properties) werden nach dem Modell des beizulegen­
den Zeitwerts bewertet. Der Buchwert der Investment Properties entspricht somit dem beizulegenden Zeitwert der 
entsprechenden Immobilien. Gewinne oder Verluste aus einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts werden erfolgs­
wirksam in der Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der Investment Properties führte zum 31. Dezem­
ber 2012 saldiert zu einem positiven Ergebnis in Höhe von 205,6 Mio. € (2011: 246,7 Mio. €). 
Immobilien, für die ein Kaufvertrag geschlossen wurde, aber deren maßgebliche Chancen und Risiken noch nicht an 
den Käufer übertragen wurden, werden als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte ausgewiesen. Der vertraglich  
vereinbarte Kaufpreis spiegelt die Marktbedingungen wider und entspricht somit dem beizulegenden Zeitwert dieser 
Immobilien zum Bilanzstichtag. Die erforderliche Wertanpassung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien wird zur 
Verbesserung der Aussagefähigkeit in einer gesonderten Position im Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien 
ausgewiesen (siehe Kapitel [7] Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien). Weitere Erläuterungen zur Bewertung 
der Investment Properties werden in Kapitel [20] Investment Properties gegeben.
9  Wertveränderungen der Vorratsimmobilien
Immobilien, die im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit zum Verkauf gehalten werden, werden als Vorrats­
immobilien klassifiziert und innerhalb des Vorratsvermögens ausgewiesen.
Ende 2011 wurde nahezu der gesamte Bestand an Vorratsimmobilien in die Investment Properties umgegliedert.  
Die verbliebenen Bestände wurden in 2012 verkauft.
Wenn der Buchwert von Vorratsimmobilien den Nettoveräußerungswert übersteigt, werden Wertminderungen auf 
den Nettoveräußerungswert in Form von Einzelwertberichtigungen vorgenommen. Im Vorjahr wurden für einzelne 
Vorratsimmobilien Wertminderungen in Höhe von insgesamt 0,1 Mio. € erfolgswirksam erfasst. Wertaufholungen von 
in Vorjahren vorgenommenen Wertminderungen erfolgten im Vorjahr in Höhe von 0,2 Mio. €. Vor Rückübertragungen 
von Vorratsimmobilien in die Investment Properties erfolgt eine ergebniswirksame Anpassung auf den Fair Value dieser 
Immobilien. Diese Anpassung auf den Fair Value von in die Investment Properties umgebuchten Vorratsimmobilien 
betrug im Vorjahr 204,4 Mio. €. 
10 Materialaufwand 
2011
in Mio. € 2012 geändert*
Aufwendungen für Betriebskosten 337,8 353,5
Aufwendungen für Instandhaltung und Modernisierung 115,2 128,8
Sonstige Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leistungen 66,5 66,3
519,5 548,6
*siehe Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden 
72
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
11 Personalaufwand  t          
h
c
in Mio. € 2012 2011 ri
e
b
Löhne und Gehälter 93,3 75,7 ge
a
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung   nl
r
und Unterstützung 18,8 15,1 e
z
n
112,1 90,8 o
K
Die Personalaufwendungen beinhalten Auflösungen von Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe  s          
s
von 2,4 Mio. € (2011: Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 3,0 Mio. €) sowie Aufwendungen  u
für Altersteilzeitpläne und weitere Abfindungszahlungen in Höhe von 2,5 Mio. € (2011: 3,7 Mio. €).  hl
c
s
b
a
Für den Long Term Incentive Plan (LTIP) sind 1,7 Mio. € (2011: 0,9 Mio. €) in den Personalaufwendungen enthalten (siehe  n
r
Erläuterung [29] Rückstellungen). Die Verpflichtungen gegenüber den Mitgliedern des Vorstands für Leistungen aus  e
z
n
dem LTIP wurden von der Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg, übernommen (siehe Erläuterung [42] Beziehungen  o
K
zu nahe stehenden Unternehmen und Personen).          
Im Geschäftsjahr wurden Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung in Höhe von 8,4 Mio. € (2011:  
6,7 Mio. €) gezahlt.
Zum 31. Dezember 2012 waren 2.260 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (2011: 1.279) in der DAIG beschäftigt. Im Jahres­
durchschnitt waren 1.819 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (2011: 1.228) beschäftigt. Zum 31. Dezember 2012 waren in 
der DAIG 85 Auszubildende (2011: 67) beschäftigt.
12 Abschreibungen
Die Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte beliefen sich auf 3,2 Mio. € (2011: 4,2 Mio. €); davon entfielen 
1,6 Mio. € (2011: 1,6 Mio. €) auf aktivierte Kundenstämme, 1,3 Mio. € (2011: 1,9 Mio. €) auf selbst erstellte Software und 
0,3 Mio. € (2011: 0,7 Mio. €) auf Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und ähnliche Rechte. Die Abschrei­
bungen und Wertminderungen auf Sachanlagen betrugen im Geschäftsjahr 2,9 Mio. € (2011: 2,0 Mio. €) (siehe Erläute­
rung [19] Sachanlagen); davon entfielen 0,1 Mio. € (2011: 0,4 Mio. €) auf Wertminderungen für selbst genutzte  
Immo bilien.
13 Sonstige betriebliche Erträge
in Mio. € 2012 2011
Schadenersatz und Kostenerstattungen 22,2 21,1
Auflösung von Rückstellungen 9,1 9,3
Mahn­ und Inkassogebühren 2,0 1,8
Auflösung von Wertberichtigungen 0,5 1,3
Übrige 9,7 10,9
43,5 44,4
Der  Posten  Schadenersatz  und  Kostenerstattungen  enthält  14,5  Mio.  €  Versicherungsentschädigungen  (2011:  
13,8 Mio. €).
73
14 Sonstige betriebliche Aufwendungen
in Mio. € 2012 2011
Wertberichtigungen 18,2 12,1
Beratungskosten und Prüfungsgebühren 10,3 12,6
Mieten, Pachten und Erbbauzinsen 8,5 7,3
IT­ und Verwaltungsdienstleistungen 8,4 5,1
Kfz­ und Reisekosten 8,3 5,3
Kommunikationskosten und Arbeitsmittel 5,8 3,6
Kosten für Werbung 3,4 3,7
Zuführung zu Rückstellungen 2,6 4,7
Verkaufsnebenkosten 2,3 1,5
Gerichts­ und Notarkosten 1,9 2,0
Versicherungsschäden 1,8 1,4
Übrige 9,7 11,3
81,2 70,6
15 Finanzerträge
in Mio. € 2012 2011
Erträge aus übrigen Beteiligungen 3,0 2,7
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen  
des Finanzanlagevermögens 1,9 1,9
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 7,4 10,1
12,3 14,7
16 Finanzaufwendungen 
Die Finanzaufwendungen in Höhe von 443,2 Mio. € (2011: 362,1 Mio. €) betreffen hauptsächlich den Zinsaufwand aus 
Finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden. 
Im Zusammenhang mit der Restrukturierung GRAND haben Transaktionskosten in Höhe von 57,1 Mio. € (2011:  
26,7 Mio. €) das Zinsergebnis belastet. Im Rahmen der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der GRAND­Restruktu­
rierung  zum  Erstbewertungszeitpunkt  sind  im  Berichtsjahr  Zinsaufwendungen  in  einem  Gesamtvolumen  von  
83,1 Mio. € entstanden.
 
Des Weiteren sind in den Zinsaufwendungen die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen für Pensionen in Höhe von 
10,9 Mio. € (2011: 11,0 Mio. €) und für sonstige übrige Rückstellungen in Höhe von 3,1 Mio. € (2011: 2,7 Mio. €) enthalten.
Darüber hinaus ist unter den Finanzaufwendungen die Aufzinsung der Verpflichtung aus Nachversteuerung des bislang 
steuerfreien sogenannten EK02­Bestands in Höhe von 5,7 Mio. € (2011: 6,5 Mio. €) erfasst.
74
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Die im Berichtsjahr angefallenen Zinsaufwendungen aus Swaps betrugen 36,2 Mio. € (2011: 19,0 Mio. €). t          
h
Das Zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das Zinsergebnis aus Bewertungskategorien gemäß IAS 39 über:  c
ri
  e
b
e
g
in Mio. € 2012 2011 a
nl
r
e
Zinserträge 7,4 10,1 z
n
o
Zinsaufwendungen – 443,2 – 362,1 K
Zinsergebnis – 435,8 – 352,0 s          
  abzüglich s
u
hl
  Zinsergebnis Pensionsrückstellungen gem. IAS 19 * 10,9 11,0 c
s
b
  Zinsergebnis Rückstellungen gem. IAS 37 3,0 2,7 a
n
r
  Zinsergebnis Derivate gem. IAS 39: Cashflow Hedges 36,2 19,0 e
z
n
  Zinsergebnis Finanzierungsleasing gem. IAS 17 5,1 5,1 o
K
Zinsergebnis der Bewertungskategorien gemäß IAS 39 – 380,6 – 314,2          
* inklusive erwartete Rendite des Planvermögens 0,9 Mio. € (2011: 0,9 Mio. €) 
Das Zinsergebnis verteilt sich wie folgt auf die Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
Bewertungskategorien 
in Mio. € gemäß IAS 39* 2012 2011
Darlehen und Forderungen LaR 7,3 10,0
Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte AfS 0,1 0,1
Zu Handelszwecken gehaltene  
finanzielle Verbindlichkeiten FLHfT 0,1 – 2,0
Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet  
mit fortgeführten Anschaffungskosten FLAC – 388,1 – 322,3
– 380,6 – 314,2
* Siehe Erläuterung [34] Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten.
17 Ertragsteuern
in Mio. € 2012 2011
Laufende Ertragsteuern 2,1 4,9
Aperiodische laufende Ertragsteuern – 6,4 – 6,5
Latente Steuern – temporäre Differenzen 117,0 226,3
Latente Steuern – Verlustvorträge – 69,1 – 70,4
43,6 154,3
75
Der laufende Steueraufwand wird auf Basis des zu versteuernden Ergebnisses des Geschäftsjahres ermittelt. Für das 
Geschäftsjahr 2012 beträgt der zusammengefasste Steuersatz aus Körperschaftsteuer und Solidaritätszuschlag 15,8 % 
(2011: 15,8 %). Einschließlich der Gewerbeertragsteuer von annähernd 16,8 % (2011: 16,8 %) beträgt für 2012 der kombi­
nierte Steuersatz 32,6 % (2011: 32,6 %). Dieser Steuersatz kommt ebenfalls für die Ermittlung der latenten Steuern zur 
Anwendung. Voraussichtliche Auswirkungen aus der sogenannten erweiterten Grundstückskürzung auf die Gewerbe­
steuer werden bei der Bewertung der latenten Steuern berücksichtigt. 
Latente Steuern sind die zu erwartenden Steuerbelastungen bzw. Steuerentlastungen aus den Differenzen der  
Buchwerte von Vermögenswerten und Schulden im Konzernabschluss und des Wertansatzes bei der Berechnung des zu 
versteuernden Einkommens (Steuerbilanz).
Passive latente Steuern werden im Allgemeinen für alle steuerbaren temporären Differenzen erfasst. Aktive latente 
Steuern werden insoweit gebildet, als ihnen aufrechenbare passive latente Steuern gegenüberstehen bzw. eine  
Nutzung der betreffenden Steuerentlastungen auf Basis prognostizierter Ergebnisse der voraussehbaren Zukunft  
nachgewiesen werden kann.
Demzufolge wurden für abzugsfähige temporäre Differenzen (ohne Verlustvorträge) in Höhe von 1,2 Mio. € (2011:  
1,8 Mio. €) keine latenten Steuern und für weitere abzugsfähige temporäre Differenzen in Höhe von 5,4 Mio. € (2011:  
2,8 Mio. €) keine latenten Gewerbesteuern aktiviert, da ihre künftige Nutzung nicht wahrscheinlich ist.
Aktive und passive latente Steuern werden nicht angesetzt, soweit sich die temporäre Differenz aus dem erstmaligen 
Ansatz eines Geschäfts­ oder Firmenwerts als Folge eines Unternehmenszusammenschlusses oder aus der erstmaligen 
Erfassung (außer bei Unternehmenszusammenschlüssen) von anderen Vermögenswerten und Schulden ergibt, welche 
aus Vorfällen resultieren, die weder das zu versteuernde Einkommen noch den Jahresüberschuss berühren. 
Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit es in der Zukunft wahrscheinlich ist, dass zu versteuernde 
Ergebnisse in ausreichender Höhe zur Nutzung verfügbar und Verlustvorträge nicht durch Anteilsübertragungen  
verfallen sind. 
In Deutschland sehen die Regelungen zum Verlustvortrag vor, dass noch nicht genutzte Verlustvorträge – in Abhängig­
keit des Umfangs von Anteilsübertragungen – teilweise bzw. vollständig untergehen können, soweit sie die in den er­
worbenen Anteilen enthaltenen steuerpflichtigen stillen Reserven übersteigen. Des Weiteren kann sowohl bezüglich 
der Körperschaftsteuer als auch der Gewerbesteuer ein Verlustabzug nur bis zu einem positiven Einkommen von  
1,0 Mio. € unbeschränkt und hinsichtlich des übersteigenden steuerpflichtigen Einkommens nur zu 60 % erfolgen.
Zum  31.  Dezember  2012  bestehen  noch  nicht  genutzte  körperschaftsteuerliche  Verlustvorträge  in  Höhe  von  
1.386,0 Mio. € (2011: 1.224,8 Mio. €) sowie noch nicht genutzte gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von  
697,3 Mio. € (2011: 587,6 Mio. €), für die aktive latente Steuern insoweit gebildet wurden, als ihre Realisierbarkeit mit 
hinreichender Wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. Die Erhöhung der steuerlichen Verlustvorträge resultierte aus  
laufenden steuerlichen Verlusten in einzelnen Gesellschaften.
Für noch nicht genutzte körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 241,9 Mio. € (2011: 362,3 Mio. €) wurden 
in der Bilanz keine latenten Steuern aktiviert. Diese Verlustvorträge betreffen ausschließlich deutsche Gesellschaften 
und sind nach bestehender Rechtslage zeitlich und der Höhe nach unbegrenzt vortragsfähig. Daneben bestehen  
weitere unbegrenzt vortragsfähige gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von insgesamt 180,5 Mio. € (2011:  
216,8 Mio. €), die nicht zu aktiven latenten Steuern geführt haben.
76
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Dfüiher Btee wimer Gtuensgch däefrt sajakhtirv 2e0n 1l2a tzeun Etertnr äSgteeune irnn H aöuhf est veoune r3li5c,h3e M Vieor.l u€s (t2v0o1r1t:r 7ä6g,e5  uMnido .a €b)z.u Dgesfrä Ahnigseti etegm dpero aräkrteiv Denif flearteennzteenn   t          
h
Steuern ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass im Zusammenhang mit den gestiegenen passiven latenten  c
ri
Steuern in Folge der positiven Wertveränderungen der Investment Properties eine höhere Nutzbarkeit der abzugsfähi­ e
b
gen temporären Differenzen und der Verlustvorträge erwartet wird. Weitere Auswirkungen ergaben sich aus steuer­ e
g
lichen Optimierungsmaßnahmen, die zu einer höheren erwarteten Realisierbarkeit der steuerlichen Verlustvorträge  a
nl
führten. r
e
z
n
o
Steuerminderungen aufgrund des Verbrauchs von steuerlichen Verlustvorträgen, für die keine aktiven latenten Steuern  K
b0e,1s Mtainod. €en)., führten im Geschäftsjahr 2012 zu einer Senkung der Steuerbelastung in Höhe von 0,2 Mio. € (2011:   s          
s
u
Sowohl zum Ende des Jahres 2012 als auch zum Ende des Jahres 2011 sind keine Zinsvorträge vorhanden.  hl
c
s
b
a
Die Überleitungsrechnung zwischen dem effektiv ausgewiesenen Steueraufwand und dem erwarteten Steueraufwand,  n
r
der sich aus dem Produkt des Konzernergebnisses der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit mit dem in Deutschland anzu­ e
z
n
wendenden Steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgenden Aufstellung. o
K
           
in Mio. € 2012 2011
ergebnis vor steuern 215,8 577,9
Ertragsteuersatz in % 32,6 32,6
erwarteter steueraufwand 70,4 188,5
Gewerbesteuereffekte 4,4 3,1
Latente Steuern aufgrund Anwendung BFH­Urteil - 17,1
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 2,2 3,1
Steuerfreies Einkommen – 0,1 – 0,2
Änderung der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge  
und temporäre Differenzen – 35,3 – 76,5
Nicht angesetzte neu entstandene Verlustvorträge 8,7 7,9
Nutzung von bisher nicht angesetzten Verlust­ und Zinsvorträgen – 0,2 – 0,1
Aperiodische laufende Ertragsteuern – 6,4 – 6,5
Steuersatzänderung - 17,7
Übrige Steuereffekte (netto) – 0,1 0,2
Effektive Ertragsteuern 43,6 154,3
Effektiver Steuersatz in % 20,2 26,7
77
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt aus temporären Differenzen und ungenutzten Verlustvorträgen zusammen:
in Mio. €  31.12.2012 31.12.2011
Investment Properties 1,5 0,8
Sachanlagen 0,3 0,6
Vorräte - 0,3
Sonstige Vermögenswerte 15,2 15,9
Pensionsrückstellungen 44,5 22,5
Übrige Rückstellungen 7,3 8,0
Verbindlichkeiten 32,2 31,4
Steuerliche Verlustvorträge 267,9 198,8
Aktive latente Steuern 368,9 278,3
in Mio. €  31.12.2012 31.12.2011
Immaterielle Vermögenswerte 1,4 2,3
Investment Properties 1.039,9 922,0
Sachanlagen 0,8 0,3
Vorräte - 0,5
Finanzielle Vermögenswerte 0,2 0,2
Sonstige Vermögenswerte 0,3 0,9
Übrige Rückstellungen 6,8 7,0
Verbindlichkeiten 34,9 37,0
Passive latente Steuern 1.084,3 970,2
Überhang Passive latente Steuern 715,4 691,9
Die latenten Steuerverpflichtungen bezüglich der Investment Properties beinhalten in Höhe von 9,8 Mio. € (2011:  
2,7 Mio. €) latente Steuern aus zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten.
Eine Saldierung von aktiven und passiven latenten Steuern erfolgt, soweit sowohl eine Identität des Steuergläubigers 
und der Steuerbehörde als auch Fristenkongruenz bestehen. Infolgedessen werden folgende aktive bzw. passive latente 
Steuern bilanziert:
in Mio. €  31.12.2012 31.12.2011
Aktive latente Steuern 8,8 -
Passive latente steuern 724,2 691,9
Überhang Passive latente Steuern  715,4 691,9
Die Veränderung der Steuern, die im Geschäftsjahr direkt über das sonstige Ergebnis erfasst wurde, beträgt  
– 24,5 Mio. € (2011: – 8,3 Mio. €).
Für temporäre Differenzen im Zusammenhang mit Anteilen an Tochtergesellschaften werden keine latenten Steuer­
schulden angesetzt, da diese Differenzen in absehbarer Zukunft nicht realisiert werden sollen bzw. keiner Besteuerung 
unterliegen (outside basis differences).
78
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
erläuterungen zur Konzernbilanz t          
h
c
ri
18 Immaterielle Vermögenswerte e
b
e
g
a
Konzessionen,   Kunden  -  nl
gewerbliche Schutz- Selbst   beziehungen  r
e
rechte, Lizenzen und  erstellte   und ähnliche  z
n
in Mio. € ähnliche Rechte Software Werte Summe o
K
AStnasncdh: a1.f Jfaunnugasr- 2 b0z12w. Herstellungskosten 6,1 7,4 15,8 29,3 ss          
u
Zugänge 0,7 - - 0,7 hl
c
s
b
Abgänge – 0,4 - - – 0,4 a
n
Sonstige Umbuchungen 0,0 - - 0,0 er
z
n
Stand: 31. Dezember 2012 6,4 7,4 15,8 29,6 o
K
Kumulierte Abschreibungen          
Stand: 1. Januar 2012 5,7 4,8 11,1 21,6
Abschreibungen des Berichtsjahres 0,3 1,3 1,6 3,2
Abgänge – 0,4 - - – 0,4
Sonstige Umbuchungen 0,0 - - 0,0
Stand: 31. Dezember 2012 5,6 6,1 12,7 24,4
Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2012 0,8 1,3 3,1 5,2
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2011 5,9 6,7 15,8 28,4
Zugänge 0,2 0,7 - 0,9
Abgänge - - - 0,0
Stand: 31. Dezember 2011 6,1 7,4 15,8 29,3
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2011 5,0 2,9 9,5 17,4
Abschreibungen des Berichtsjahres 0,7 1,9 1,6 4,2
Abgänge - - - 0,0
Stand: 31. Dezember 2011 5,7 4,8 11,1 21,6
Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2011 0,4 2,6 4,7 7,7
79
19 Sachanlagen
Selbst  Technische  Andere Anlagen,  
genutzte  Anlagen und  Betriebs- und  
in Mio. € Immobilien Maschinen Geschäftsausstattung Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2012 5,2 1,6 10,3 17,1
Zugänge 0,2 0,0 5,5 5,7
Aktivierte Modernisierungskosten 0,1 0,3 - 0,4
Abgänge - – 0,1 – 2,2 – 2,3
Umbuchungen von Investment Properties 5,4 - - 5,4
Umbuchungen von sonstigen Vermögenswerten - - 0,2 0,2
Umbuchungen nach Investment Properties – 0,2 - - – 0,2
Umbuchungen - 0,1 - 0,1
Stand: 31. Dezember 2012 10,7 1,9 13,8 26,4
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2012 1,5 1,0 7,5 10,0
Abschreibungen des Berichtsjahres 0,0 0,1 2,7 2,8
Wertminderungen 0,1 - - 0,1
Wertaufholungen – 0,4 - - – 0,4
Abgänge - – 0,1 – 2,3 – 2,4
Umbuchungen - 0,1 - 0,1
Stand: 31. Dezember 2012 1,2 1,1 7,9 10,2
Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2012 9,5 0,8 5,9 16,2
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2011 3,6 1,0 8,6 13,2
Zugänge durch Änderung des Konsolidierungskreises - 0,0 0,5 0,5
Zugänge - 0,0 1,3 1,3
Aktivierte Modernisierungskosten - 0,6 0,0 0,6
Abgänge - 0,0 – 0,1 – 0,1
Umbuchungen von Investment Properties 1,6 - - 1,6
Stand: 31. Dezember 2011 5,2 1,6 10,3 17,1
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1. Januar 2011 1,1 0,9 6,1 8,1
Abschreibungen des Berichtsjahres 0,0 0,1 1,5 1,6
Wertminderungen 0,4 - - 0,4
Abgänge - 0,0 – 0,1 – 0,1
Stand: 31. Dezember 2011 1,5 1,0 7,5 10,0
Buchwerte
Stand: 31. Dezember 2011 3,7 0,6 2,8 7,1
80
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
ZGurumn d31p.f Danedzeremcbheter  2zu0g12u snisntde nB uvcehrswcehrieted edneer rs eKlrbesdti gtgeenbuetrz tbeenla Ismtemt.obilien in Höhe von 7,4 Mio. € (2011: 2,1 Mio. €) durch  t          
h
c
ri
20 Investment Properties e
b
e
g
a
in Mio. € nl
r
e
z
Stand: 1. Januar 2012 9.893,8 n
o
K
ZAukgtiävniegrete Modernisierungskosten 839,,54 s          
s
Umbuchungen von Sachanlagen 0,2 u
hl
c
Umbuchungen zu Sachanlagen – 5,4 s
b
a
Umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 243,7 n
r
e
Abgänge – 116,9 z
n
o
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties 205,6 K
Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 17,1          
Stand: 31. Dezember 2012 9.843,6
Stand: 1. Januar 2011 8.436,7
Zugänge 0,6
Aktivierte Modernisierungskosten 63,1
Umbuchungen von Vorratsimmobilien 1.265,2
Umbuchungen von geleisteten Anzahlungen 0,6
Umbuchungen zu Sachanlagen  – 1,6
Umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  – 25,9
Abgänge – 94,3
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties 246,7
Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 2,7
Stand: 31. Dezember 2011 9.893,8
In Höhe von 34,6 Mio. € (2011: 32,4 Mio. €) sind unter den Investment Properties geleaste Vermögenswerte enthalten, 
die als Finanzierungsleasing i. S. d. IAS 17 dem Konzern als wirtschaftliches Eigentum zuzurechnen sind. Es handelt sich 
dabei um das Objekt Spree­Bellevue (Spree­Schlange) in Berlin. Dieses Objekt wurde von der Fondsgesellschaft DB Im­
mobilienfonds 11 Spree­Schlange von Quistorp KG bis zum Jahr 2044 angemietet. Im Rahmen dieses Leasingverhältnis­
ses besteht die Verpflichtung, eine vertraglich festgelegte Nutzungsentschädigung zu zahlen. Jeder Fondszeichner hat 
Ende 2028 ein individuelles Andienungsrecht, er kann seinen Fondsanteil zu einem festgelegten Auszahlungskurs an die 
Fondsgesellschaft zurückgeben. Sofern alle Anleger dieses Andienungsrecht wahrnehmen, besteht seitens der DAIG 
die Verpflichtung, das Objekt zu einem festgelegten Kaufpreis unter Anrechnung der Fremdmittel zu erwerben. Liegt 
die Andienungsquote über 75 %, besteht eine Call­Option zum Ankauf aller Fondsanteile. Details zu den Mindestleasing­
zahlungen sind unter Erläuterung [31] Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten aufgeführt.
Die Buchwerte der Investment Properties sind überwiegend durch Grundpfandrechte zugunsten verschiedener  
Kreditgeber belastet; siehe Erläuterung [31] Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten.
81
Direkt zuzurechnende betriebliche Aufwendungen
Die Mieteinnahmen aus den Investment Properties beliefen sich im Geschäftsjahr auf 729,0 Mio. € (2011: 730,7 Mio. €). 
Die direkt mit diesen Immobilien im Zusammenhang stehenden betrieblichen Aufwendungen betrugen im Geschäfts­
jahr 152,4 Mio. € (2011: 152,3 Mio. €). Darin enthalten sind Aufwendungen für die Instandhaltung, nicht umlagefähige 
Betriebskosten sowie Personalaufwand aus der Objektbetreuer­ und Handwerkerorganisation. In 2011 enthalten diese 
Werte auch die auf die Vorratsimmobilien entfallenden Beträge.
Langfristige Mietverträge
Die DAIG hat als Leasinggeber langfristige Mietverträge für Gewerbeimmobilien abgeschlossen. Dabei handelt es sich 
um nicht­kündbare Operating­Leasingverhältnisse, deren zukünftige Erlöse aufgrund von Mindestleasingzahlungen 
wie folgt fällig sind:
in Mio. €  31.12.2012 31.12.2011
Summe der Mindestleasingzahlungen 22,0 21,4
  Fälligkeit innerhalb eines Jahres 4,9 5,0
  Fälligkeit von 1 bis 5 Jahren 12,5 11,6
  Fälligkeit nach 5 Jahren 4,6 4,8
Im Rahmen der Bilanzierung nach IFRS wurde für den Immobilienbestand der Verkehrswert (Fair Value) nach IAS 40 
ermittelt.
Verkehrswerte (Fair Values)
Zum Stichtag 31. Dezember 2012 ermittelte die DAIG in einer internen Bewertung die Verkehrswerte (Fair Values) für 
ihren gesamten Bestand an Wohngebäuden, Gewerbeobjekten, Garagen, Stellplätzen sowie unbebauten Grund­
stücken und vergebenen Erbbaurechten. 
Im Einzelnen wurden für die unterschiedlichen Bestandssegmente folgende Bewertungskriterien angewandt:
Wohnimmobilien
Die Ermittlung des Gesamtwerts des Wohnungsportfolios erfolgte in Anlehnung an die Definition des Market Values 
des International Valuation Standard Committee. Zu­ oder Abschläge, die bei einer Vermarktung von Portfolios zu  
beobachten sind, fanden ebenso wenig Berücksichtigung wie zeitliche Restriktionen bei einer Einzelvermarktung von 
Objekten. 
In einem ersten Schritt wurden alle Gebäude hinsichtlich ihrer Qualität, ihrer Marktattraktivität und ihres Makrostand­
ortes in einem Ratingsystem bewertet. Zu den Merkmalen der Qualitätsbeurteilung zählten unter anderem das Bau­
alter, der Modernisierungsgrad und eine Einschätzung des technischen Zustands der Gebäude. Diese Einschätzung  
beruht auf extern durchgeführten Instandhaltungs­Aufnahmen, bei denen alle Objekte im regelmäßigen Turnus  
begangen werden. Die Attraktivität wurde insbesondere aus der Mikrolage der Gebäude, dem Verdichtungsgrad und 
den Wohnungsgrößen (Wohnfläche und Anzahl der Zimmer) bestimmt. Die Beurteilung der Makrostandortqualität 
wurde aus dem Kaufkraftindex auf Postleitzahlebene abgeleitet und mit Hilfe von Standortratings der Feri EuroRatings 
Services AG validiert.
Die Bewertung des gesamten Wohnimmobilienportfolios erfolgte 2012 einheitlich anhand des Ertragswertverfahrens 
(Income Capitalisation Method). Aus den Investment Properties zum Bilanzierungsstichtag verkaufte Einheiten wur­
den, sofern der Eigentumsübergang noch nicht erfolgt war, mit dem vertraglich vereinbarten Kaufpreis bilanziert.
82
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Ddeieu timsc hEertnr aWgsowhnerimtvmerofabhilrieenn managrketw aabngdetleenit Keta puintdal imsieitr uHnilgfes zdinesss zäutzveo rw eurrmdeitnte altuefn B Rasaitsi ndgesr  adketnu Gelelebnä uTrdaenns azkutgioenoerdnn aemt.   t          
h
Besonderheiten wie langfristige oder auslaufende Mietpreisbindungen, Bergbauschäden oder Ähnliches wurden mit  c
ri
Zu­ und Abschlägen berücksichtigt. Gegenüber dem Vorjahr hat sich aufgrund einer positiven Marktentwicklung der  e
b
durchschnittliche Kapitalisierungszinssatz von 5,88 % auf 5,68 % verringert. e
g
a
nl
Als Basis der Ertragswertermittlung dienten die Nettokaltmieten zum Bewertungsstichtag. Zusätzlich wurden für jeden  r
e
Standort Marktmieten aus den aktuellen Mietspiegeln, aus IVD­Mietpreisspiegeln und Marktdaten des Immobilien­ nz
o
dienstleisters IDN ImmoDaten GmbH abgeleitet und anhand des Ratings den Objekten zugeordnet. Bei Abweichungen  K
zmwitis ecihne. nD Iiests­e u wndu rMdeanrk mtmiti Hetielfne  fldoesss geenw zäuhklütnenft iKga zpuit earliwsiaerrtuenngdsez iMnseshart­z oeds eürb Merin ddiee reerrwtraärgteet ien  Zdeieit Esprtarnangesw deerst Meremhirt­t oludnegr   s          
s
Minderertrags auf einen äquivalenten heutigen Ertrag abgezinst. u
hl
c
s
Instandhaltungsaufwendungen und Verwaltungskosten wurden in Anlehnung an die II. Berechnungsverordnung ange­ b
a
setzt (II. BV; deutsche Rechtsverordnung, in der die Wirtschaftlichkeitsberechnung von Wohnraum geregelt ist). Die  n
r
durchschnittlich angesetzten Instandhaltungsaufwendungen betrugen 11,71 €/qm (2011: 11,03 €/qm). Als Verwaltungs­ e
z
n
kosten ergaben sich rund 248 € je Wohnung (2011: 245 €) und 298 € je Eigentumswohnung (2011: 307 €). o
K
Im Bestand durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen wurden durch Anpassungen der laufenden Instandhaltungs­          
aufwendungen und Abschläge auf die Kapitalisierungszinsen eingewertet. 
Für jedes Gebäude wurde eine nachhaltige Vermietbarkeit abgeleitet. Die übliche Leerstandsspanne reicht dabei von 
2,25 % bis 12,25 % je Objekt. Die Differenz zwischen Ist­Leerständen und nachhaltiger Vermietbarkeit berücksichtigte die 
DAIG durch Auf­ bzw. Abmietungsszenarien unter Ansatz der zuvor ermittelten Marktmieten.
Nach Abzug von nicht­umlegbaren Betriebskosten und ggf. Erbbauzinsen resultierte daraus der Jahresreinertrag.
Der Ertragswert ergab sich dann aus der Kapitalisierung der Jahresreinerträge auf Gebäudeebene mit Hilfe der zugeord­
neten Kapitalisierungszinssätze.
Gewerbeobjekte
Die im Bestand befindlichen Gewerbeobjekte stellen überwiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung im Wohnum­
feld dar. Die Bewertung erfolgte ebenfalls anhand des Ertragswertverfahrens (Income Capitalisation Method). Gegen­
über dem Wohnportfolio wurden u. a. abweichende Kostenansätze und marktspezifisch angepasste Kapitalisierungs­
zinssätze angesetzt.
Unbebaute Grundstücke
Die Bewertung unbebauter Grundstücke erfolgte in Abhängigkeit von Entwicklungszustand und Entwicklungs­
wahrscheinlichkeit sowie der lokalen Marktsituation anhand abgeleiteter Bodenrichtwerte.
Bewertungsergebnisse
Der Verkehrswert des Immobilienbestands der Deutschen Annington Immobilien Gruppe mit Wohngebäuden, Gewer­
beobjekten, Garagen und Stellplätzen sowie unbebauten Grundstücken und vergebenen Erbbaurechten belief sich zum 
31. Dezember 2012 auf 9.982,0 Mio. € (2011: 9.939,6 Mio. €). 
83
Regional verteilen sich die Verkehrswerte wie folgt:
Anzahl Wohneinheiten Anzahl Andere Einheiten Verkehrswerte in Mio. €
2012 2011 2012 2011 2012 2011
Bundesland
Nordrhein­Westfalen 96.807 99.002 19.926 20.378 4.630,5 4.657,2
Hessen 21.370 22.066 4.159 4.272 1.554,5 1.536,7
Bayern und Baden­Württemberg 19.637 20.353 9.547 9.954 1.445,5 1.398,7
Berlin 12.992 13.121 2.513 2.524 737,9 713,5
Schleswig­Holstein und Hamburg 12.592 12.742 3.515 3.543 643,5 644,1
Neue Bundesländer 7.054 7.605 1.135 1.197 313,8 318,1
Niedersachsen und Bremen 5.947 6.230 1.137 1.190 304,6 310,9
Rheinland­Pfalz und Saarland 5.270 5.411 1.680 1.776 301,1 308,2
Unbebaute Grundstücke 50,6 52,2
181.669 186.530 43.612 44.834 9.982,0 9.939,6
davon
  Investment Properties 9.843,6 9.893,8
  Vorratsimmobilien - 16,2
  Selbst genutzte Immobilien 9,6 3,7
   Zur Veräußerung gehaltene  
Vermögenswerte 128,8 25,9
Sensitivitätsanalysen  
Die Verkehrswerte des Immobilienbestands der DAIG schwanken aufgrund des stabilen Marktes für Wohnimmobilien 
nur in vergleichsweise geringem Maße. Wesentliche vom Markt beeinflusste Werttreiber sind dabei die Kapitalisie­
rungszinssätze und die Marktmieten. Eine Schwankung allein dieser Parameter würde sich wie folgt auf die Verkehrs­
werte auswirken:
Kapitalisierungszinssätze:
Zinsänderungen – 1/4 % – 1/8 % + 1/8 % + 1/4 %
Wertänderungen*
in Mio. € 463,6 226,2 – 215,9 – 422,0
in % 4,7 2,3 – 2,2 – 4,3
*  Ergebnis zeigt die Sensitivität der Verkehrswerte bei alleiniger Änderung der Kapitalisierungszinssätze ohne Veränderung anderer Bewer­
tungsparameter.
84
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Marktmieten: t          
h
Änderung Marktmieten – 2,0 % – 1,0 % + 1,0 % + 2,0 % c
ri
e
b
Wertänderungen** e
g
a
in Mio. € – 136,3 – 68.3 68,9 138,1 nl
r
e
in % – 1,4 – 0,7 0,7 1,4 nz
o
K
**  EBregweebrntiusn zgesigpta draiem Seetnesr.itivität der Verkehrswerte bei alleiniger Änderung der Marktmietenansätze ohne Veränderung anderer   s          
s
u
Vertragliche Verpflichtungen hl
c
s
Im Zuge des Erwerbs von 13.895 Wohnungen der WohnBau Rhein­Main AG in 1999 hat sich die damalige Viterra gegen­ b
a
über der Deutschen Post und der Deutschen Post Wohnen bezüglich der erworbenen Bestände unter anderem   n
r
verpflichtet, bei Mietern und deren Ehepartnern ab dem 60. Lebensjahr keine Kündigung wegen Eigenbedarfs aus­ e
z
n
zusprechen. Des Weiteren besteht die Verpflichtung, bei Umwandlung von Wohnungen in Eigentumswohnungen diese  o
K
dbeenr 2 M0i1e2t neronc hb e9v.5o0rz4u (g2t0 z1u1:m 9 .K74au7)f  Wanozhunbeieintehne.i tVeonn i mde Bne eshtaenmda dlse er rDwAoIrGb.enen 13.895 Wohneinheiten sind per 31. Dezem­          
Die von der DAIG in 2000 von dem Bundeseisenbahnvermögen erworbenen 63.626 Wohnungen unterliegen der Veräu­
ßerungsbeschränkung, dass bis zum 31. Dezember 2016 höchstens 70 Prozent des Bestands einer Eisenbahnerwoh­
nungsgesellschaft veräußert werden darf. Ferner dürfen Wohnimmobilien, die vom begünstigten Personenkreis zu 
Wohnzwecken genutzt werden, nur an diese oder an von diesen benannte Personen veräußert werden. Mehrfamilien­
häuser dürfen nur dann ohne die Einverständniserklärungen der begünstigten Personen an Dritte veräußert werden, 
wenn mehr als die Hälfte der im Objekt befindlichen Wohnungen von anderen als den begünstigten Personen angemie­
tet sind. Von den ehemals erworbenen 63.626 Wohneinheiten sind per 31. Dezember 2012 noch 40.762 (2011: 42.698) 
Wohneinheiten im Bestand der DAIG.
In 2006/2007 hat die DAIG von der Corpus Immobiliengruppe diverse Wohnungsbestände (2.773 Wohneinheiten)  
erworben und sich insbesondere zu folgenden Sozialvereinbarungen verpflichtet: Mietern und deren Ehegatten, die 
zum 31. Dezember 1998 bzw. 1. November 2004 eine Wohnung angemietet und bereits das 60. Lebensjahr vollendet 
hatten, darf nicht wegen Eigenbedarfs gekündigt werden. Gegenüber sonstigen Mietern muss für 10 Jahre ab vorge­
nannten Zeitpunkten auf Eigenbedarfskündigungen verzichtet werden. Bei Verkauf der Wohnungen ist dem Mieter ein 
Vorkaufsrecht einzuräumen. Diese Regelungen gelten längstens bis zum 31. Oktober 2014. Von den ehemals erworbe­
nen 2.773 Wohneinheiten sind per 31. Dezember 2012 noch 2.693 (2011: 2.735) Wohneinheiten im Bestand der DAIG.
Aus strukturierten Finanzierungen bestehen für DAIG grundsätzliche Restriktionen hinsichtlich der Mittelverwendung 
von Liquiditätsüberschüssen aus der Veräußerung von Immobilien, insbesondere in der Form von verpflichtenden Min­
desttilgungen. Zahlungsmittelüberschüsse aus der Immobilienbewirtschaftung unterliegen ebenfalls in gewissem 
Rahmen Verfügungsregelungen.
Bei bestimmten Teilen des Portfolios wurde im Zuge des Erwerbs und der Finanzierung zudem die Verpflichtung ein­
gegangen, je Quadratmeter einen bestimmten Durchschnittsbetrag für Instandhaltungs­ und Verbesserungsmaß­
nahmen aufzuwenden.
85
21 Finanzielle Vermögenswerte
  31.12.2012   31.12.2011
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Übrige Beteiligungen 1,6 - 1,6 -
Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen 33,7 - 33,7 -
Wertpapiere 3,8 - 3,6 -
Sonstige Ausleihungen 5,5 - 5,4 -
Dividenden von übrigen Beteiligungen - 2,1 - 2,2
44,6 2,1 44,3 2,2
Die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte entsprechen dem maximalen Ausfallrisiko.
Auf finanzielle Vermögenswerte wurden weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr Wertberichtigungen vorgenommen.
Die noch nicht fälligen Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen betreffen eine Ausleihung an den Immobilien­
fonds DB Immobilienfonds 11 Spree­Schlange von Quistorp KG.
Die langfristigen Wertpapiere in Höhe von 3,8 Mio. € (2011: 3,6 Mio. €) wurden im Zusammenhang mit Versorgungs­
zusagen erworben und sind in voller Höhe an die Versorgungsberechtigten verpfändet.
Die sonstigen Ausleihungen an Mitarbeiter werden pro rata temporis zum Fälligkeitstermin im Rahmen der Gehalts­
abrechnung verrechnet.
22 Sonstige Vermögenswerte
  31.12.2012   31.12.2011
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen 15,0 - 6,1 -
Ausgleichsanspruch für übertragene  
Pensionsverpflichtungen 9,4 - 8,6 -
Forderungen an Versicherungen 2,2 7,9 2,2 5,0
Übrige sonstige Vermögenswerte 1,7 18,6 1,9 21,3
28,3 26,5 18,8 26,3
Die Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen bestehen gegenüber der Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg 
(siehe Kapitel [42] Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen).
86
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Dsteerll uAnugsgenle ifcührs aPnesnpsriounchen f üaru üsgbeewrtireasgeenneen  Pmenitstieolnbsavreernp flViecrhptfluincghetunn sgt efhütr  iamu fZ euhsaemmmalse nvherabnugn mdeitn ed eUr nutnetrenre dhemne Rnü dcekr­  t          
h
Viterra­Gruppe übertragene Pensionsverpflichtungen. c
ri
e
b
In den Forderungen an Versicherungen sind die Überhänge des Planvermögens über die entsprechenden Pensionsver­ e
g
pflichtungen von 0,1 Mio. € (2011: 1,2 Mio. €) sowie der Überhang der Versicherungen für Altersteilzeit in Höhe von   nla
2,1 Mio. € (2011: 1,0 Mio. €) erfasst.  r
e
z
n
23 Laufende Ertragsteueransprüche Ko
Die ausgewiesenen laufenden Ertragsteueransprüche betreffen Forderungen aus Körperschaftsteuer und Gewerbe­ s          
s
steuer für das laufende Geschäftsjahr und für Vorjahre. u
hl
c
24 Vorräte bs
a
n
r
e
31.12.012 31.12.2011 z
n
in Mio. €  geändert* o
K
Vorratsimmobilien - 12,7          
Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe 0,9 0,1
0,9 12,8
*Siehe Kapitel [5]a) Änderungen der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden
Die Vorratsimmobilien der DAIG entwickelten sich wie folgt:
in Mio. €
Stand 1. Januar 2012 12,7
Abgänge – 12,7
Stand 31. Dezember 2012 0,0
Stand 1. Januar 2011 1.166,6
Zugänge 0,9
Wertveränderungen 204,5
Abgänge – 94,1
Umbuchungen in Investment Properties – 1.265,2
Stand 31. Dezember 2011 12,7
87
25 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gliedert sich wie folgt:
wertberichtigt nicht wertberichtigt Buchwert
zum 
Abschluss-
stichtag  zum Stichtag in den folgenden Zeitbändern überfällig entspricht
weder dem 
Wert- wertgemin- weniger zwischen zwischen zwischen mehr maximalen
berichti- dert noch  als 30 und 91 und 181 und als Ausfall  -
in Mio. €  Bruttowert gung- überfällig 30 Tage 90 Tagen 180 Tagen 360 Tagen 360 Tage risiko
Forderungen aus dem Verkauf 
von Grundstücken  2,2 – 1,0 3,7 3,2 0,1 0,1 0,2 0,1 8,6*
Forderungen aus Vermietung 36,6 – 25,5 11,1
Forderungen aus  
Betreuungstätigkeit 0,6 0,6
Forderungen aus anderen  
Lieferungen und Leistungen 0,0 0,0
Stand zum 31. Dezember 2012 38,8 – 26,5 4,3 3,2 0,1 0,1 0,2 0,1 20,3
Forderungen aus dem Verkauf 
von Grundstücken  2,6 – 1,1 19,8 3,0 0,8 0,2 0,2 0,4 25,9*
Forderungen aus Vermietung 45,5 – 22,5 23,0
Forderungen aus  
Betreuungstätigkeit 0,6 0,6
Forderungen aus anderen  
Lieferungen und Leistungen 0,0 0,0
Stand zum 31.Dezember 2011 48,1 – 23,6 20,4 3,0 0,8 0,2 0,2 0,4 49,5
*  Das maximale Ausfallrisiko ist bei den Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken auf die Marge und die Kosten der Rückabwicklung beschränkt, da das rechtliche 
Eigentum der veräußerten Immobilien bis zum Zahlungseingang als Sicherheit bei der DAIG verbleibt.
Die Buchwerte der kurzfristigen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechen ihren beizulegenden Zeit­
werten.
Die wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind grundsätzlich fällig. Hinsichtlich des weder 
wertgeminderten noch in Zahlungsverzug befindlichen Bestands der Forderungen deuten zum Abschlussstichtag keine 
Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen werden.
Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken entstehen mit dem wirtschaftlichen Eigentumsübergang. Die Fällig­
keit der Forderung kann hingegen von der Erfüllung vertraglicher Pflichten abhängen. In einigen Kaufverträgen ist die 
Hinterlegung des Kaufpreises auf Notaranderkonten geregelt. Für risikobehaftete Forderungen werden Einzelwert­
berichtigungen bis zur Höhe des gebuchten Verkaufsergebnisses gebildet.
Forderungen aus Vermietung entstehen generell zum Monatsanfang. Bei der Ermittlung der Einzelwertberichtigungen 
auf Mietforderungen wird hinsichtlich der Mietrückstände unterschieden in solche aus beendeten und in solche aus 
bestehenden Mietverhältnissen, bei letzteren weiterhin in solche mit Mietrückständen durch bestehende Zahlungs­
schwierigkeiten oder aus produktbezogenen Mietrückständen basierend auf Mieterhöhungen, Nebenkostenabrech­
nungen sowie Mieteinbehalten.
88
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt: t          
h
Forderungen aus Lieferungen   c
in Mio. € und Leistungen ri
e
b
e
Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar 2012 23,6 g
a
Zuführung 17,1 nl
r
e
z
Inanspruchnahme – 14,1 n
o
K
AStuaflnödsu dnegr Wertberichtigungen am 31. Dezember 2012 –2 60,,51 s          
s
u
Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar 2011 21,9 hl
c
s
Zuführung 10,6 b
a
n
Inanspruchnahme – 8,8 r
e
z
n
Auflösung – 0,1 o
K
Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember 2011 23,6          
In der nachfolgenden Tabelle sind die Aufwendungen für die vollständige Ausbuchung von Forderungen sowie die  
Erträge aus dem Eingang auf ausgebuchte Forderungen dargestellt:
in Mio. € 2012 2011
Aufwendungen für die Ausbuchung von Forderungen 0,6 0,6
Erträge aus dem Eingang ausgebuchter Forderungen 0,5 1,0
26 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Kassenbestände, Schecks sowie Guthaben bei Kredit­
instituten mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten in Höhe von insgesamt 469,9 Mio. € (2011: 278,0 Mio. €). 
Darüber hinaus beinhaltet der Bilanzposten kurzfristige Wertpapiere des Umlaufvermögens in Höhe von 0,2 Mio. € 
(2011: 0,5 Mio. €).
In Höhe von 363,0 Mio. € (2011: 45,7 Mio. €) unterliegen die Bankguthaben Verfügungsbeschränkungen. Die Wert­
papiere des Umlaufvermögens sind hinsichtlich ihrer Verwendung ebenfalls beschränkt.
27 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte in Höhe von 128,8 Mio. € (2011: 25,9 Mio. €) enthalten die Buchwerte 
der zur Veräußerung bestimmten Immobilien, für die zum Bilanzstichtag bereits notarielle Kaufverträge vorliegen. 
89
28 Eigenkapital
Das gezeichnete Kapital der Deutsche Annington Immobilien SE beträgt unverändert 120.000 Euro und ist vollständig 
eingezahlt. Mutterunternehmen der DAIG ist die Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg. Das gezeichnete Kapital der 
Deutsche Annington Immobilien SE ist in 120.000 nennwertlose auf den Namen lautende Stückaktien eingeteilt.
Die Kapitalrücklage beträgt 1.052,3 Mio. € (2011: 718,2 Mio. €). Im laufenden Geschäftsjahr erfolgten Einlagen des Gesell­
schafters in Höhe von 36,0 Mio. € (Gesellschafterbeschluss vom 1. Oktober 2012) und 298,1 Mio. € (Gesellschafter­
beschluss vom 20. Dezember 2012).
Zum 31.12.2012 werden Gewinnrücklagen in Höhe von 1.661,1 Mio. € (2011: 1.539,3 Mio. €) ausgewiesen. Diese beinhalten 
mit – 47,6 Mio. € (2011: – 0,4 Mio. €) versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die nicht reklassifizierungs­
fähig sind und somit in nachfolgenden Berichtsperioden nicht mehr erfolgswirksam berücksichtigt werden dürfen.
 
Die sonstigen Rücklagen enthalten kumulierte ergebnisneutrale Änderungen des Eigenkapitals. Hier werden bei der 
DAIG der hedge­effektive Teil von Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsinstrumenten im Rahmen 
von Cash Flow Hedges sowie die kumulierten Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfüg­
baren finanziellen Vermögenswerten erfasst.
Die sonstigen Rücklagen aus Cash Flow Hedges und aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
sind reklassifizierungsfähig. Wird das gesicherte Grundgeschäft der Cash Flow Hedges ergebniswirksam, werden die 
darauf entfallenden Rücklagen ergebniswirksam reklassifiziert. Die Reklassifizierung der sonstigen Rücklagen aus zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten erfolgt im Fall der Ausbuchung oder Wertminderung des  
Vermögenswerts.
Aus den Veränderungen der Cash Flow Hedges und der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus  
Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen ergibt sich das in der Konzern­Gesamtergebnisrechnung ausgewiesene  
sonstige Ergebnis:
in Mio. € 2012 2011
Cashflow Hedges
  Änderungen der Periode – 34,6 – 30,7
  Steuern auf Änderungen der Periode 8,4 9,8
  Ergebniswirksame Reklassifizierung 26,5 17,4
  Steuern auf ergebniswirksame Reklassifizierung – 6,0 – 3,9
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen  
und ähnlichen Verpflichtungen 
  Änderungen der Periode – 69,3 – 7,5
  Steuern auf Änderungen der Periode 22,1 2,4
Sonstiges Ergebnis – 52,9 – 12,5
Die kumulierten sonstigen Rücklagen aus der Bewertung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens­
werten betragen wie im Vorjahr 0,1 Mio. €.
Die Entwicklung des Konzerneigenkapitals ergibt sich aus der Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung.
Unter den nicht beherrschenden Anteilen ist der Anteilsbesitz Dritter an den Konzerngesellschaften erfasst.
90
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
29 Rückstellungen t          
h
c
  31.12.2012   31.12.2011 ri
e
kurzfristig  b
e
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig geändert* g
a
nl
rückstellungen für Pensionen   r
e
und ähnliche Verpflichtungen 319,0 ­ 254,2 ­ nz
o
steuerrückstellungen  K
(Ülaburfigened reü Ecrktsrtaeglslutenugeernn ohne latente Steuern) ­ 71,4 ­ 73,2 s          
s
u
  Umweltschutzmaßnahmen 27,5 1,9 28,7 3,5 hl
c
s
   Verpflichtungen aus dem Personalbereich  b
a
(ohne Restrukturierung) 2,2 52,5 4,5 41,6 n
r
e
  Verpflichtungen aus Restrukturierungen - - - 3,3 z
n
o
   Noch nicht abgerechnete Lieferungen   K
und Leistungen - 40,8 - 51,2          
  Nachlaufkosten bei verkauften Objekten - 1,9 - 1,1
  Sonstige übrige Rückstellungen 9,5 17,0 9,5 23,0
39,2 114,1 42,7 123,7
358,2 185,5 296,9 196,9
*siehe Erläuterungen [5]a) Änderungen der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden
Entwicklung der übrigen Rückstellungen
Stand 
01.01.2012  Zufüh ­  Auf­  Umbuchung  Inanspruch­ Stand 
in Mio. €  geändert* rungen lösungen Übertrag Zinsanteil nahme 31.12.2012
Übrige rückstellungen
Umweltschutzmaßnahmen 32,2 0,2 – 1,6 - 1,3 – 2,7 29,4
Verpflichtungen aus  
dem Personalbereich  
(ohne Restrukturierung) 46,1 33,7 – 9,0 1,4 0,9 – 18,4 54,7
Verpflichtungen aus  
Restrukturierungen 3,3 - – 2,4 - - – 0,9 0,0
Noch nicht abgerechnete  
Lieferungen und Leistungen 51,2 33,0 – 4,6 - - – 38,8 40,8
Nachlaufkosten bei  
verkauften Objekten 1,1 1,0 0,0 – 0,1 - – 0,1 1,9
Sonstige übrige  
Rückstellungen 32,5 3,7 – 6,3 0,1 1,2 – 4,7 26,5
166,4 71,6 – 23,9 1,4 3,4 – 65,6 153,3
*siehe Erläuterungen [5]a) Änderungen der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden
91
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Die DAIG hat verschiedenen Mitarbeitern individuelle Versorgungszusagen gewährt, für deren Höhe grundsätzlich die 
geleisteten Dienstjahre maßgeblich sind. Die Finanzierung leistungs­ und beitragsorientierter Versorgungszusagen, bei 
denen die DAIG einen bestimmten Versorgungsumfang garantiert, erfolgt durch die Bildung von Pensionsrückstellun­
gen. Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen. Der  
Abschluss weiterer Rückdeckungsversicherungen ist nicht vorgesehen.
Die Bewertung der Versorgungsverpflichtungen und der zur Deckung dieser Verpflichtungen notwendigen Aufwen­
dungen erfolgt gemäß dem nach IAS 19 vorgeschriebenen Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit  
Method). Hierbei werden sowohl die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften als auch die künf­
tig zu erwartenden Steigerungen von Gehältern und Renten bei der Bewertung berücksichtigt. Die folgenden versiche­
rungsmathematischen Annahmen wurden – jeweils bezogen auf das Jahresende und mit wirtschaftlicher Wirkung für 
das Folgejahr – getroffen. Die ausgewiesene erwartete Rendite auf das Planvermögen wurde hingegen bereits bei den 
Zinskosten im jeweils laufenden Wirtschaftsjahr berücksichtigt.
Versicherungsmathematische Annahmen:
in % 2012 2011
Abzinsungsfaktor 2,70 4,60
Gehaltstrend 2,75 2,75
Rententrend 2,00 2,00
Erwartete Rendite des Planvermögens 4,50 4,50
Das Planvermögen besteht ausschließlich aus Rückdeckungsversicherungen, die gegen Einmalbetrag abgeschlossen 
wurden. Die erwartete Rendite orientiert sich an der voraussichtlichen Gesamtverzinsung dieser Anlagen durch das 
Versicherungsunternehmen. Der Wert der Rückdeckungsversicherungen liegt bei einzelnen Personen über dem jeweils 
festgestellten Verpflichtungsumfang. Dieser Überschuss der Marktwerte der Vermögenswerte über die Verpflichtung 
wird unter den langfristigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen.
Die leistungsorientierte Verpflichtung (Defined Benefit Obligation – DBO) hat sich wie folgt entwickelt:
in Mio. €  2012 2011
DBO zum 1. Januar 272,7 269,2
Zinsaufwand 12,1 12,3
Laufender Dienstzeitaufwand 1,9 2,0
Versicherungsmathematische Verluste 71,7 7,2
Übertragungen - 0,1
Gezahlte Leistungen – 18,6 – 18,1
DBO zum 31. Dezember 339,8 272,7
92
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Dübiee rfo:lgende Tabelle leitet die leistungsorientierte Verpflichtung zur in der Bilanz erfassten Rückstellung für Pensionen  t          
h
c
ri
in Mio. €  31.12.2012 31.12.2011 e
b
e
g
Barwert der fondsfinanzierten Verpflichtungen 29,0 22,7 a
nl
Barwert der nicht fondsfinanzierten Verpflichtungen 310,8 250,0 r
e
z
Barwert der gesamten leistungsorientierten Verpflichtungen 339,8 272,7 n
o
K
BIne dizeurle Bgileanndze err Zfaesitswtee rnt edtetso vPelarnbvinerdmlicöhgkeenist –3 1280,,99 –2 5139,,07 s          
s
u
Zu aktivierender Vermögenswert 0,1 1,2 hl
c
In der Bilanz erfasste Pensionsrückstellungen 319,0 254,2 bs
a
n
r
e
z
n
Der periodenbezogene Nettopensionsaufwand setzt sich wie folgt zusammen:  o
K
in Mio. €  2012 2011          
Zinsaufwand 12,1 12,3
Laufender Dienstzeitaufwand 1,9 2,0
Erwartete Rendite des Planvermögens – 0,9 – 0,9
13,1 13,4
Die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen beliefen sich im Geschäftsjahr auf 1,8 Mio. € (2011: 0,9 Mio. €).
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
in Mio. €  2012 2011
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 1. Januar 19,7 19,4
Erwartete Rendite des Planvermögens 0,9 0,9
Versicherungsmathematische Gewinne 0,9 0,0
Gezahlte Leistungen – 0,6 – 0,6
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember 20,9 19,7
Der Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung, der beizulegende Zeitwert des Planvermögens und der korrespon­
dierende Finanzierungsstatus haben sich in den letzten fünf Jahren wie folgt entwickelt:
in Mio. €  2012 2011 2010 2009 2008
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung 339,8 272,7 269,2 259,6 249,5
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens – 20,9 – 19,7 – 19,4 – 19,1 – 18,8
Fehlbetrag des Plans 318,9 253,0 249,8 240,5 230,7
93
Die folgende Tabelle zeigt die erfahrungsbedingten Anpassungen bezüglich der Schulden des Plans in der jeweiligen 
Periode und die Differenz zwischen der erwarteten und der tatsächlichen Rendite des Planvermögens:
2012 2011 2010 2009 2008
Erfahrungsbedingte Anpassungen  
bzgl. der Schulden des Plans (in %)  – 0,1 0,9 – 0,6 – 0,6 2,6
Erfahrungsbedingte Anpassungen  
bzgl. des Vermögens des Plans (in %)  4,5 0,0 – 0,2 0,4 0,6
Differenz zwischen der erwarteten und der  
tatsächlichen Rendite des Planvermögens (in Mio. €) 0,9 0,0 0,1 0,1 0,1
In 2012 wurden versicherungsmathematische Verluste in Höhe von 69,3 Mio. € (ohne Berücksichtigung latenter  
Steuern) im sonstigen Ergebnis erfasst. Insgesamt sind im sonstigen Ergebnis in Höhe von 70,0 Mio. € (ohne Berück­
sichtigung latenter Steuern) versicherungsmathematische Verluste von leistungsorientierten Pensionszusagen erfasst. 
Die Pensionsrückstellungen enthalten in Höhe von 9,4 Mio. € (2011: 8,6 Mio. €) Haftungsverpflichtungen für auf  
ehemals verbundene Unternehmen der Viterra­Gruppe übertragene Pensionsverpflichtungen, die sich auf unverfall­
bare Anwartschaften und die Zahlung laufender Renten beziehen. Unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ist 
ein entsprechender langfristiger Anspruch ausgewiesen.
Übrige Rückstellungen
Rückstellungsauflösungen erfolgen grundsätzlich gegen die Aufwandsposten, gegen die die Rückstellungen ursprüng­
lich gebildet worden sind.
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen im Wesentlichen die Beseitigung von Verunreinigungen 
an Standorten von ehemaligen Raab Karcher­Gesellschaften. Mit der Sanierung wurde bereits begonnen oder es liegen 
Vereinbarungen mit Behörden vor, wie der jeweilige Schaden zu beseitigen ist. Die Kostenschätzungen basieren auf 
Gutachten, die die voraussichtliche Dauer der Schadensbeseitigung und die voraussichtlichen Kosten enthalten.
Die Verpflichtungen aus dem Personalbereich betreffen Rückstellungen für Altersteilzeit, für Tantiemen, Abfindungen 
außerhalb von Restrukturierungen sowie sonstige Personalaufwendungen. Bestandteil der sonstigen Personalaufwen­
dungen ist eine auf Basis der Regelungen des IFRS 2 ermittelte Rückstellung für den Long Term Incentive Plan (LTIP)  
in Höhe von 25,6 Mio. € (2011: 16,3 Mio. €) (siehe Kapitel [42] Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und  
Personen).
Die Rückstellung für Restrukturierung betrifft Personalaufwendungen, die durch Personalreduzierungsmaßnahmen 
anfallen. 
Die noch nicht abgerechneten Lieferungen und Leistungen und Nachlaufkosten bei verkauften Objekten betreffen  
ausstehende Abrechnungen sowie vertraglich geregelte Restarbeiten.
Die sonstigen übrigen Rückstellungen enthalten unter anderem zukünftige nicht an Mieter weiterbelastbare Kosten im 
Zusammenhang mit Wärme­Contracting, Kosten der Eigentumsumschreibungen und Kosten für Rechtsstreitigkeiten.
94
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
30 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen t          
h
c
  31.12.2012   31.12.2011 ri
e
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig b
e
g
a
Verbindlichkeiten nl
r
e
  aus Vermietung - 19,3 - 16,8 z
n
o
  aus sonstigen Lieferungen und Leistungen 0,3 26,7 0,3 20,8 K
0,3 46,0 0,3 37,6 s          
s
u
31 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten hl
c
s
b
a
n
  31.12.2012   31.12.2011 r
e
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig nz
o
K
sVoenrbsitnigdeli cohrikgeiintäerne finanzielle            
  gegenüber Kreditinstituten 1.297,0 337,1 1.424,5 117,6
  gegenüber anderen Kreditgebern 4.402,6 300,5 4.661,8 449,0
   Zinsabgrenzungen aus sonstigen  
originären finanziellen Verbindlichkeiten - 35,4 - 42,8
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
   Kaufpreisverbindlichkeiten aus  
gewährten Andienungsrechten - 7,0 - 7,2
  Cashflow Hedges 67,1 - 59,8 -
  Zinsabgrenzungen Cashflow Hedges - 3,8 - 2,6
5.766,7 683,8 6.146,1 619,2
Zum 31. Dezember 2012 wurden finanzielle Verbindlichkeiten von den langfristigen finanziellen Verbindlichkeiten in die 
kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten umgegliedert. Diese Umgliederungen betreffen Darlehen, die im Zuge von 
Immobilienverkäufen im nächsten Jahr zu tilgen sind. Nach erfolgtem Verkauf dieser Immobilien sind entsprechende 
Anteile aus dem Verkauf der Immobilien für die Tilgung der Darlehen zu verwenden (siehe Kapitel [20) Investment 
Properties).
95
Die Nominalverpflichtungen der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sowie der Verbindlichkeiten gegenüber 
anderen Kreditgebern haben folgende Fälligkeiten und Durchschnittszinssätze:
Nominal- Durch- Die Tilgung der Nominalverpflichtungen verteilt sich wie folgt: 
verpflichtung schnitts-
in Mio. € 31.12.2012 Laufzeit zinssatz 2013 2014 2015 2016 2017 ab 2018
Verbriefungstransaktion
  GRAND plc 4.325,3 2018 2,90 % 276,6 1.000,0 700,0 650,0 650,0 1.048,7
Akquisitionsdarlehen
   Akquisitionsfinanzierung I 220,8 2013 4,74 % 220,8 - - - - -
  Akquisitionsfinanzierung II 252,8 2015 5,45 % 3,7 3,9 245,2 - - -
  Akquisitionsfinanzierung III 147,3 2018 3,73 % 3,1 3,3 3,4 3,6 3,7 130,2
  Akquisitionsfinanzierung IV 166,8 2018 4,27 % 1,8 1,8 1,8 1,8 1,8 157,8
Hypothekendarlehen 1.205,5 2037 3,10 % 122,9 67,3 53,7 52,3 200,7 708,6
  (davon Prolongationen) (80,2) (26,4) (13,7) (13,4) (167,4) (168,2)
6.318,5 628,9 1.076,3 1.004,1 707,7 856,2 2.045,3
Die ausgewiesenen Tilgungsleistungen der Folgejahre enthalten die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen. 
Die Nominalverpflichtungen sind in Höhe von 6.313,4 Mio. € (2011: 6.713,5 Mio. €) durch Grundschulden sowie weitere 
Sicherheiten (Kontoverpfändungen, Abtretungen und Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen und Bürgschaften) 
gegenüber den Gläubigern gesichert. 
Die Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und anderen Kreditgebern werden mit Nominalzinssätzen  
zwischen 0,0 % und 8,0 % (durchschnittlich rund 3,16 %) verzinst. Die Finanzverbindlichkeiten insgesamt beinhalten kein 
wesentliches kurzfristiges Zinsänderungsrisiko, da es sich entweder um Finanzierungen mit langfristiger Zinsbindung 
handelt oder um variabel verzinsliche Verbindlichkeiten, die mittels geeigneter derivativer Finanzinstrumente abgesi­
chert sind (siehe Erläuterung [35) Finanzielles Risikomanagement).
Un­ bzw. niedrigverzinsliche Darlehen, für die im Gegenzug Belegungsrechte zu Konditionen unterhalb der Markt­
mieten gewährt werden, sind mit ihren Barwerten angesetzt.
Im Berichtsjahr erfolgten planmäßige Tilgungen in Höhe von 380,8 Mio. € sowie außerplanmäßige Rückzahlungen  
von insgesamt 4.493,8 Mio. €. Dem standen Darlehensaufnahmen in Höhe von 4.469,6 Mio. € gegenüber. In den  
außerplanmäßigen Tilgungen sowie den Darlehensaufnahmen ist die Restrukturierung der Verbriefungstransaktion 
(GRAND plc) enthalten.
Verbriefungstransaktion GRAND plc
Für die im Jahr 2006 im Zusammenhang mit der Verbriefungstransaktion (GRAND plc) in zwei Tranchen ausgegebenen 
Inhaberschuldverschreibungen konnte mit Wirkung vom 21. Dezember 2012 eine Restrukturierung mit geänderten  
Kreditbedingungen abgeschlossen werden.
Das Nominalvolumen der Inhaberschuldverschreibungen valutiert zum Ende des Geschäftsjahres mit 4.325,3 Mio. € 
(2011: 4.643,0 Mio. €). Im Geschäftsjahr 2012 wurden Nettotilgungsleistungen in Höhe von 317,7 Mio. € sowie Zins­
zahlungen in Höhe von 193,6 Mio. € erbracht.
96
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
D20e1r2 d, u4r,6ch6s %ch (innikttl.li Mcha grgeew).ic Nhatcehte d Zeimns 2sa1.t Dz bezeetrmubge bri s2 0zu12m b eTlaägu fdte sri cUhm dseert dzuurncgh sdcehr nRiettslticruhk gteuwrieicrhutnegte, d Zeinms s2a1t.z D ine zAebmhbäner­  t          
h
gigkeit der Tilgungen auf 2,90 % (inkl. Marge). c
ri
  e
b
Eine im Zusammenhang mit der Restrukturierung abgeschlossene Zinssicherung durch eine Kombination von Zins­ e
g
swaps und Zinscaps wurde auf die GRAND plc übertragen. Im Zuge der Übertragung sind die Kontrollrechte für die  a
nl
Zinssicherungsinstrumente  auf  GRAND  plc  übergegangen.  Durch  die  generelle  Kostenübernahmevereinbarung   r
e
besteht hieraus für DAIG ein anhaltendes Engagement (continuing involvement). Das verbleibende Risiko besteht in  nz
o
einem Kreditausfall der emittierenden Bank. Durch die Restrukturierung entspricht im Zeitpunkt der Erstbewertung  K
d4.e3r2 B5u,3c hMwioe.r €t  dabemzü gbleicizhu dleegmen cdoennti nZueiitnwge inrtv.o Dlveerm beeinztu ilne gHeönhdee v Zoeni t8w,2e rMt ieor.g €ib ztu sziücghl iacuhs d deemr N boemizuinleaglsecnhdueldn  iZne Hitöwheer tv foünr   s          
s
Zinssicherungsgeschäfte der ursprünglichen Verbindlichkeit in Höhe von 83,1 Mio. €. Zum 31. Dezember 2012 beträgt  u
der Buchwert der Finanzverbindlichkeit gegenüber GRAND plc 4.398,4 Mio. €. hl
c
s
b
a
Der Rückkaufwert des continuing involvement entspricht dem aktuellen beizulegenden Zeitwert in Höhe von   n
r
– 12,4 Mio. €.  e
z
n
o
K
AVeursm döerg nenacshwfeorltgee mndite nco Tnatbineullein sgin indv doilev eumndeinskt oenrftoierdrteernli cZha hwläurnegns,a ebrflsiücshsteli,c dhi:e zum Rückkauf ausgebuchter finanzieller           
Cashflows
in Mio. € 2013 2014 2015– 2017
Zinsswaps – 3,9 – 10,4 – 3,2
Zinscap – 0,0 5,1
Die refinanzierten Inhaberschuldverschreibungen (REF­Notes und S­REF Notes) haben eine neue Laufzeit bis Januar 
2018 (S­REF Notes: 2023 endfällig; mit zweijähriger Verlängerungsoption) unter gleichzeitiger Festlegung von jährlichen 
Tilgungszielen.  Frühere  Tilgungen  sind  jedoch  ohne  Vorfälligkeitsentschädigungen  gegenüber  den  Gläubigern  
möglich.
Um die Tilgungs­ bzw. Refinanzierungsziele zu erreichen, können – neben den Tilgungen, welche wie bisher aus dem 
laufenden Geschäft finanziert werden – Teilportfolien der Securitisation­Gruppe einzeln oder gemeinsam refinanziert 
werden. Das größte Teilportfolio kann darüber hinaus gemäß den Regelungen der geänderten Vertragsbedingungen 
auch durch Aufteilung in kleinere Unterportfolien, welche in neu zu gründende Gesellschaften ausgelagert werden, teil­
refinanziert werden.
Die Securitisation­Gruppe hat sich im Rahmen der Restrukturierung zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen  
(Financial Covenants), grundsätzlichen Regeln für den Verkauf von Immobilien und einer deutlich umfangreicheren  
Berichterstattung verpflichtet. Die wesentlichen Covenants sind auch in Zukunft der LTV sowie der sogenannte Zins­
deckungsgrad (Interest Cover Ratio).
Im Rahmen der Kreditvereinbarung stellten die Kreditnehmer Sicherheiten in Form von Grundschulden, Kontoverpfän­
dungen und Abtretungen. Diese Sicherheiten können von den Sicherungsnehmern erst nach einem wesentlichen  
Verstoß gegen den Finanzierungsvertrag (z.B. Verletzung der Financial Covenants) verwertet werden.
Zur Erfüllung der vertraglichen Restrukturierungsziele GRAND konnte die Deutsche Annington Immobilien SE bereits 
vor Ende des Geschäftsjahres eine Kreditvereinbarung mit der Berlin­Hannoverschen Hypothekenbank über bis zu 
656,6 Mio. € abschließen (siehe Erläuterung [43] Ereignisse nach dem Bilanzstichtag).
97
Akquisitionsfinanzierung I
Die im Jahr 2007 im Rahmen von Akquisitionsfinanzierungen mit Barclays Capital abgeschlossene Kreditvereinbarung 
über ursprünglich 250,0 Mio. € mit einer Laufzeit bis Ende 2013 valutierte zum 31. Dezember 2012 mit 220,8 Mio. €  
(2011: 224,5 Mio. €). Im Rahmen dieser Kreditvereinbarung stellten die Kreditnehmer Sicherheiten in Form von Grund­
schulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen. Darüber hinaus wurden Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen 
gewährt. Diese Sicherheiten können von den Sicherungsnehmern erst nach einem wesentlichen Verstoß gegen den 
Finanzierungsvertrag (z.B. Verletzung der Financial Covenants) verwertet werden. Die Verzinsung der Inanspruchnah­
me erfolgt auf Basis des 3­Monats­Euribors. Zur Absicherung des Zinsänderungsrisikos über die gesamte Laufzeit 
schlossen die Kreditnehmer Fixed Payer Swaps ab. Der durchschnittliche Zinssatz für diese Finanzierung beträgt, unter 
Berücksichtigung der abgeschlossenen Zinssicherungen, 4,74 % (inkl. Marge). Tilgungen erfolgen pflichtgemäß bei 
Wohnungsverkäufen sowie zur Einhaltung des vertraglich vereinbarten Verschuldungsgrades.
Akquisitionsfinanzierung II
Der im Jahr 2008 im Rahmen einer Refinanzierungsmaßnahme mit der Landesbank Hessen­Thüringen und der SEB AG 
abgeschlossene Darlehensvertrag über ursprünglich 300,0 Mio. € mit einer Laufzeit bis April 2015 valutierte zum  
31. Dezember 2012 mit 252,8 Mio. € (2011: 257,1 Mio. €). Im Rahmen dieses Darlehensvertrages stellten die Kreditnehmer 
Sicherheiten in Form von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen zur Verfügung. Darüber hinaus wur­
den Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen gewährt. Die Verzinsung des Darlehens erfolgt auf Basis des 3­Monats­
Euribors. Zur Absicherung des Zinsänderungsrisikos über die gesamte Laufzeit schlossen die Kreditnehmer Fixed Payer 
Swaps mit einem Zinssatz von 5,45 % (inkl. Marge) ab. Der Darlehensvertrag beinhaltet eine quartärliche Regeltilgung 
sowie Pflichtsondertilgungen bei Wohnungsverkäufen.
Akquisitionsfinanzierung III
Die im Jahr 2009 im Zusammenhang mit dem Erwerb der PRIMA Wohnbauten Privatisierungs­Management GmbH 
übernommenen Finanzverbindlichkeiten in Form einer Verbriefungstransaktion (Senior Loan Facility) und eines Bank­
kredites mit der Eurohypo AG (Junior Loan Facility) wurden im März 2012 vollständig abgelöst. Zu deren Refinanzierung 
waren bereits in 2011 zwei Darlehensverträge mit der Norddeutschen Landesbank abgeschlossen worden, die im März 
2012 mit 150,3 Mio. € zur Auszahlung gelangten und nach Abzug der halbjährlichen Regeltilgung per 31. Dezember 2012 
noch mit 147,3 Mio. € valutierten. Der durchschnittlich gewichtete Zinssatz beträgt unter Berücksichtigung der abge­
schlossenen Zinssicherungen 3,73 % (inkl. Marge) bis zum Laufzeitende im Dezember 2018. Sicherheiten wurden in Form 
von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt. 
Akquisitionsfinanzierung IV
Der im Jahr 2010 mit der Corealcredit Bank AG abgeschlossene Darlehensvertrag über ursprünglich 178,3 Mio. € valu­
tierte zum 31. Dezember 2012 mit 166,8 Mio. € (2011: 173,1 Mio. €). Der durchschnittliche Zinssatz für diese Finanzierung 
beträgt unter Berücksichtigung der abgeschlossenen Zinssicherung und je nach Auslauf zum Marktwert zwischen 
4,22 % und 4,27 % (inkl. Marge) bis zum Laufzeitende im April 2018. Der vertraglich vereinbarte Verschuldungsgrad 
konnte eingehalten werden. Im Rahmen der Kreditvereinbarung wurden Sicherheiten in Form von Grundschulden, 
Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt. Darüber hinaus wurden Verpfändungen von Geschäftsanteilen  
gewährt. Der Darlehensvertrag beinhaltet eine quartärliche Regeltilgung sowie Pflichtsondertilgungen bei Wohnungs­
verkäufen.
98
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
IFnin daennz iVereurnbginsdleliacshinkegi tinen H göehgee vnoünb 9e1r, 3a nMdieor.e €n ( K20re11d:i t9g0e,b6e Mrnio s.i €n)d e znutmha 3lt1e. nD (eOzbejmekbte: rS p20re12e ­LBeeallseinvgueve).r bInin ddelric nhakcehitfeonlg aeuns­  t          
h
den Tabelle werden die Summe der Mindestleasingzahlungen und die Überleitung auf deren Barwert dargestellt. c
ri
e
b
e
g
31.12.2012 31.12.2011 a
nl
Summe der  Summe der  r
e
Mindestlea- Mindestleasing­ z
n
in Mio. €  singzahlungen Zinsanteil Barwert zahlungen Zinsanteil Barwert o
K
FFäälllliigg  iinnn 1 ebrihs a5l bJa ehirneens Jahres 148,,57 03,,23 145,,34 148,,45 03,,22 145,,23 ss          
u
Fällig nach 5 Jahren 229,7 158,1 71,6 234,4 163,3 71,1 hl
c
s
b
252,9 161,6 91,3 257,3 166,7 90,6 a
n
r
e
z
n
Im Rahmen des Finanzierungsleasings wurde im Geschäftsjahr ein Aufwand in Höhe von 5,1 Mio. € (2011: 5,1 Mio. €)   o
K
eSrpfraeses­tB. eZlluemvu eA.bschlussstichtag bestehen keine wesentlichen unkündbaren Untermietverhältnisse für das Objekt            
32 Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
Die laufenden Ertragsteuerverbindlichkeiten resultieren aus der mit dem Jahressteuergesetz 2008 eingeführten  
Nachversteuerung des bisher steuerfreien sog. EK02­Bestands mit einem Steuersatz von 3 %. Die Steuer ist ab 2008 in 
zehn gleich hohen Jahresraten zu zahlen. 
33 Sonstige Verbindlichkeiten 
  31.12.2012   31.12.2011
kurzfristig
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig geändert*
Erhaltene Anzahlungen – 27,2 – 13,2
Übrige sonstige Verbindlichkeiten 4,8 21,4 5,1 14,4
4,8 48,6 5,1 27,6
*Siehe Kapitel [5]a) Änderungen der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden
Die erhaltenen Anzahlungen beinhalten in Höhe von 24,8 Mio. € (2011: 12,6 Mio. €) von Mietern geleistete Abschlags­
zahlungen auf Betriebskosten, nach der Verrechnung mit den korrespondierenden unfertigen Leistungen.
Die kurzfristigen übrigen sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten in Höhe von 3,0 Mio. € (2011: 2,1 Mio. €) sonstige  
Steuern und in Höhe von 8,0 Mio. € Verbindlichkeiten aus der GRAND­Restrukturierung.
99
sonstige erläuterungen und Angaben
34 Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Bewertungskategorien und Klassen: Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz Bilanz nach IAS 39
Bewertungs- fortgeführte Anschaf- Fair Value Fair Value Wertansatz Bewertungs­ fortgeführte Anschaf­ Fair Value Fair Value Wertansatz
Kategorie Buchwerte Nominal- Anschaffungs- fungs- erfolgs- erfolgs - Bilanz Fair Value Kategorie Buchwerte Nominal­ Anschaf­ fungs­ erfolgs­ erfolgs­ Bilanz Fair Value
in Mio. € nach IAS 39 31.12.2012 wert kosten kosten wirksam neutral nach IAS 17 31.12.2012 nach IAS 39 31.12.2011 wert fungskosten kosten wirksam neutral nach IAS 17 31.12.2011
Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente LaR 470,1 470,1 470,1 LaR 278,5 278,5 278,5
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  Forderungen aus Verkauf von Grundstücken LaR 8,6 8,6 8,6 LaR 25,9 25,9 25,9
  Forderungen aus Vermietung LaR 11,1 11,1 11,1 LaR 23,0 23,0 23,0
  Forderungen aus Betreuungstätigkeit LaR 0,6 0,6 0,6 LaR 0,6 0,6 0,6
Sonstige Vermögenswerte
  Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen LaR 15,0 15,0 15,0 LaR 6,1 6,1 6,1
Finanzielle Vermögenswerte
  Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen LaR 33,7 33,7 40,7 LaR 33,7 33,7 38,8
  Sonstige Ausleihungen  LaR 5,5 5,5 5,5 LaR 5,4 5,4 5,4
  Dividenden von übrigen Beteiligungen LaR 2,1 2,1 2,1 LaR 2,2 2,2 2,2
Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte
  Langfristige Wertpapiere AfS 3,8 3,8 3,8 AfS 3,6 3,6 3,6
  Übrige Beteiligungen AfS 1,6 1,6 1,6 AfS 1,6 1,6 1,6
Schulden
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  Verbindlichkeiten aus der Vermietung FLAC 19,3 19,3 19,3 FLAC 16,8 16,8 16,8
  Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen FLAC 27,0 27,0 27,0 FLAC 21,1 21,1 21,1
Sonstige Verbindlichkeiten
  Verbindlichkeiten aus der GRAND­Restrukturierung FLAC 8,0 8,0 8,0
Sonstige originäre finanzielle Verbindlichkeiten
  gegenüber Kreditinstituten FLAC 1.634,1 1.634,1 1.688,3 FLAC 1.542,1 1.542,1 1.565,4
  gegenüber anderen Kreditgebern FLAC 4.611,8 4.611,8 4.626,8 FLAC 5.020,2 5.020,2 5.133,0
  Z  insabgrenzungen aus sonstigen originären  
finanziellen Verbindlichkeiten FLAC 35,4 35,4 35,4 FLAC 42,8 42,8 42,8
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing n.a. 91,3 91,3 118,8 n.a. 90,6 90,6 109,6
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
  K  aufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten FLHfT 7,0 7,0 7,0 FLHfT 7,2 7,2 7,2
  Cashflow Hedges n.a. 67,1 6,4 60,7 67,1 n.a. 59,8 6,2 53,6 59,8
  Zinsabgrenzungen Cashflow Hedges n.a. 3,8 3,8 3,8 n.a. 2,6 2,6 2,6
davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
  Loans and Receivables  LaR 546,7 470,1 76,6 0,0 0,0 0,0 0,0 553,7 LaR 375,4 278,5 96,9 0,0 0,0 0,0 0,0 380,5
  Available-for-Sale financial assets AfS 5,4 0,0 0,0 1,6 0,0 3,8 0,0 5,4 AfS 5,2 0,0 0,0 1,6 0,0 3,6 0,0 5,2
  Financial Liabilities Held-for-Trading FLHfT 7,0 0,0 0,0 0,0 7,0 0,0 0,0 7,0 FLHfT 7,2 0,0 0,0 0,0 7,2 0,0 0,0 7,2
  Financial Liabilities measured at Amortised Cost  FLAC 6.335,6 0,0 6.335,6 0,0 0,0 0,0 0,0 6.404,8 FLAC 6.643,0 0,0 6.643,0 0,0 0,0 0,0 0,0 6.779,1
Finanzielle Vermögenswerte und Finanzielle Verbindlichkeiten,  
die nicht unter IAS 39 fallen
  Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19
  A  usgleichsanspruch Bruttodarstellung 
übertragene Pensionsverpflichtungen 9,4 8,6
  Ü  berschuss des Marktwerts des Planvermögens 
über die korrespondierende Verpflichtung  0,1 1,2
  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 319,0 254,2
100
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Bewertungskategorien und Klassen: Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz Bilanz nach IAS 39 t          
Bewertungs- fortgeführte Anschaf- Fair Value Fair Value Wertansatz Bewertungs­ fortgeführte Anschaf­ Fair Value Fair Value Wertansatz h
c
Kategorie Buchwerte Nominal- Anschaffungs- fungs- erfolgs- erfolgs - Bilanz Fair Value Kategorie Buchwerte Nominal­ Anschaf­ fungs­ erfolgs­ erfolgs­ Bilanz Fair Value ri
in Mio. € nach IAS 39 31.12.2012 wert kosten kosten wirksam neutral nach IAS 17 31.12.2012 nach IAS 39 31.12.2011 wert fungskosten kosten wirksam neutral nach IAS 17 31.12.2011 e
b
e
Vermögenswerte g
a
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente LaR 470,1 470,1 470,1 LaR 278,5 278,5 278,5 nl
r
e
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen z
n
  Forderungen aus Verkauf von Grundstücken LaR 8,6 8,6 8,6 LaR 25,9 25,9 25,9 Ko
   FFoorrddeerruunnggeenn  aauuss  VBeetrmreuieutnugnsgtätigkeit LLaaRR 110,,16 110,,16 110,,16 LLaaRR 230,,06 230,,06 230,,06 s          
s
Sonstige Vermögenswerte u
hl
  Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen LaR 15,0 15,0 15,0 LaR 6,1 6,1 6,1 c
s
Finanzielle Vermögenswerte b
a
n
  Ausleihungen an nahe stehende Unternehmen LaR 33,7 33,7 40,7 LaR 33,7 33,7 38,8 r
e
  Sonstige Ausleihungen  LaR 5,5 5,5 5,5 LaR 5,4 5,4 5,4 nz
o
  Dividenden von übrigen Beteiligungen LaR 2,1 2,1 2,1 LaR 2,2 2,2 2,2 K
S onLsatniggefr oisrtigigine äWree firtnpaanpziieerlele Vermögenswerte AfS 3,8 3,8 3,8 AfS 3,6 3,6 3,6          
  Übrige Beteiligungen AfS 1,6 1,6 1,6 AfS 1,6 1,6 1,6
Schulden
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  Verbindlichkeiten aus der Vermietung FLAC 19,3 19,3 19,3 FLAC 16,8 16,8 16,8
  Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen FLAC 27,0 27,0 27,0 FLAC 21,1 21,1 21,1
Sonstige Verbindlichkeiten
  Verbindlichkeiten aus der GRAND­Restrukturierung FLAC 8,0 8,0 8,0
Sonstige originäre finanzielle Verbindlichkeiten
  gegenüber Kreditinstituten FLAC 1.634,1 1.634,1 1.688,3 FLAC 1.542,1 1.542,1 1.565,4
  gegenüber anderen Kreditgebern FLAC 4.611,8 4.611,8 4.626,8 FLAC 5.020,2 5.020,2 5.133,0
  Z  insabgrenzungen aus sonstigen originären  
finanziellen Verbindlichkeiten FLAC 35,4 35,4 35,4 FLAC 42,8 42,8 42,8
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing n.a. 91,3 91,3 118,8 n.a. 90,6 90,6 109,6
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
  K  aufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten FLHfT 7,0 7,0 7,0 FLHfT 7,2 7,2 7,2
  Cashflow Hedges n.a. 67,1 6,4 60,7 67,1 n.a. 59,8 6,2 53,6 59,8
  Zinsabgrenzungen Cashflow Hedges n.a. 3,8 3,8 3,8 n.a. 2,6 2,6 2,6
davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
  Loans and Receivables  LaR 546,7 470,1 76,6 0,0 0,0 0,0 0,0 553,7 LaR 375,4 278,5 96,9 0,0 0,0 0,0 0,0 380,5
  Available-for-Sale financial assets AfS 5,4 0,0 0,0 1,6 0,0 3,8 0,0 5,4 AfS 5,2 0,0 0,0 1,6 0,0 3,6 0,0 5,2
  Financial Liabilities Held-for-Trading FLHfT 7,0 0,0 0,0 0,0 7,0 0,0 0,0 7,0 FLHfT 7,2 0,0 0,0 0,0 7,2 0,0 0,0 7,2
  Financial Liabilities measured at Amortised Cost  FLAC 6.335,6 0,0 6.335,6 0,0 0,0 0,0 0,0 6.404,8 FLAC 6.643,0 0,0 6.643,0 0,0 0,0 0,0 0,0 6.779,1
Finanzielle Vermögenswerte und Finanzielle Verbindlichkeiten,  
die nicht unter IAS 39 fallen
  Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19
  A  usgleichsanspruch Bruttodarstellung 
übertragene Pensionsverpflichtungen 9,4 8,6
  Ü  berschuss des Marktwerts des Planvermögens 
über die korrespondierende Verpflichtung  0,1 1,2
  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 319,0 254,2
101
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Finanz­
forderungen haben überwiegend kurze Restlaufzeiten, daher entsprechen deren Buchwerte zum Abschlussstichtag 
näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert.
Die beizulegenden Zeitwerte der sonstigen langfristigen Finanzforderungen entsprechen den Barwerten der mit den 
Vermögenswerten verbundenen Zahlungen unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter.
Die übrigen Beteiligungen werden mit ihren Anschaffungskosten bewertet, da kein auf einem aktiven Markt notierter 
Preis vorliegt und der beizulegende Zeitwert nicht zuverlässig ermittelt werden kann. Im Wesentlichen handelt es sich 
um die VBW BAUEN UND WOHNEN GMBH, Bochum, 0,9 Mio. € (2011: 0,9 Mio. €), die Hellerhof GmbH, Frankfurt am 
Main, 0,3 Mio. € (2011: 0,3 Mio. €) sowie die WoWi Media GmbH & Co. KG, Hamburg, 0,3 Mio. € (2011: 0,3 Mio. €).
Die unter den Derivaten ausgewiesenen Fair Values für Cashflow Hedges werden durch Diskontierung der zukünftigen 
Cashflows mittels der aktuellen Zinsstrukturkurve zum Bilanzstichtag ermittelt.
Verbindlichkeiten aus der Vermietung sowie Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen haben regel­
mäßig kurze Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die beizulegenden Zeitwerte dar.
Die Fair Value­Bewertung der sonstigen originären finanziellen Verbindlichkeiten erfolgt ebenfalls durch Diskontierung 
der zukünftigen Cashflows mittels der aktuellen risikoadjustierten Zinsstrukturkurve zum Bilanzstichtag. 
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien:
aus Folgebewertung
Bewer-
tungs- Erträge ausge- ausge- Dividenden
Kategorie aus  Wert- buchte buchte aus übrigen
nach   aus   Auslei- berichti- Forde- Verbind- Beteili- Netto-
in Mio. € IAS 39 Zinsen hungen gung rungen lichkeiten gungen ergebnis
2012
Darlehen und Forderungen LaR 7,3 1,9 – 17,0 – 0,1 – – – 7,9
Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte AfS 0,1 – – – – 3,0 3,1
Zu Handelszwecken gehaltene  
finanzielle Verbindlichkeiten FLHfT 0,1 – – – – – 0,1
Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 
mit fortgeführten Anschaffungskosten FLAC – 388,1 – – – 0,2 – – 387,9
– 380,6 1,9 – 17,0 – 0,1 0,2 3,0 – 392,6
2011
Darlehen und Forderungen LaR 10,0 1,9 – 10,5 0,4 – – 1,8
Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte AfS 0,1 – – – – 2,7 2,8
Zu Handelszwecken gehaltene  
finanzielle Verbindlichkeiten FLHfT – 2,0 – – – – – – 2,0
Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 
mit fortgeführten Anschaffungskosten FLAC – 322,3 – – – 1,2 – – 321,1
– 314,2 1,9 – 10,5 0,4 1,2 2,7 – 318,5
102
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Dauiefw Keonmdupnogneenn.ten des Nettoergebnisses erfasst die DAIG grundsätzlich unter den Finanzerträgen und den Finanz­ t          
h
c
ri
Das nach der Effektivzinsmethode berechnete Finanzergebnis für finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten,  e
b
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, beträgt im Berichtsjahr – 391,3 Mio. € (2011:  e
g
– 325,5 Mio. €). nla
r
e
Die der Bewertungskategorie „Darlehen und Forderungen“ (LaR) zuzuordnenden Wertberichtigungen sowie Erträge  nz
o
und Aufwendungen im Zusammenhang mit ausgebuchten Forderungen werden unter sonstigen betrieblichen Erträ­ K
gen bzw. sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. s          
s
Der unter der Bewertungskategorie „Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet mit fortgeführten Anschaffungskosten“  u
(FLAC) ausgewiesene Ertrag aus ausgebuchten Verbindlichkeiten wurde unter den sonstigen betrieblichen Erträgen  hl
c
s
erfasst. b
a
n
r
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente zu den drei  e
z
n
Stufen der Fair­Value­Hierarchie. Die einzelnen Hierarchiestufen sind gemäß IFRS 7 wie folgt definiert: o
K
Stufe 1:  Bewertung anhand von Marktpreisen für das spezifische Finanzinstrument          
Stufe 2:    Bewertung anhand von Marktpreisen für ähnliche Instrumente oder anhand von Bewertungsmodellen,  
die auf am Markt beobachtbaren Input­Parametern basieren
Stufe 3:   Bewertung anhand von Bewertungsmodellen mit signifikanten, nicht am Markt beobachtbaren Input­
Parametern
Finanzinstrumente bewertet zum beizulegenden Zeitwert
in Mio. € Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Gesamt
2012
Vermögenswerte
Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte
  Langfristige Wertpapiere 3,8 – – 3,8
schulden
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
   Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
Andienungsrechten – – 7,0 7,0
  Cashflow Hedges  – 67,1 – 67,1
2011
Vermögenswerte
Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte
  Langfristige Wertpapiere 3,6 – – 3,6
schulden
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
   Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
Andienungsrechten – – 7,2 7,2
  Cashflow Hedges  – 59,8 – 59,8
103
Die anschließende Darstellung zeigt die Entwicklung der zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente 
der Stufe 3:
    Veränderungen
Stand erfolgs-  zahlungs- Stand
in Mio. € 01.01. wirksam wirksam 31.12.
2012
Kaufpreisverbindlichkeiten  
aus gewährten Andienungsrechten 7,2 – 0,1 – 0,1 7,0
2011
Kaufpreisverbindlichkeiten  
aus gewährten Andienungsrechten 7,0 2,0 – 1,8 7,2
Die erfolgswirksamen Veränderungen der Stufe 3 Finanzinstrumente haben ausschließlich das Zinsergebnis beeinflusst. 
Der beizulegende Zeitwert der Andienungsrechte für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene Anteile wird grund­
sätzlich durch den Unternehmenswert der Gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter Mindestkauf­
preis diesen Betrag übersteigt, wird dieser Kaufpreis angesetzt. Im Berichtszeitpunkt beträgt der Mindestkaufpreis  
6,7 Mio. € (2011: 6,8 Mio. €).  Die Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass bei einer Veränderung des Unternehmenswerts 
um plus 10 % die Kaufpreisverbindlichkeit aus gewährten Andienungsrechten zum Bilanzstichtag lediglich um +0,1 Mio. 
€ (2011: +0,2 Mio. €) differieren würde. Eine Minderung des Unternehmenswerts um 10 % hätte, wie im Vorjahr, keine 
niedrigere Kaufpreisverbindlichkeit zur Folge. Die Veränderungen würden sich in voller Höhe im Zinsergebnis nieder­
schlagen.
35 Finanzielles Risikomanagement
Im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ist die DAIG verschiedenen finanziellen Risiken ausgesetzt. Das übergreifende Risi­
komanagement des Konzerns ist auf die Unvorhersehbarkeit der Entwicklungen auf den Finanzmärkten fokussiert und 
zielt darauf ab, die potenziell negativen Auswirkungen auf die Finanzlage des Konzerns zu minimieren und Risikokon­
zentrationen zu vermeiden. Im Einzelnen stellen sich die in Verbindung mit Finanzinstrumenten bestehenden Risiken 
sowie das damit korrespondierende Risikomanagement wie folgt dar:
Marktrisiken
(a) Währungsrisiken
Aufgrund der begrenzten internationalen Tätigkeit der DAIG bestehen, wie im Vorjahr, keine wesentlichen Währungs­
risiken.
(b) Zinsrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist die DAIG finanzwirtschaftlichen Risiken im Zinsbereich ausgesetzt. 
Die Verbindlichkeiten mit variabler Verzinsung setzen den Konzern einem zahlungswirksamen Zinsänderungsrisiko aus. 
Zur Begrenzung bzw. Ausschaltung dieser Risiken setzt die DAIG derivative Finanzinstrumente ein. Diese derivativen 
Finanzinstrumente dienen zur Absicherung von Zinsrisiken im Zusammenhang mit dem operativen Geschäft und  
dürfen grundsätzlich nicht zu Spekulationszwecken eingesetzt werden.
104
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Ilamu fReanhdmene nA dnaelsy Msea wnairgde mveernifitzsi evrotn,  oZbin sMriasrikketnve firännddeet reuinneg elanu efeinnedne  nBeegoabtaivchentu Enign flduesss  Maaurfk dteies  sZtiantsts.i tImua tRioahnm deenr  DeiAnIeGr    t          
h
haben. Wo möglich und sinnvoll, werden in diesen Fällen derivative Finanzinstrumente eingesetzt. Insbesondere   c
ri
werden variabel verzinsliche Verbindlichkeiten direkt mit einem Fixed Payer Swap bzw. anderen geeigneten Finanz­ e
b
instrumenten zinsgesichert, um vor zukünftigen Zinsschwankungen abgesichert zu sein.  e
g
a
nl
Im Rahmen der GRAND­Finanzierung besteht eine Inkongruenz zwischen Basisgeschäft und Zinssicherung. Diese resul­ r
e
tiert daraus, dass die verkaufsbedingte Tilgung der Inhaberschuldverschreibungen in der Vergangenheit geringer aus­ nz
o
gefallen ist als das vereinbarte Amortisationsprofil des zur Zinssicherung bei GRAND eingesetzten Fixed Payer Swaps.  K
Der überschießende Betrag ist über eine Cap­Vereinbarung mit einer Zinsobergrenze versehen.  s          
s
Nach den von der DAIG verfolgten Strategien ist der Einsatz von Derivaten nur dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle  u
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, vertragliche Ansprüche oder Verpflichtungen und geplante operative Trans­ hl
c
s
aktionen zugrunde liegen. b
a
n
r
Eine Sensitivitätsanalyse zu den Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten ist diesem Kapitel   e
z
n
vorangestellt; die Sensitivitätsanalyse im Hinblick auf die Cashflow Hedges findet sich im Kapitel [37] Derivative Finanz­ o
K
instrumente.          
Kreditrisiken
Das Kreditrisiko der DAIG hat sich im Berichtsjahr nicht verändert. Im Konzern bestehen keine signifikanten Konzentra­
tionen hinsichtlich möglicher Kreditrisiken. Verträge über derivative Finanzinstrumente und Finanztransaktionen  
werden nur mit Finanzinstituten guter Bonität abgeschlossen. Der Bereich Finanzen der DAIG befolgt eine konzernein­
heitliche Richtlinie zur Begrenzung der Kreditrisikokonzentration und managt aktiv das Kontrahentenrisiko. Darüber 
hinaus setzt die DAIG eine konzernweit gültige Richtlinie ein, um sicherzustellen, dass Mietverträge nur mit Mietern mit 
guter Bonität abgeschlossen werden. Dem Ausfallrisiko finanzieller Vermögenswerte wird durch angemessene Wert­
berichtigungen Rechnung getragen.
Liquiditätsrisiken
Die Konzerngesellschaften der DAIG sind im Wesentlichen durch Fremdkapital finanziert. Die vorhandenen Verbrie­
fungstransaktionen und strukturierten Bankenfinanzierungen sind aufgrund ihres hohen Volumens zum Teil einem  
erheblichen Refinanzierungsrisiko ausgesetzt. Insbesondere im Rahmen der sogenannten Finanzkrise sind die Liquidi­
tätsrisiken aus Finanzierungen mit hohen Volumina (Volumenrisiken) im Finanzierungsbereich deutlich geworden. Zur 
Begrenzung dieser Risiken ist die DAIG in ständigem Kontakt mit vielen verschiedenen Marktteilnehmern und über­
wacht kontinuierlich alle zur Verfügung stehenden Finanzierungsoptionen am Kapital­ und Bankenmarkt. Zusätzlich 
werden die bestehenden Finanzierungen einer frühzeitigen Überprüfung vor der jeweiligen Endfälligkeit unterzogen, 
um eine Refinanzierbarkeit sicherzustellen. Der Erfolg dieser Strategie zeigt sich in den erfolgreichen Refinanzierungen 
der GRAND­ sowie der Opera­Verbriefung 2012, wobei insbesondere aus der GRAND­Restrukturierung eine signifikante 
Reduzierung des Volumenrisikos resultiert.
Im Rahmen von bestehenden Kreditverträgen ist die DAIG zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen wie z.B. Schul­
dendienstdeckungsgrad oder Verschuldungsgrad verpflichtet. Sofern im Falle einer Verletzung dieser Finanzkenn zahlen 
sogenannte Cure Periods (Heilungsperioden) nicht eingehalten werden und keine einvernehmliche Lösung mit den 
Kreditgebern gefunden wird, kann es zu einer Restrukturierung der Finanzierung mit geänderter Kostenstruktur kom­
men. Sollten alle in der Praxis gängigen Lösungsmöglichkeiten nicht zum Erfolg führen, hätten die Kreditgeber die 
Möglichkeit, die Finanzierung fällig zu stellen. Im Rahmen des Risikomanagements wird die Einhaltung dieser Finanz­
kennzahlen auf Basis der aktuellen Hochrechnungen und Planungsrechnungen laufend überprüft. 
105
Zur Steuerung von Liquiditätsrisiken verwendet die DAIG Liquiditätsprognosen und Liquiditätspläne. 
Aus der nachfolgenden Tabelle sind die prognostizierten (undiskontierten) Zahlungsströme der originären finanziellen 
Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente mit negativem Marktwert ersichtlich:
 2013  2014    2015 bis 2019
Buchwert
in Mio. € 31.12.2012 Zins  Tilgung Zins  Tilgung Zins  Tilgung
Sonstige originäre finanzielle  
Verbindlichkeiten:
  gegenüber Kreditinstituten 1.634,1 40,6 332,7 36,5 60,7 124,8 929,3
  gegenüber anderen Kreditgebern 4.611,8 182,0 296,2 82,8 1.015,6 170,8 3.124,9
   Zinsabgrenzungen  
aus sonstigen originären  
finanziellen Verbindlichkeiten 35,4 35,4
   Verbindlichkeiten  
aus Finanzierungsleasing 91,3 5,2 5,2 26,4
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 
   Kaufpreisverbindlichkeiten  
aus gewährten Andienungsrechten 7,0 4,9
  Cashflow Hedges  67,1 26,1 16,6 18,8
   Zinsabgrenzungen Cashflow Hedges 3,8 3,8
Die ausgewiesenen Tilgungsleistungen der Folgejahre enthalten die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen. 
Um die jederzeitige Zahlungsfähigkeit sowie die finanzielle Flexibilität der DAIG sicherzustellen, wird eine Liquiditäts­
reserve in Form von Barmitteln vorgehalten.
Nach der Restrukturierung der GRAND­Verbriefung unterliegen die Zahlungsmittelströme und Zahlungsmittel­
überschüsse der Securitisation­Gruppe vertraglich vereinbarten Verfügungsvorgaben und Verfügungsbeschränkun­
gen. Danach muss sämtliche Liquidität, die aus Refinanzierungen und Veräußerungen von Grundvermögen stammt, 
zur Tilgung verwandt werden. Die Zahlungsflüsse und Zahlungsmittelüberflüsse aus der Immobilienbewirtschaftung 
unterliegen ebenfalls Verfügungsbeschränkungen, wobei alle zur Erhaltung des Geschäftsbetriebes erforderlichen Aus­
gaben gemäß den vereinbarten Kreditbedingungen getätigt werden dürfen. Aufgrund dieser Verfügungsbestimmun­
gen werden alle zum 31. Dezember 2012 in der Securitisation­Gruppe vorhandenen Zahlungsmittel und Zahlungsmittel­
äquivalente in voller Höhe als verfügungsbeschränkt klassifiziert. 
Insgesamt verfügt die DAIG zum Stichtag über Kassenbestände und Bankguthaben von 469,9 Mio. €  (2011:  
278,0 Mio. €). Damit können wir, auch vor dem Hintergrund gegebener Verfügungsbeschränkungen und der Wirt­
schafts­ und Finanzkrise, die jederzeitige Zahlungsfähigkeit der DAIG gewährleisten. 
106
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
36 Kapitalmanagement t          
h
Ziele des Kapitalmanagements der DAIG sind: c
ri
e
b
•  Langfristige Wertsteigerung im Interesse von Investoren, Mitarbeitern und Kunden e
g
•  Sicherstellung ausreichender Liquiditätsausstattung des Konzerns a
nl
•  Gewährleistung der Kapitaldienstfähigkeit r
e
•  Schaffung finanzieller Flexibilität zur Umsetzung der Wachstums­ und Portfoliooptimierungsstrategie nz
o
•  Ermittlung und Steuerung von Zinsänderungsrisiken sowie Erschließen von Potenzialen zur Optimierung   K
des Zinsergebnisses im Rahmen der relevanten Risikopräferenz. s          
s
u
Im Rahmen des Chancen­ und Risikomanagements der DAIG werden die Mitglieder des Vorstands monatlich über die  hl
c
s
Ergebnisentwicklung und deren potenzielle Auswirkungen auf das Konzerneigenkapital informiert.  b
a
n
r
Die Eigenkapitalsituation der Tochterunternehmen wird regelmäßig einer Prüfung unterzogen.  e
z
n
o
K
Das Eigenkapital der DAIG hat sich wie folgt entwickelt:          
31.12.2011 
in Mio. €  31.12.2012 geändert*
Eigenkapital 2.677,4 2.229,8
Bilanzsumme 10.608,3 10.383,0
Eigenkapitalquote in % 25,2 21,5
*siehe Erläuterungen [5]a) Änderungen der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden
Die DAIG verfügt über ein Treasury Management, das unter anderem durch die Anwendung von Cash­Pooling die Kapi­
talflüsse der DAIG täglich kontrolliert und optimiert. Darüber hinaus verfügt der Konzern über einen Finanzstatusr eport, 
der wöchentlich aktualisiert wird. Ergänzt wird das Liquiditätsmanagement durch eine kurzfristige Liquiditätsvorschau 
sowie eine rollierende, monatsgenaue Liquiditätsplanung für das laufende Geschäftsjahr, über die der Vorstand zeitnah 
unterrichtet wird.
Im Rahmen von Kreditverträgen ist die DAIG zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen wie z.B. dem Schulden­
dienstdeckungsgrad und dem Verschuldungsgrad verpflichtet. Im Rahmen des internen Prognoseprozesses wird die 
Einhaltung dieser Finanzkennzahlen auf Basis der aktuellen Hochrechnungen und Planungsrechnungen laufend über­
prüft. Wie in den Vorjahren wurden auch im Berichtsjahr die in Kreditverträgen geforderten Finanzkennzahlen ein­
gehalten. 
Die finanzielle Umsetzung möglicher Akquisitionen plant die DAIG auch in Zukunft durch den optimalen Mix von Bank­
finanzierungen, strukturierten Kapitalmarktfinanzierungen und mit entsprechendem Eigenkapitaleinsatz vorzuneh­
men.
Die DAIG setzt in ihrer Finanzierungsstrategie überwiegend auf langfristige Finanzierungen mit einem angemessenen 
Anteil von Fremdkapital. Um sich vor Zinsänderungen abzusichern, schließt die DAIG bei variabel verzinslichen Verbind­
lichkeiten grundsätzlich Zinssicherungen in Form sogenannter Fixed Payer Swaps ab. Die Umsetzung der Finanzierungs­
strategie obliegt dem Bereich Finanzen. 
107
37 Derivative Finanzinstrumente
Dreizehn Fixed Payer Swaps sichern das Zinsrisiko der Akquisitionslinien, die insbesondere zum Zweck der Finanzierung 
von Portfolioerwerben durch Tochtergesellschaften der Deutsche Annington Immobilien SE abgeschlossen wurden. 
Mit Wirksamwerden der Refinanzierung der PRIMA Wohnbauten Privatisierungs­Management GmbH zum 30. März 
2012 wurden die im Rahmen der Verbriefungstransaktion Opera Germany (No. 1) GmbH abgeschlossenen Zinsswaps 
ebenso wie die Zinsswaps der bisherigen Akquisitionsfinanzierung III durch zwei Fixed Payer Swaps der Norddeutschen 
Landesbank Girozentrale, Hannover, abgelöst.
Das Nominalvolumen aller Zinsswaps beträgt zum Berichtszeitpunkt 800,5 Mio. € (2011: 811,1 Mio. €). Die Zinskonditio­
nen variieren zwischen 2,28 % und 4,40 % bei Laufzeiten von sechseinviertel bis sieben Jahren.
aktueller  
Laufzeitbeginn   Laufzeitende   Durchschnitts­Zinssatz  
in Mio. € Nominalbetrag von bis (inkl. Marge)
Akquisitionsfinanzierung I
3-M-EURIBOR  
Grundgeschäfte 220,8 29.12.2006 31.12.2013 + Marge 0,525 %
Zinsswaps 223,1 20.07.2007 20.10.2013 4,213 %
Akquisitionsfinanzierung II
3-M-EURIBOR 
Grundgeschäfte 252,8 18.04.2008 20.04.2015 + Marge 1,05 %
Zinsswaps 254,6 21.07.2008 20.04.2015 4,400 %
Akquisitionsfinanzierung III
6-M-EURIBOR 
Grundgeschäfte 147,3 30.03.2012 31.12.2018 + Marge 1,04 %- 2,19 %
Zinsswaps 147,3 30.03.2012 31.12.2018 2,393 %
Akquisitionsfinanzierung IV
3-M-EURIBOR 
Grundgeschäfte 166,8 14.12.2010 31.12.2018 + Marge 0,88 %- 0,93 %
Zinsswaps 175,5 13.04.2011 13.04.2018 3,335 %
Der Sicherungszusammenhang wird prospektiv auf Basis einer Sensitivitätsanalyse, retrospektiv auf Basis der kumu­
lierten Dollar­Offset­Methode ermittelt. Die Wertveränderungen der Grundgeschäfte werden auf Basis der hypo­
thetischen­Derivate­Methode ermittelt. Die Auswirkung des Ausfallrisikos auf die beizulegenden Zeitwerte ist im  
Berichtsjahr – wie im Vorjahr – unwesentlich und führte zu keiner Anpassung des Bilanzansatzes.
Im Rahmen des Cashflow Hedge­Accounting wurden die Derivate zum 31. Dezember 2012 mit ihren negativen Markt­
werten (clean present Fair Values) in Höhe von insgesamt 67,1 Mio. € (2011: 59,8 Mio. €) unter den sonstigen finanziellen 
Verbindlichkeiten ausgewiesen.
108
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Als Folge der Bewertung wurde das sonstige Ergebnis im Geschäftsjahr mit 5,7 Mio. € (2011: 7,4 Mio. €) belastet.  t          
h
Aus Ineffektivitäten entstand im Berichtszeitraum nach Berücksichtigung latenter Steuern ein Verlust in Höhe von   c
ri
0,9 Mio. € (2011: 1,2 Mio. € Gewinn). Im Berichtsjahr erhöhten sich somit die Ineffektivitäten nach Berücksichtigung   e
b
latenter Steuern um 0,9 Mio. € auf 2,4 Mio. € (2011: 1,5 Mio. €). e
g
a
nl
Ausgehend von der Bewertung zum 31. Dezember 2012 wurde eine Sensitivitätsanalyse zur Ermittlung der Eigenkapital­ r
e
veränderung bei einer parallelen Verschiebung der Zinsstruktur um jeweils 50 Basispunkte durchgeführt: nz
o
K
Sonstige Rücklagen         EigenkapIintaelfvfeekrätinvditeärtuenng   s          
in Mio. € ergebnisneutral erfolgswirksam Summe us
hl
c
2012 s
b
a
 + 50 Basispunkte + 7,6 – 0,5 + 7,1 n
r
e
 – 50 Basispunkte – 9,3 – 1,0 – 10,3 nz
o
K
2011          
 + 50 Basispunkte + 10,4 + 0,2 + 10,6
 – 50 Basispunkte – 14,7 – 0,1 – 14,8
Alle bei der DAIG zur Anwendung kommenden derivativen Finanzinstrumente sind in eine wirksame Sicherungsbezie­
hung gemäß IAS 39 eingebunden.
38 Angaben zur Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel der DAIG im Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu­ und 
Mittelabflüsse verändert haben. In Abstimmung mit IAS 7 (Statements of Cash Flows) wird zwischen Mittelveränderun­
gen aus betrieblicher Tätigkeit, Investitions­ und Finanzierungstätigkeit unterschieden.
 
Der Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit wird nach der indirekten Methode aus dem Periodenergebnis ermittelt, 
dabei werden nicht zahlungswirksame Geschäftsvorfälle, Veränderungen von Bilanzposten, denen betriebliche  
Ein­ oder Auszahlungen vergangener oder zukünftiger Geschäftsjahre gegenüberstehen, sowie Ertrags­ und Aufwands­
posten, die dem Investitions­ oder Finanzierungsbereich zuzurechnen sind, berichtigt.
Die Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungskreises werden gesondert ausgewiesen. Eine direkte Abstim­
mung mit den entsprechenden Veränderungen der Posten der Konzernbilanz ist somit nicht ohne weiteres möglich.
Die Einzahlungen aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien werden im Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit, die 
Einzahlungen aus der Veräußerung von immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und Investment Properties im 
Cashflow aus der Investitionstätigkeit ausgewiesen.
Die Veränderung der Vorräte wegen abzurechnender Betriebskosten werden ab 01. Januar 2012 mit den erhaltenen  
Anzahlungen saldiert und in der Zeile Veränderung der Verbindlichkeiten abgebildet. Das Vorjahr wurde entsprechend 
angepasst. Siehe auch Erläuterungen [5] a) Änderungen der Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden.
109
Unter Ausübung des Wahlrechts in IAS 7 werden Zinseinzahlungen im Cashflow aus der Investitionstätigkeit und  
Zinsauszahlungen im Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit ausgewiesen. 
Der Posten „Auszahlungen für Investitionen in Investment Properties“ beinhaltet im Wesentlichen Ausgaben für  
Modernisierungsmaßnahmen.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente unterliegen in Höhe von 363,2 Mio. € Verfügungsbeschränkungen 
(2011: 46,2 Mio. €).
39 Eventualschulden
Haftungsverhältnisse bestehen für Sachverhalte, für die die Deutsche Annington Immobilien SE und ihre Tochtergesell­
schaften Garantien zugunsten verschiedener Vertragspartner gegeben haben.
Die Laufzeiten sind in vielen Fällen auf einen vereinbarten Zeitpunkt befristet. In einigen Fällen ist die Laufzeit unbe­
fristet. 
Haftungsverhältnisse der DAIG bestehen wie folgt:
in Mio. € 31.12.2012 31.12.2011
Vertragserfüllungsbürgschaften 70,1 65,7
Mietbürgschaften 0,2 0,1
Sonstige Verpflichtungen 0,1 0,1
70,4 65,9
40 Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Die Verpflichtungen aus künftigen Mindestleasingzahlungen aufgrund von unkündbaren Operating­Leasingverhält­
nissen sind wie folgt fällig:
Fällig inner-
Laufzeitende  halb eines  Fällig in   Fällig nach  
in Mio. € der Verträge  Jahres 1 bis 5 Jahren  5 Jahren  Summe
Mindestleasingzahlungen 
31. Dezember 2012
Mieten 2013–2020 4,6 16,6 7,1 28,3
Leasingverträge  2013–2017 4,8 11,2 - 16,0
Erbbaurechtsverträge 2017–2094 4,8 19,2 191,0 215,0
14,2 47,0 198,1 259,3
31. Dezember 2011
Mieten 2012–2020 4,7 15,5 10,9 31,1
Leasingverträge  2012–2015 1,3 1,3 - 2,6
Erbbaurechtsverträge 2017–2094 4,7 18,7 191,0 214,4
10,7 35,5 201,9 248,1
110
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
I(m20 R11a: h11m,4e Mn ivoo. n€ )M auieftw­,a Pnadcshwt­ir uksnadm L eearsfainsgstv.erträgen wurden im Berichtszeitraum Zahlungen in Höhe von 15,2 Mio. €  t          
h
c
ri
Die Erbbaurechtsverträge der DAIG haben in der Regel eine Laufzeit von 99 Jahren. Die durchschnittliche Restlaufzeit  e
b
dieser Verträge beträgt zum 31. Dezember 2012 ca. 41 Jahre. Die Erbbaurechtsgeber sind insbesondere der Bund, kirch­ e
g
liche Einrichtungen, Länder und Kommunen sowie die Deutsche Post AG, Bonn. a
nl
r
e
Neben den Verpflichtungen aus Operating­Leasingverhältnissen bestehen folgende sonstige finanzielle Verpflichtungen: nz
o
K
in Mio. €  31.12.2012 31.12.2011 s          
s
u
sonstige finanzielle Verpflichtungen  hl
c
s
  Verträge über TV­ Grundversorgung 160,0 136,0 b
a
n
  Dienstleistungsverträge Kleininstandhaltung und Hausmeisterdienste  81,3 47,2 r
e
z
  IT­Dienstleistungsverträge 20,9 26,1 n
o
K
   SRoefinndaenruzmierlaugnegnsk noascthe ndem Wohnungseigentumsgesetz  11,,38 1,0-          
265,3 210,3
Den Verpflichtungen aus Verträgen über die TV­Grundversorgung stehen zukünftige Erlöse aus der Vermarktung der 
TV­Grundversorgung gegenüber.
41 Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche
Die DAIG ist Beteiligte in verschiedenen Aktiv­ und Passivprozessen, die aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ent­
standen sind. Diese Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche sind Routineangelegenheiten, die sich aus dem 
normalen Geschäftsverlauf ergeben. Es handelt sich hierbei insbesondere um Mietrechts­ und Vertriebsstreitigkeiten. 
Keine dieser Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche wird wesentliche bilanzielle, ergebnismäßige oder  
liquiditätsmäßige Auswirkungen für die DAIG haben.
42 Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats oder deren direkte Familienangehörige unterhalten über die  
Organbeziehungen hinaus keine persönlichen Geschäftsbeziehungen zu Gesellschaften des DAIG­Konzerns.
Ebenso werden weder Geschäftsbeziehungen von DAIG­Gesellschaften mit verbundenen Unternehmen des DAIG­
Konzerns noch mit Mitgliedern der Geschäftsleitungen und der Aufsichtsorgane der konsolidierten DAIG­Unternehmen 
oder deren direkten Familienangehörigen unterhalten.
Die oberen Führungskräfte der DAIG haben als langfristige Anreizkomponente Zusagen erhalten, die sich nach einem 
Long Term Incentive Plan (LTIP) richten. Die Auszahlung erfolgt geknüpft an bestimmte auslösende Ereignisse (wie 
etwa Börsengang, Trade Sale oder Change of Control), wobei sich die Höhe der Auszahlung insbesondere an der Wert­
entwicklung der DAIG (LTIP 2007) bzw. der Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg (LTIP 2011) bis zum Eintritt des  
auslösenden Ereignisses orientiert.
111
Die Höhe der für den LTIP gebildeten Rückstellung wird jährlich neu bestimmt und ist neben der Wertentwicklung der 
DAIG und der Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg von weiteren wertbestimmenden Faktoren wie der Eintrittswahr­
scheinlichkeit sowie dem prognostizierten Eintrittszeitpunkt der auslösenden Ereignisse abhängig. Die Berechnung 
erfolgt mittels stochastischer Verfahren und basiert auf Einschätzungen hinsichtlich der oben angeführten wertbestim­
menden Faktoren. Der beizulegende Zeitwert einer LTIP­Zusage berechnet sich aus den diskontierten erwarteten Zah­
lungen an die Berechtigten. 
Grundsätzlich handelt es sich bei den Verpflichtungen um Baransprüche der Anspruchsberechtigten. Im Fall eines  
Börsengangs kann es hingegen hinsichtlich des LTIP 2007 zur Erfüllung durch Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten 
kommen. Der Anspruch der LTIP­Vereinbarung wird im Laufe der Beschäftigung erdient. Die Höhe der Rückstellung 
entspricht daher dem bisher erdienten Anspruch zum Bilanzstichtag. 
Für die Leistungen aus dem Long Term Incentive Plan (LTIP) hat die Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg, die beste­
henden Verpflichtungen gegenüber den Mitgliedern des Vorstands in Höhe von 15,0 Mio. € (2011: 6,1 Mio. €) übernom­
men. Hierbei handelt es sich um Verpflichtungen im Sinne von IAS 24.17e, die in Höhe von 10,9 Mio. € (2011: 3,7 Mio. €) 
ehemalige Vorstandsmitglieder betreffen. In Höhe der übernommenen Gesamtverpflichtungen weist die DAIG eine 
Forderung gegenüber der Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg, in den sonstigen Vermögenswerten (siehe Kapitel 
[22] Sonstige Vermögenswerte) aus. 
In 2005 wurden Beratungsverträge mit Terra Firma Capital Partners Limited, London, sowie der terrafirma GmbH, 
Frankfurt am Main, abgeschlossen. Im Geschäftsjahr 2012 wurden Leistungen in Höhe von 0,1 Mio. € (2011: 0,1 Mio. €) 
erbracht, von denen 0,1 Mio. € (2011: 0,1 Mio. €) bereits beglichen wurden.
Auf der Grundlage der Gesellschafterbeschlüsse vom 1. Oktober 2012 und 20. Dezember 2012 hat die Monterey Holdings I 
S.à r.l., Luxemburg, im Geschäftsjahr insgesamt 334,1 Mio. € in die Kapitalrücklage eingelegt.
Am 23. Januar 2013 wurde von der Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg, ein subordinated loan („S“ loan) in Höhe von 
239,1 Mio. € als Sacheinlage in die Kapitalrücklage eingebracht.
 
43 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Wie bereits im Rahmen der GRAND­Restrukturierung vereinbart sind am 17. Januar 2013 Verbindlichkeiten der Securiti­
sation­Gruppe in Höhe von 240,0 Mio. € in nachrangige S­REF Notes umgewandelt worden. Am 21. Januar 2013 haben 
Noteholder von GRAND plc einen gleichlautenden Betrag von ausstehenden Schuldverschreibungen (Notes) in nach­
rangige Darlehen („S“ loans) umgewandelt, wobei sich die wesentlichen wirtschaftlichen Merkmale der S­REF Notes 
und „S“ loans entsprechen. Monterey Finance S.à r.l., Luxemburg, eine Schwestergesellschaft der Deutsche Annington 
Immobilien SE, stellte dabei den wesentlichen Teil der umgewandelten Notes in Höhe von 239,1 Mio. €. Im Nachgang an 
die erfolgte Umwandlung am 21. Januar 2013 wurden die „S“ loans der Monterey Finance S.à r.l., Luxemburg, in Höhe 
von 239,1 Mio. € am 23. Januar 2013 über die Monterey Holdings I S.à r.l., Luxemburg, im Rahmen einer Sacheinlage in 
die Kapitalrücklage der Deutsche Annington Immobilien SE eingebracht.
Am 17. Januar 2013 wurden als weiterer Schritt im Rahmen der GRAND­Restrukturierung 240,0 Mio. € aus den liquiden 
Mitteln vertragsgemäß zur Tilgung von REF­Notes verwendet und die zum Jahresende 2012 ausstehenden kurzfristigen 
Verbindlichkeiten entsprechend reduziert. Diese Tilgung erfolgte zusätzlich zu den laufenden Tilgungen in Höhe von 
47,4 Mio. € aus Verkaufserlösen.
112
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
DHiyep oimth eDkeeznebmanbke rk a2m01 a2m a u14sg. Feehbarnudaerl 2te0 1T3e milriet fieninaenmzi eKrruendgit bdeetrr aSge icnu Hriötihsaet vioonn­ 6G5ru4p,3p Me iom. i€t  zduerr A Bueszrlainh­lHunagn.n Doever rdsucrhcehn­   t          
h
schnittliche Zinssatz dieser Finanzierung beträgt gewichtet 3,144 %. Die Laufzeit wird 5 Jahre ab Auszahlung betragen.  c
ri
Sicherheiten wurden in Form von Grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt. Im Rahmen dieser  e
b
Refinanzierung wurden am Auszahlungstag insgesamt 545,1 Mio. € der ausstehenden REF­Notes getilgt. Darüber   e
g
hinaus flossen 60,6 Mio. € in die Rückzahlung von Hypothekendarlehen. Die verbleibenden Beträge werden zur Finan­ nla
zierung der Transaktionskosten verwendet sowie zur Unterstützung künftiger Teilrefinanzierungen der Securitisation­ r
e
Gruppe vorgehalten. Mit den bereits vorhandenen Mitteln sowie den Zuführungen aus Verkaufserlösen im Januar 2013  nz
o
stehen damit Mittel von insgesamt ca. 52,2 Mio. € für Teilrefinanzierungen der Securitisation­Gruppe zur Verfügung. K
44  Bezüge s          
s
u
Bezüge des Aufsichtsrats hl
c
s
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Geschäftsjahr 194 T€ (2011: 237 T€) für ihre Tätigkeit erhalten. b
a
n
r
Gesamtbezüge des Vorstands e
z
n
Die Gesamtbarbezüge des Vorstands betrugen 3,4 Mio. € (2011: 3,9 Mio. €). Davon entfallen 2,1 Mio. € (2011: 2,3 Mio. €)  o
K
a1,u3f  Mfiixoe.  €V e(r2g0ü1t1u: n1,g6e nM ieoi.n s€c)h blieeßtrleicfhfe ng eTladnwtieermteer aVnsoprtreüicleh eu. nDdi es oAnnsgtaigbeer  nBaeczhü gIAeS.  D24ie.1 7vda rbiaebtrleäng t V3e,r0g üMtuion. g€e n( 2v0o11n:              
0,0 Mio. €). Davon gelangen 1,5 Mio. € erst in Folgejahren zur Auszahlung.
Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mitgliedern des Vorstands
Die Pensionsverpflichtungen (DBO) gegenüber ehemaligen Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen  
betragen 12,0 Mio. € (2011: 6,1 Mio. €). 
45 Honorare des Abschlussprüfers
Für die im Geschäftsjahr erbrachten Dienstleistungen des Konzernabschlussprüfers KPMG AG Wirtschaftsprüfungs­
gesellschaft sind folgende Honorare (einschließlich Auslagen) als Aufwand erfasst worden:
in Mio. € 2012 2011
Abschlussprüfungen 1,9 1,8
Andere Bestätigungsleistungen 0,3 0,1
Steuerberatungsleistungen 0,1 0,1
Sonstige Leistungen 0,1 0,3
2,4 2,3
113
Aufsichtsrat
Guy Hands, Vorsitzender
Chairman und Chief Investment Officer der Terra Firma Capital Partners Limited, Guernsey
Robert Nicolas Barr (seit 25. September 2012 ruhend)
Operational Managing Director der Terra Firma Capital Partners Limited, London
Arjan Breure 
Financial Managing Director der Terra Firma Capital Partners Limited, London
William T. Comfort (bis 10. Mai 2012)
Chairman der Citigroup Venture Capital, New York
Fraser Duncan
Unternehmensberater, London
Neil Hasson (seit 10. Mai 2012)
Managing Director of Citi Property Investors, London
Wolfgang König (bis 1. März 2012)
Unternehmensberater, Esslingen
Prof. Dr. Klaus Rauscher 
Unternehmensberater, Berlin
114
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
Vorstand t          
h
c
ri
Robert Nicolas Barr (seit 25. September 2012) e
b
e
g
Wijnand Donkers, Vorsitzender (bis 25. September 2012) a
nl
r
e
Klaus Freiberg     z
n
o
K
Dr. A. Stefan Kirsten  s          
s
u
hl
c
s
Düsseldorf, den 20. Februar 2013 b
a
n
r
e
z
n
o
K
         
Robert Nicolas Barr                               Klaus Freiberg                               Dr. A. Stefan Kirsten
115
Anlage zum Konzernanhang
DAIG Anteilsbesitz 
zum 31. Dezember 2012
gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Anteil am 
Kapital  
Gesellschaft Sitz %
Deutsche Annington Immobilien SE   Düsseldorf
In den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen
Baugesellschaft Bayern mbH München 94,90
Bundesbahn Wohnungsbaugesellschaft Kassel Gesellschaft mit beschränkter Haftung Kassel 94,90
Bundesbahn­Wohnungsbaugesellschaft Regensburg mbH Regensburg 94,90
BWG Frankfurt am Main Bundesbahn­Wohnungsgesellschaft mbH Frankfurt 94,90
DA DMB Netherlands B.V. Eindhoven/NL 100,00
Deutsche Annington Bestands GmbH & Co.KG Bochum 100,00
Deutsche Annington Beteiligungsverwaltungs GmbH Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG Bochum 100,00
Deutsche Annington Business GmbH Bochum 100,001)
Deutsche Annington Business Management GmbH Bochum 100,001)
Deutsche Annington DEWG GmbH & Co.KG Bochum 100,00
Deutsche Annington DEWG Verwaltungs GmbH Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington DID Verwaltungs GmbH Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington Dienstleistungs GmbH Bochum 100,001)
Deutsche Annington Dienstleistungsmanagement GmbH Bochum 100,001)
Deutsche Annington DMB Eins GmbH Bochum 100,00
Deutsche Annington Dritte Beteiligungsgesellschaft mbH Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Eigentumsverwaltungs GmbH Bochum 100,001)
Deutsche Annington EisenbahnWG Karlsruhe Bestands GmbH & Co.KG Bochum 100,00
Deutsche Annington EisenbahnWG Karlsruhe Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG Bochum 100,00
Deutsche Annington EisenbahnWG Karlsruhe Verwaltungs GmbH Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington EWG Augsburg GmbH & Co.KG München 100,002)
Deutsche Annington EWG Augsburg Verwaltungs GmbH  Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington EWG Essen Bestands GmbH & Co.KG Essen 100,00
Deutsche Annington EWG Essen Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG Essen 100,00
Deutsche Annington EWG Essen Verwaltungs GmbH  Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington EWG Frankfurt Bestands GmbH & Co.KG Bochum 100,00
Deutsche Annington EWG Frankfurt Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG Bochum 100,00
Deutsche Annington EWG Frankfurt Verwaltungs GmbH Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington EWG Kassel Bestands GmbH & Co.KG Bochum 100,00
Deutsche Annington EWG Kassel Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG Bochum 100,00
Deutsche Annington EWG Kassel Verwaltungs GmbH  Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington EWG Köln Bestands GmbH & Co.KG Bochum 100,002)
Deutsche Annington EWG Köln Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG Bochum 100,002)
Deutsche Annington EWG Köln Verwaltungs GmbH Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington EWG Mainz GmbH & Co.KG Bochum 100,00
Deutsche Annington EWG Mainz Verwaltungs GmbH  Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington EWG München Bestands GmbH & Co.KG München 100,002)
Deutsche Annington EWG München Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG München 100,002)
Deutsche Annington EWG München Verwaltungs GmbH Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington EWG Nürnberg GmbH & Co.KG München 100,00
Deutsche Annington EWG Nürnberg Verwaltungs GmbH  Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington EWG Regensburg GmbH & Co.KG München 100,00
Deutsche Annington EWG Regensburg Verwaltungs GmbH  Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington Finance GmbH Düsseldorf 100,00
116
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
h
c
si
f
u
A
d 
Anteil am  n
Kapital   u
Gesellschaft Sitz % nd 
a
Deutsche Annington Fundus Immobiliengesellschaft mbH Köln 100,00 st
r
o
Deutsche Annington Fünfte Beteiligungsgesellschaft mbH Düsseldorf 100,00 V
DDeeuuttsscchhee  AAnnnniinnggttoonn  HHaeuims bGamub BHestands GmbH & Co.KG BochKuimel 110000,,0000 t          
h
Deutsche Annington Heimbau Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG Bochum 100,00 c
ri
Deutsche Annington Heimbau GmbH Kiel 100,00 be
e
Deutsche Annington Heimbau Verwaltungs GmbH Düsseldorf 99,60 g
a
Deutsche Annington Holdings Drei GmbH Bochum 100,00 nl
r
Deutsche Annington Holdings Eins GmbH Düsseldorf 100,00 e
z
n
Deutsche Annington Holdings Fünf GmbH Düsseldorf 100,00 o
K
DDeeuuttsscchhee  AAnnnniinnggttoonn  HHoollddiinnggss  SVeiecrh Gs mGmbHbH DüBsoseclhduomrf 110000,,00001) s          
Deutsche Annington Holdings Vier GmbH & Co.KG Bochum 100,00 s
u
Deutsche Annington Holdings Zwei GmbH Düsseldorf 100,00 hl
c
s
Deutsche Annington Immobiliendienstleistung Bestands GmbH & Co.KG Bochum 100,00 b
a
Deutsche Annington Immobilien­Dienstleistungen GmbH Düsseldorf 100,00 n
r
e
Deutsche Annington Immobilienmanagement GmbH Bochum 100,001) z
n
Deutsche Annington Immobilienservice GmbH München 100,00 o
K
DDeeuuttsscchhee  AAnnnniinnggttoonn  IImnfomrmobaitliieonnssesryvsitceem Wee Gstm GbmHbH DüBsoseclhduomrf 110000,,00001)          
Deutsche Annington Interim DAMIRA GmbH Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington IT­Management GmbH Düsseldorf 100,001)
Deutsche Annington Kundenmanagement  GmbH Bochum 100,001)
Deutsche Annington Kundenservice GmbH Bochum 100,001)
Deutsche Annington MIRA Bestands GmbH & Co.KG  Bochum 100,002)
Deutsche Annington MIRA Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG Bochum 100,002)
Deutsche Annington MIRA Verwaltungs GmbH Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington Personalservice GmbH Bochum 100,001)
Deutsche Annington Regenerative Energien GmbH Bochum 100,00
Deutsche Annington Revisionsgesellschaft mbH Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Rheinland Immobiliengesellschaft mbH Köln 100,00
Deutsche Annington Rhein­Ruhr GmbH & Co.KG Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Service GmbH Frankfurt 100,001)
Deutsche Annington Solutions GmbH Bochum 100,001)
Deutsche Annington Vermögensgesellschaft mbH & Co.KG  Bochum 100,00
Deutsche Annington Vertriebs GmbH Bochum 100,001)
Deutsche Annington Vertriebsmanagement GmbH Bochum 100,001)
Deutsche Annington Vierte Beteiligungsgesellschaft mbH Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington WOGE Drei Verwaltungs GmbH Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington WOGE Eins Verwaltungs GmbH Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington WOGE Fünf Bestands GmbH & Co. KG Bochum 100,00
Deutsche Annington WOGE Fünf Bewirtschaftungs GmbH & Co. KG Bochum 100,00
Deutsche Annington WOGE Fünf Verwaltungs GmbH Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington WOGE Sechs Bestands GmbH & Co.KG Bochum 100,00
Deutsche Annington WOGE Sechs Bewirtschaftungs GmbH & Co.KG Bochum 100,00
Deutsche Annington WOGE Sechs Verwaltungs GmbH Bochum 100,00
Deutsche Annington WOGE Sieben Verwaltungs GmbH Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington WOGE Vier Bestands GmbH & Co.KG Bochum 100,00
117
Anteil am 
Kapital  
Gesellschaft Sitz %
Deutsche Annington WOGE Vier GmbH & Co.KG Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft I Bestands GmbH & Co.KG Bochum 100,00
Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft I mbH Essen 100,00
Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft III Bestands GmbH & Co.KG Bochum 100,00
Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft III mbH Bochum 100,00
Deutsche Annington Zweite Beteiligungsgesellschaft mbH Essen 100,00
Deutsche Eisenbahn­Wohnungs­Holdings GmbH & Co.KG Leipzig 100,00
Deutsche Multimedia Service GmbH Düsseldorf 100,001)
Deutsche Soziale Wohnen GmbH Bochum 100,00
Deutsche TGS GmbH Bochum 51,00
Deutsche TGS West GmbH Düsseldorf 51,00
Deutsche Wohn­Inkasso GmbH Bochum 100,001)
Eisenbahn­Siedlungsgesellschaft Augsburg mbH (Siegau) Augsburg 94,90
Eisenbahn­Wohnungsbau­Gesellschaft Karlsruhe GmbH Karlsruhe 94,90
Eisenbahn­Wohnungsbaugesellschaft Köln mbH Köln 94,90
Eisenbahn­Wohnungsbaugesellschaft Nürnberg GmbH Nürnberg 94,90
Frankfurter Siedlungsgesellschaft mbH Düsseldorf 100,00
FSG Immobilien GmbH & Co.KG  Düsseldorf 100,00
FSG Immobilien Verwaltungs GmbH Düsseldorf 100,00
FSG­Holding GmbH Düsseldorf 94,80
Immobilienfonds Koblenz­Karthause Wolfgang Hober KG Düsseldorf 92,71
JANANA Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG Grünwald 94,90
KADURA Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG Grünwald 94,91
LEMONDAS Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG Grünwald 94,90
LEVON Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG Grünwald 94,90
MAKAB Beteiligungs Eins GmbH Düsseldorf 100,00
MAKAB Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG Grünwald 100,00
MAKANA Beteiligungsgesellschaft Eins GmbH Düsseldorf 100,00
MAKANA Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG Grünwald 94,90
MANGANA Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG Grünwald 94,90
MELCART Grundstücks­Verwaltungsgesellschaft mbH Grünwald 94,80
MIRA Grundstücksgesellschaft mbH  Düsseldorf 94,90
MIRIS Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG Grünwald 94,90
Monterey Capital I S.à r.l. Strassen/L 100,00
Prima Wohnbauten Privatisierungs­Management GmbH Berlin 100,00
„Siege“ Siedlungsgesellschaft für das Verkehrspersonal mbH Mainz Mainz 94,90
Verimmo2 GmbH Bochum 100,001)
Viterra Holdings Eins GmbH Düsseldorf 100,00
Viterra Holdings Zwei GmbH Düsseldorf 100,00
Wohnungsgesellschaft Ruhr­Niederrhein mbH Essen Essen 94,90
 1) Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB 
 2) die Gesellschaften sind mit Wirkung 14. Februar 2013 auf ihre jeweilige Muttergesellschaft angewachsen
118
  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung       
  Konzern-Gesamtergebnisrechnung       
  Konzernbilanz        
  Konzern-Kapitalflussrechnung          
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung        at
r
> Konzernanhang s
t
BestätIGunGsVerMerK h
c
si
f
u
A
d 
n
u
d 
n
a
t
s
r
o
V
„Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  t          
h
An die Deutsche Annington Immobilien SE, Düsseldorf: c
ri
e
b
Vermerk zum Konzernabschluss e
g
a
nl
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Deutsche Annington Immobilien SE, Düsseldorf, und ihrer Tochtergesell­ r
e
schaften – bestehend aus der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung, Konzern­Gesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz,  nz
o
Konzern­Kapitalflussrechnung, Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung und Konzernanhang für das Geschäftsjahr  K
vom 1. Januar 2012 bis 31. Dezember 2012 – geprüft. s          
s
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für den Konzernabschluss u
hl
c
s
Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Annington Immobilien SE sind verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzern­ b
a
abschlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie in der  n
r
EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften  e
z
n
aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der   o
K
iVnetremrnöegne Knos­n,t Froinllaennz,­ d uien ds iEer atlrsa gnsoltawgeen ddeisg  Keoranczhetrenns, v uemrm ditiete Altu. fDstieel lguensge tezilnicehse Kno Vnezertrrneatbesrc shinluds saeusc zhu v eerrmanötgwliocrhtelinch, d füerr  fdrieei            
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 
unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Interna­
tional Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschluss­
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 
von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern­
abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 
pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter 
oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 
der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch­
zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des  
internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessen­
heit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten 
geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt 
hat.
119
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen­
denden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens­ und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2012 sowie der Ertrags­
lage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr.
Vermerk zum Konzernlagebericht
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Deutsche Annington Immobilien SE für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 
2012 bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Annington Immobilien SE sind verantwortlich 
für die Aufstellung des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deut­
schen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung 
der für die Prüfung von Konzernlageberichten vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsät­
ze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung des Konzernlageberichts so zu planen und 
durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernlagebericht mit dem Konzernabschluss 
sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von 
der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt 
hat.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts gewonnenen 
Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.“
Essen, den 22. Februar 2013
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 
Salzmann  Dr. Hain
Wirtschaftsprüferin  Wirtschaftsprüfer
 
120
> Kontakt
Kontakt 
Deutsche Annington Immobilien SE
Philippstraße 3
44803 Bochum
Tel.  0234 314– 0
Fax  0234 314– 1314
info@deutsche­annington.com
www.deutsche­annington.com
hinweise
Der Geschäftsbericht erscheint in deutscher  
und in englischer Sprache. Maßgeblich ist stets  
die deutsche Fassung. Den Geschäftsbericht  
finden Sie auf der Internetseite unter  
www.deutsche­annington.com
Zukunftsgerichtete Aussagen
Der vorliegende Geschäftsbericht der Deutschen  
Annington Immobilien SE enthält Aussagen  
zu zukünftigen Einschätzungen und Erwartungen.  
Diese Aussagen sind nicht als Garantien dafür zu  
verstehen, dass diese Erwartungen auch eintreffen.  
Der Geschäftsbericht verwendet auch Quellen angaben.  
Sie sind sorgfältig ausgewählt und stammen aus glaub­
würdigen Quellen. Gleichwohl weisen wir darauf hin,  
dass die Deutsche Annington den Wahrheitsgehalt der 
Angaben nicht überprüft hat.
Impressum
Herausgeber:  
Die Geschäftsleitung der  
Deutsche Annington Immobilien SE 
Konzept und Realisierung:  
Berichtsmanufaktur GmbH, Hamburg
Stand: März 2013
© Deutsche Annington Immobilien SE, Bochum
121