
geschäftsbericht
geschäftsbericht 2010
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe gehört mit rund 220.000 
vermieteten und verwalteten Wohnungen und rund 1.100 Mitarbeitern 
zu den führenden deutschen Wohnungsunternehmen. Wir bieten un-
seren Kunden deutschlandweit an rund 610 Standorten Wohnungen zur 
Miete und zum Kauf, ergänzt um kundeno  rientierte Serviceleistungen.
Mit dem Selbstverständnis eines dienstleistungsorientierten Bestands-
halters wollen wir in den kommenden Jahren ertragreich wachsen. Dazu 
werden wir über gezielte Akquisitionen unseren Bestand weiter ausb  auen 
und die Wohnqualität für unsere Mieter über attraktive Services weiter 
erhöhen.
Kennzahlen Konzern
2009/2010
in Mio. P 2008 2009 2010 Veränderung in %
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 1.029,1 1.033,6 1.058,9 +2,4
Rohergebnis aus der Bewirtschaftung 594,9 591,9 589,5 -0,4
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien 144,3 149,6 224,9 +50,3
Rohergebnis aus der Veräußerung von Immobilien 50,8 46,8 71,4 +52,6
Adjusted EBITDA 473,1 479,6 501,9 +4,7
FFO 207,1 206,7 227,0 +9,8
Wirtschaftliche Investitionen 148,7 241,1 52,0 -78,4
Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit 483,3 406,2 472,5 +16,3
Cashflow aus der Investitionstätigkeit -117,2 -24,5 42,6 -
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit -479,0 -359,7 -479,9 +33,4
Bilanzsumme 10.249,6 10.540,7 10.525,5 -0,1
Langfristige Vermögenswerte 7.892,5 8.534,6 8.527,9 -0,1
Kurzfristige Vermögenswerte 2.357,1 2.006,1 1.997,6 -0,4
Eigenkapital 1.456,1 1.628,9 1.815,7 +11,5
Eigenkapitalquote in % 14,2 15,5 17,3 +1,8 %-Pkte.
Wohnimmobilieneigenbestand (Anzahl WE zum 31.12.) 189.218 191.952 189.664 -1,2
Wohnungsankäufe (rechtliche Übergänge, Anzahl WE) 1.364 4.566 0 -
Wohnungsverkäufe (gebuchte Verkäufe, Anzahl WE) 2.542 1.880 2.584 +37,4
Leerstandsquote in % 3,9 5,9 5,1 -0,8 %-Pkte.
Mitarbeiter (Anzahl zum 31.12.) 1.302 1.097 1.101 +0,4
1
  2  Management
  2  Vorwort
  5  Organe
Inhalt   6  Konzernlagebericht
  6  Das geschäftsjahr 2010
  7  Aufstellung und Strategie
T
n
  13  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen E
M
E
  16  geschäftsentwicklung g
A
n
  22  Finanz- und Vermögenslage A
M
 
 
 
  24  Finanzierung T  
h
C
  26  Verkehrswerte I
R
E
B
  28  Mitarbeiter gE
A
L
  30  Risikomanagement n
R
E
z
  34  Auftakt 2011 und Ausblick 
n
O
K
  37  Konzernabschluss   
 
 
S 
S
  91  Anteilsbesitz u
L
h
C
  94  Bestätigungsvermerk S
B
A
  96  Weitere Informationen n
R
E
z
  96  Daten zum Wohnungsportfolio n
O
K
  98  glossar   
 
 
 
n
E
  101  Kontakt n
O
I
T
A
M
R
O
F
n
E I
R
E
T
I
E
W
2
Wijnand Donkers  Klaus freiberg  Dr. A. stefan Kirsten 
Vorsitzender der geschäftsführung Mitglied der geschäftsführung Mitglied der geschäftsführung
Sehr geehrte Leserinnen und Leser, liebe Partner 
und Freunde der Deutschen Annington,
gemeinsam mit Ihnen können wir uns über ein erfolgreiches 
geschäftsjahr  2010  freuen!  Die  Resultate  des  vergangenen  
Jahres beweisen: Auch in der Wohnungswirtschaft kann man 
die nähe zum Kunden erhöhen und gleichzeitig Massenprozesse 
sinnvoll standardisieren. Wir haben unsere Strukturen auf die 
Bedürfnisse der Kunden ausgerichtet und dabei Leistung und 
Effizienz  erheblich  verbessert.  Das  geschäftsjahr  2010  hat  
gezeigt: Wir haben die Weichen durch die Reorganisation in den 
Vorjahren richtig gestellt. Auf dieser grundlage wollen wir in  
zukunft die Kundenzufriedenheit erhöhen, unsere Ertragskraft 
ausbauen und weiter wachsen.  
3
Vorwort          Organe
Die Deutsche Annington 2011 – das ist die Verknüpfung von Produktivität und Kundennähe; die Verbindung 
von Tradition mit Modernität. Als größtes privates Wohnungsunternehmen Deutschlands vereinen wir das 
Wissen von 10 fusionierten unternehmen mit über 100 Jahren Erfahrung. heute, zehn Jahre nach der grün-
dung der Deutschen Annington, sind wir eine große und leistungsfähige gruppe mit einer hohen Transparenz 
und Top-Qualität in den Abläufen. Der Kunde und seine zufriedenheit stehen für uns im Mittelpunkt. Durch 
den Einsatz moderner Technologie erhalten wir eine einzigartige Transparenz von Daten und Prozessen. Wir 
lernen  dadurch  unsere  Kunden  jeden  Tag  besser  kennen  und  können  unser  unternehmen  optimal  
steuern. Das gibt es so in der Wohnungswirtschaft bisher nicht.
Die Investition von 60 Mio. Euro in den letzten beiden Jahren in die neuorganisation hat sich gelohnt. nicht 
nur, weil wir heute effizienter sind, sondern vor allem, weil wir unsere Leistung erheblich steigern konnten:
T
n
Im zentrum dieser Leistung steht die Bewirtschaftung unseres Wohnungsbestands. Dies geschieht durch  E
M
weit mehr als 2000 direkt und indirekt beschäftigte Mitarbeiter vor Ort in den Beständen und durch unser 
E
modernes Kundencenter, in dem wir inzwischen täglich rund 3.400 Anrufe entgegennehmen. Darüber hinaus  g
erreichen uns per Fax, E-Mail oder über unser neues Internet-Kundenportal 2.400 Mieteranliegen. Das sind  A
n
zusammen im Schnitt 5.800 Anfragen, um die wir uns täglich kümmern. Die telefonische Erreichbarkeit des  A
M
Kundencenters liegt durchschnittlich bei über 80 %. Dabei muss ein Anrufer im Durchschnitt nicht mehr als   
 
 
zwei Minuten auf den persönlichen Kontakt zu seinem Kundenberater warten. unser Außendienst vor Ort  T  
h
steht in direktem Kontakt zum Kundencenter und bearbeitet pro Tag bis zu 1.100 Aufträge. Wir sind so häufig 
C
wie noch nie bei unseren Kunden. Damit haben wir in der Bewirtschaftung eine vorbildliche Balance zwischen  I
R
der effizienten Aufnahme von Kundenanfragen und der nähe zu unseren Mietern vor Ort geschaffen. BE
E
g
Die Leistungsfähigkeit unseres geschäftsmodells spiegelt sich auch in der Anzahl vermieteter Wohnungen  A
L
wider. Sie war noch nie so hoch wie 2010: Im Jahresverlauf konnten wir mehr als 22.500 neue Mieter begrüßen.  n
Das entspricht im Durchschnitt bis zu 517 neuen Mietverträgen pro Woche. gleichzeitig ging die zahl der  R
E
z
Kündigungen stark zurück. Dies werten wir als ein starkes zeichen dafür, dass die zufriedenheit unserer  
n
Kunden erheblich gestiegen ist. Verbunden mit einer Optimierung der Vermietungsaktivitäten konnten wir  O
K
die Leerstandsquote innerhalb eines Jahres von 5,9 % auf 5,1 % senken.    
 
 
S 
S
Auch 2010 haben wir unsere gezielten Instandhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen fortgesetzt:   u
L
Bundesweit investierten wir für unsere Mieter in 130 Modernisierungsprojekten und einer Vielzahl von   h
C
Instandhaltungsprojekten mehr als 170 Mio. Euro. Wir investieren seit Jahren in die Modernisierung unserer 
S
B
Bestände. Bestandspflege ist nicht nur aus gründen der Wohnqualität und des umweltschutzes wichtig. zum 
A
Beispiel mit der Energieeinsparverordnung macht hier inzwischen auch der gesetzgeber klare Vorgaben. Auch  n
R
in den kommenden Jahren werden wir gemäß unserer langfristig ausgerichteten Strategie in die nachhaltig- E
z
keit und die Qualität unserer Bestände investieren. n
O
K
Auch der Verkauf von Wohnungen entwickelte sich sehr gut: Mit 2.584 Wohnungen veräußerten wir wesent-   
 
 
lich mehr Wohnungen als im Vorjahr – vorrangig an unsere eigenen Mieter. gemessen an einem gesamt- n 
E
bestand von rund 220.000 Wohnungen mag die zahl klein erscheinen. Wir freuen uns aber über jeden Mieter,  n
O
den wir zum Eigentümer machen können. Auch in zukunft werden wir unsere Mieter bei der Eigentums-
I
T
bildung unterstützen. Das können wir problemlos, ohne uns dadurch von einem langfristigen, sozial verant- A
M
wortlichen Bestandshalter zu einer handelsplattform zu wandeln.
R
O
F
Entsprechend den operativen Resultaten war das geschäftsjahr 2010 auch für uns wirtschaftlich ein Erfolg:  n
unser adjusted EBITDA überschritt erstmals die 500-Millionen-Euro-grenze. und der FFO stieg um knapp 10 %  E I
R
auf 227 Mio. Euro. Diese überaus positive Entwicklung ist umso bemerkenswerter, als wir dies trotz   E
T
gestiegener zinssätze im Rahmen unserer Verbriefung erreicht haben. Mit dieser Ertragskraft können wir uns  I
E
mit den großen aus anderen Branchen messen. W
4
Dies alles haben wir mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erreicht, die sich mit hohem Einsatz für den Erfolg 
unseres unternehmens einsetzen. gerade vor dem hintergrund der heutigen hohen Veränderungsgeschwin-
digkeiten wissen wir als geschäftsführung ihr Engagement besonders zu schätzen. Wir freuen uns, dass mit 
der umstellung zahlreicher Prozesse eine ganze Reihe von Mitarbeitern neue Verantwortung übernommen 
haben. Viele von ihnen sind jung und verkörpern den frischen geist, in dem wir nach vorne blicken. Daneben 
freuen wir uns über das hinzukommen vieler berufserfahrener Mitarbeiter, die ihr Wissen nun bei uns ein-
bringen.
In den vergangenen beiden Jahren haben wir viel erreicht – für unsere Kunden und für unser unternehmen: 
Wir haben uns erfolgreich von einem Wohnungsverwalter zu einem kundenorientierten Serviceunternehmen 
gewandelt. Dies hat viel Kraft gekostet. Deshalb können wir auf das Erreichte stolz sein! Wir ruhen uns darauf 
aber nicht aus, sondern wollen noch besser werden. unsere Leistung stimmt. Das ist die Basis. nun wollen wir 
diese Leistungsfähigkeit ausbauen und für unsere Kunden stärker erlebbar machen. Dazu stecken wir uns 
auch für die kommenden Jahre neue ziele: Jetzt, wo wir unsere Strukturen, Prozesse und auch die Kosten im 
griff haben, werden wir das Erreichte stabilisieren und die geschäftsaktivitäten weiter vorantreiben. Im zuge 
dessen wollen wir auch weiter wachsen – organisch durch die Weiterentwicklung unserer Produkt- und  
Servicepalette, aber auch über den selektiven zukauf attraktiver Wohnungsbestände, sobald sich die  
passenden Möglichkeiten dafür ergeben.
In der Bewirtschaftung setzen wir auf Erlössteigerung und noch mehr Kundennähe: So wollen wir die Mieter-
löse unter anderem durch angemessene Mietanpassungen und weiteren Leerstandsabbau steigern. gleich-
zeitig wollen wir unsere Kunden durch nutzen von Einkaufsvorteilen bei der „zweiten Miete“ weiter entlasten. 
Darüber hinaus setzen wir auf neue Ideen: Als Vermieter von großen und oft zusammenhängenden Bestän-
den haben wir die Chance, unsere Siedlungen vor Ort durch weitere produktnahe Dienstleistungen kreativ  
zu begleiten.
Eine weitere anspruchsvolle herausforderung des laufenden Jahres ist das Thema Refinanzierung. Im hinblick 
auf die mittelfristig anstehenden großen Refinanzierungen beobachten wir dazu den Markt intensiv.  
Ende 2010 gelang uns der erfolgreiche Abschluss eines Kreditvertrags zur Ablösung der hallam-Verbriefung 
im Verlauf dieses Jahres. Die dabei gesammelten Erfahrungen stimmen uns zuversichtlich, dass wir auch die 
ab 2013 anstehenden großen Refinanzierungen mit gutem Erfolg bewältigen werden.
2011 wollen wir den erfolgreichen Kurs der vergangenen Jahre fortsetzen. Das adjusted EBITDA wird am Ende 
des Jahres vorrausichtlich über dem hohen niveau von 2010 liegen. Beim FFO gehen wir davon aus, dass der 
hohe Vorjahreswert nicht ganz erreicht wird. 
Der enorme Einsatz aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die vielen konstruktiven Vorschläge der Mieter 
und die zahlreichen Impulse aus den gesprächen mit den Vertretern aus Mietervereinen und Politik haben 
uns 2010 sehr geholfen. hierfür bedanken wir uns an dieser Stelle mit nachdruck. Auch im laufenden Jahr 
zählen wir auf Ihre unterstützung.
Ihr 
Wijnand Donkers                                        Klaus Freiberg                                        Dr. A. Stefan Kirsten
5
Vorwort          Organe
Organe
Geschäftsführung Aufsichtsrat
Wijnand Donkers Guy Hands
Vorsitzender Vorsitzender
 Verantwortungsbereiche: Chairman und Chief Investment Officer  
Akquisition, Business Management, Personalmanagement,   der Terra Firma Capital Partners, guernsey
Portfoliomanagement, Recht & Beteiligungen, unter-
nehmenskommunikation, geschäftsbereich Westfalen,   Robbie Barr 
geschäftsbereich nord/Ost, geschäftsbereich Süd/Südwest,   Chief Financial Officer der Terra Firma  
geschäftsbereich Rheinland/Ruhr, Prima Wohnbauten   Capital Partners Limited, London
Privatisierungs-Management gmbh T
n
Arjan Breure (seit 2. Dezember 2010) E
M
Jahrgang 1962; Master of Business Administration;   Financial Managing Director der Terra Firma  
E
inter nationale Führungserfahrung bei BP p.l.c. mit   Capital Partners Limited, London g
Laufbahn stationen in Europa und nordamerika; zuletzt:   A
n
Managing Director, BP gas Marketing Phillip Wesley Burns (bis 2. Dezember 2010) A
M
Financial Managing Director der Terra Firma    
 
 
Capital Partners Limited, London T  
h
Klaus Freiberg (seit 1. Februar 2010)
C
  William T. Comfort, RI
Verantwortungsbereiche:   Chairman der Citigroup Venture Capital, new York BE
Bewirtschaftung, Business Development Services,   gE
Cost Consulting, Deutsche Annington Service gmbh, Fraser Duncan, A
L
Procurement, Systeme, Vertrieb  unternehmensberater, London n
R
E
z
Jahrgang 1962; Studium der geschichte, Sozialwissenschaften und  Wolfgang König, n
VWL; von 1995 bis 2010 in unterschiedlichen führenden Funktionen  unternehmensberater, Esslingen O
K
bei der Arvato gruppe (Bertelsmann) tätig; dabei übernahm und    
 
 
optimierte er unter anderem die Service Center der Deutschen Post  Prof. Dr. Klaus Rauscher  S 
S
sowie der Deutschen Telekom; zuletzt war er geschäftsführer bei  unternehmensberater, Berlin u
L
Arvato Services. Klaus Freiberg ist ausgewiesener Experte in der   h
C
Ausrichtung von unternehmen auf Kundenorientierung. 
S
Dem Aufsichtsrat obliegen nicht die Rechte und  B
A
Pflichten entsprechend den Vorschriften des   n
R
Dr. A. Stefan Kirsten (seit 1. Januar 2011) Aktiengesetzes. E
z
  n
O
Verantwortungsbereiche:
K
Controlling, Finanzen, Rechnungswesen,     
 
 
Revision, Steuern, Facility Management  n 
E
n
O
Jahrgang 1961; promovierter Betriebswirt; unter anderem  
I
T
Finanz vorstand bei der Metro Ag und der ThyssenKrupp Ag;   A
M
zuletzt Chief Executive Officer des handels- und Immobilien-  
R
konzerns Majid Al Futtaim group LLC in den Vereinigten   O
F
Arabischen Emiraten.   n
  E I
R
E
T
Dr. Manfred Püschel (bis 31. Dezember 2010) I
E
W
Verantwortungsbereiche:
Controlling, Finanzen, Rechnungswesen, Revision, Steuern
6
Konzernlagebericht
Das geschäftsjahr 2010  6
Aufstellung und Strategie  7
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  13
geschäftsentwicklung  16
Finanz- und Vermögenslage  22
Finanzierung  24
Verkehrswerte  26
Mitarbeiter  28
Risikomanagement  30
Auftakt 2011 und Ausblick  34
Das Geschäftsjahr 2010
Das Geschäftsjahr im Überblick 
Die Deutsche Annington Immobilien gruppe blickt auf ein sehr erfolgreiches geschäftsjahr zurück: 
Durch die optimierten Strukturen und Prozesse haben sich Kunden zufriedenheit, Leistung und Effizienz 
maßgeblich verbessert. Das schlägt sich auch in den Resultaten nieder. Das Jahr eins nach der neu-
ordnung der geschäftsprozesse bestätigt: Der eingeschlagene Kurs ist richtig und das neue geschäfts-
modell tragfähig. 
In Verbindung mit einer verbesserten Vermietungsleistung  2011 werden wir den eingeschlagenen erfolgreichen Kurs 
ging die Leerstandsquote 2010 deutlich zurück. Das Miet- konsequent fortsetzen: Wir werden unsere Prozesse weiter 
niveau konnte um 1,5 % erhöht werden; gleichzeitig haben  verbessern und erneut erhebliche Mittel in die Qualität 
wir in den Wohnungsbestand wieder erheblich investiert.  unserer Bestände investieren. Wirtschaftlich wollen wir im 
Im Vergleich zum Vorjahr nahmen auch unsere Wohnungs- laufenden geschäftsjahr das hohe niveau des Vorjahres  
verkäufe – vorrangig an Mieter – deutlich zu.  erreichen oder sogar leicht übertreffen.
unser zentrales ziel, den Service für unsere Kunden spür-
bar zu erhöhen, wurde voll erreicht. In Verbindung mit  
unserem  sozialen  Engagement  und  den  Quartiers- entwicklung adjusted ebitDA/ffO 
management-Projekten leisteten wir auch im vergangenen  in Mio. € 
Jahr einen aktiven Beitrag zur Verbesserung der Wohn-
qualität und des Wohnumfelds.  600
500
9
DEBaIsT DEArg e(Dbnefiisn iltaigo nü baeurf  dSeenit eE r1w6a) rütubnegrsepnr:a nDga sm aidt ju5s0t1e,9d    400 460,3 473,1 479,6 501,
300
Mio. € (+ 4,7 %) erstmals die halbe Milliarde Euro. Der FFO 
sutniesger etrro tVze rpblarinemfuänßgi gs egiets tMieigteten e2r 0z1i0n ssaäutfz e2 2im7,0 R aMhimo. en€    210000 190,1 207,1 206,7 227,0
(+ 9,8 %). 0
2007  2008  2009  2010
■ ■ Adjusted EBITDA          ■ ■ FFO
7
Das geschäftsjahr 2010       Aufstellung und Strategie       Wirtschaftliche Rahmenbedingungen       geschäftsentwicklung       Finanz- und Vermögenslage        
Finanzierung       Verkehrswerte       Mitarbeiter       Risikomanagement       Auftakt 2011 und Ausblick
Aufstellung und Strategie
Die Deutsche Annington Immobilien gruppe versteht sich als ein auf langfristige Entwicklung ausge-
richteter Bestandshalter von Wohnimmobilien in Deutschland. Über die Kernaktivitäten Bewirtschaf-
tung, Wohnungsprivatisierung und Wachstum durch Ankäufe wollen wir unsere führende Markt-
position in den kommenden Jahren ausbauen und die Ertragskraft weiter erhöhen. Die verbesserten  T
n
E
M
Strukturen und Prozesse tragen maßgeblich dazu bei, diese ziele zu erreichen.
E
g
A
n
Aufstellung und Strategie  Viterra stieg die Deutsche Annington 2005 zum größten  A
M
deutschen  Wohnimmobilienunternehmen  auf.  heute    
 
 
Geschäftstätigkeit: leistungsorientierte Bewirt- bündelt die gruppe die Erfahrung und das Know-how   T  
h
schaftung von Wohnimmobilien von zehn unternehmen mit einer über hundertjährigen 
C
Die Deutsche Annington Immobilien gruppe zählt mit  geschichte.  I
R
rund 220.000 bewirtschafteten Wohneinheiten und rund  E
B
1.100 Mitarbeitern zu den führenden deutschen Woh- Die Deutsche Annington Immobilien gruppe versteht sich  gE
nungsunternehmen. Das unternehmen wurde im zuge  als leistungsorientierter Bestandshalter und Bewirtschaf- A
L
der Übernahme von Eisenbahn-Wohnungsgesellschaften  ter von Wohnimmobilien in Deutschland. Die Kernleistung  n
2001 gegründet und konnte in den Folgejahren durch   besteht darin, breiten Bevölkerungsschichten langfristig  R
E
weitere zukäufe erheblich wachsen. Mit dem Erwerb von  preiswerte Wohnungen zu vermieten und dabei für den  z
n
O
K
 
 
 
 
S 
S
1918   u
1895 1923  gründung Wohnungs- hL
gründung urbana   gründung Deutschbau  gesellschaft Ruhr-  C
in nRW (Post, Reichswehr) niederrhein mbh   S
B
Essen A
n
R
E
z
n
1948 O
1948 ab 1910 gründung Wohnbau   K
Raab Karcher Veba Immobilien Rhein-Main    
 
 
n
E
n
O
I
T
2001  A
gründung Deutsche   M
heimbau
Viterra Annigton Immobilien  R
RWE O
gruppe (Bundeseisen-
F
bahnvermögen) n
E I
R
E
T
I
E
Deutsche Annigton   W
Immobilien Gruppe  
heute
8
einheiten der Deutschen Annington immobilien   bestandsstruktur der Deutschen Annington nach  
gruppe in der bewirtschaftung  großstädten sowie mittleren und kleinen städten
(zum 31. Dezember 2010) 
■  Eigene Wohnungen 189.664 ■ großstädte   69 %
■ W  ohnungen Dritter  25.905 ■  Mittlere und  
■  gewerbeimmobilien  1.486 kleine Städte  31 %
■  garagen, Stellplätze  
u. sonstige Einheiten  43.851
Kunden zusätzliche Serviceleistungen zu erbringen. Eine  Portfoliostruktur: regionale Schwerpunkte in NRW, 
weitere geschäftsaktivität ist die selektive Bestandsveräu- Berlin und im Südwesten Deutschlands
ßerung. Darüber hinaus akquirieren und integrieren wir  Rund 61 % des Bestands konzentrieren sich auf 20 große 
gezielt neue Wohnungsbestände in die unternehmens- Städte, in denen wir 2.000 bis 18.000 Einheiten halten. 
gruppe.  Schwerpunkte sind das Ruhrgebiet, Berlin, die Rhein-Main-
Region und der Südwesten Deutschlands. Die vier größten 
Die Deutsche Annington Immobilien Gruppe ist  Standorte sind Dortmund, Berlin, Frankfurt am Main und 
Deutschlands größter Wohnungsvermieter Essen. Mit 95,8 % befindet sich der größte Teil des Bestands 
Die Deutsche Annington Immobilien gruppe ist heute das  in den alten Bundesländern (inkl. Berlin). Auf nordrhein-
größte private Wohnungsunternehmen in Deutschland.  Westfalen entfallen 52,9 %. Damit halten wir im bevölke-
Insgesamt bewirtschaften wir 189.664 eigene Wohnungen,  rungsreichsten  Bundesland  weiterhin  auch  den  mit  
43.851 garagen, Stellplätze und sonstige Einheiten sowie  Abstand größten Bestandsanteil.
1.486 gewerbliche Einheiten. hinzu kommen 25.905 Woh-
nungen, die wir im Auftrag Dritter bewirtschaften. Die  Positionierung: Angebot von bezahlbaren  
Deutsche Annington Immobilien gruppe bietet bundes- Wohnungen, Differenzierung durch bestmöglichen 
weit Wohnraum in rund 610 Städten und gemeinden.   Service
69 % der Wohnungen befinden sich in großstädten mit  Als größter deutscher Wohnungsvermieter verfügt die 
mehr als 100.000 Einwohnern, 31 % liegen in mittleren und  Deutsche Annington Immobilien gruppe über eine starke 
kleinen Städten und gemeinden. Marktposition. Diesen größenvorteil nutzt die gruppe, um 
 
struktur des Wohnungsbestands der Deutschen Annington nach bundesländern
■  nordrhein-Westfalen  52,9 %
■  hessen  11,8 %
■ Bayern und Baden-Würtemberg  11,1 %
■ Berlin  7,0 %
■ Schleswig-holstein und hamburg  6,8 %
■ neue Bundesländer  4,2 %
■ niedersachsen und Bremen  3,3 %
■ Rheinland-Pfalz und Saarland  2,9 %
9
Das geschäftsjahr 2010       Aufstellung und Strategie       Wirtschaftliche Rahmenbedingungen       geschäftsentwicklung       Finanz- und Vermögenslage        
Finanzierung       Verkehrswerte       Mitarbeiter       Risikomanagement       Auftakt 2011 und Ausblick
in ihrem Segment – bezahlbare Wohnungen überwiegend  Die Kundenbefragung ist für uns ein wichtiges Instrument, 
in Ballungsräumen – den Service um die Vermietungs- um zu erfahren, wie erfolgreich wir bei der Verbesserung 
leistung herum aktiv auszubauen. Dabei optimiert die  unseres Services sind. Daher werden wir 2011 die regel-
gruppe nicht nur die eigenen Leistungen, sondern gene- mäßigen Kundenbefragungen ausweiten. Auf diese Weise 
riert durch die Bündelung von nachfrage auch Einkaufs- wollen wir eine noch fundiertere grundlage für Verbesse-
vorteile für ihre Kunden. Mit dieser Kombination bietet sie  rungsmaßnahmen erhalten. 
aktuellen und potenziellen Mietern ein attraktives Lei-
stungspaket, das im Wettbewerb um langfristig bindungs- Energiemanagement senkt Energiekosten  
willige Mieter einen Vorteil darstellt: Das Serviceangebot  der Mieter
reicht von dem Erzielen von Einsparungen bei den neben- Im Interesse unserer Mieter haben wir die Kompetenz  T
n
kosten durch Rahmenverträge für die wichtigsten War- beim  Einkauf  von  Energie  weiter  ausgebaut.  hierzu   E
M
tungs- und Dienstleistungen bis hin zur Verhandlung von  etablierten wir in unserem unternehmen ein eigenes  
E
Einkaufsvorteilen bei ausgewählten handelspartnern. Für  Energiemanagement. Es hat u. a. die Aufgabe, regionale  g
ihre älteren Mieter hat die gruppe mit dem kostenlosen  Rahmenverträge beispielsweise für die Lieferung von gas,  A
n
Service „Annington Wohnen Plus“ ein innovatives Angebot  Strom und Öl auszuhandeln. ziel ist es dabei, für unsere  A
M
geschaffen. Mieter vorteilhafte Konditionen zu vereinbaren. Im abge-  
 
 
laufen geschäftsjahr ist dies bereits für mehrere Standorte  T  
h
Erweitertes Angebot im Internet für unsere Kunden durch den Wechsel des Energieanbieters gelungen. 
C
Seit Oktober 2010 ist das neue Kunden-Internetportal   I
R
verfügbar. Damit erhöht die Deutsche Annington erneut  Geschäftsmodell: Klare Ausrichtung auf drei   E
B
ihr Serviceangebot. Viele Vorgänge, die bisher nur per Tele- Funktionsbereiche – Business Management,   gE
fon, Fax oder Brief geregelt werden konnten, lassen sich  Property Management und Corporate A
L
nun rund um die uhr über das Internet einfach erledigen.  Die Deutsche Annington ist in drei Funktionsbereiche   n
So ist es möglich, Mietbescheinigungen oder Reparatur- gegliedert: Business Management, Property Management  R
E
meldungen online zu beauftragen und den Bearbeitungs- und Corporate.  z
n
stand eines Auftrags jederzeit einzusehen. Darüber hinaus  O
K
können alle bestehenden und neuen Kunden über das In- >  Im Bereich Business Management ist die Eigentümer-   
 
 
ternet noch komfortabler und effizienter nach Wohnungen  funktion gebündelt. Sie wird von vier geschäftsbereichen  S 
S
suchen.  – Westfalen, nord/Ost, Süd/Südwest und Rheinland/ u
L
Ruhr – wahrgenommen. Die Objektentscheidungen vor  h
C
Mit dem neuen Portal entsprechen wir dem Wunsch vieler  Ort treffen Business-Manager, die jeweils für einen be-
S
unserer Kunden, von denen mittlerweile bis zu 80 % über  stimmten Wohnungsbestand dauerhaft verantwortlich  B
A
das Internet Kontakt mit uns aufnehmen. Die Deutsche  sind. Auf diese Weise werden spezielle Objektkenntnisse  n
R
Annington bietet ihren Kunden mit dem neuen Internet- und Marktnähe besser genutzt. Sie liefern die wichtige  E
z
portal zusätzlich zum Kundencenter, das 54 Stunden in der  grundlage für fundierte und differenzierte Entschei- n
O
Woche erreichbar ist, einen umfassenden Service rund um  dungen. 
K
die uhr.   
 
 
>  Im zentrum des Property Managements steht die unmit- n 
E
Kundenzufriedenheit wird regelmäßig gemessen telbare Betreuung unserer Kunden. Im neu etablierten  n
O
Durch einen deutlich verbesserten Service erhöhten wir  Kundencenter bearbeiten wir sämtliche Kundenanfra-
I
T
2010 auch die Kundenzufriedenheit. unser ziel, die Service- gen. Das zentrale Mietercenter, das Reparaturcenter und  A
M
qualität kontinuierlich zu steigern, werden wir auch 2011  das Vertriebscenter sind unter einem Dach zusammen-
R
konsequent  weiterverfolgen.  Seit  Ende  des  geschäfts- gefasst. Anfragen, die ein Kundencenter-Mitarbeiter am  O
F
jahres befragen wir dazu monatlich unsere Mieter sowie  Telefon nicht sofort beantworten bzw. für die er keine  n
potenzielle Kunden, die eine Wohnung nachgefragt haben,  geeigneten Maßnahmen einleiten kann, erledigt unser  E I
R
um weitere Verbesserungsmöglichkeiten zu erheben und  Mieterservice-Außendienst vor Ort beim Kunden. Direkt  E
T
die Wirkung bereits getroffener Maßnahmen zu beurtei- nach dem Telefonat bucht der Mitarbeiter im Kunden- I
E
len. Die ersten Ergebnisse zeigen: Das Internet ist das  center einen Termin beim Außendienstmitarbeiter. Die- W
wichtigste Medium bei der Wohnungssuche und der be- ser wird dann über ein computergestütztes Leitsystem 
vorzugte Weg für eine Kontaktaufnahme mit unserem  innerhalb kurzer zeit zum Kunden oder zur Wohnung 
unternehmen. Die Kontaktaufnahme mit uns wurde über- geleitet.
wiegend mit „völlig zufrieden“ oder „zufrieden“ bewertet.
10
>  Im Bereich Corporate sind alle notwendigen Manage- Wichtig für die Akquisition von Wohnungsbeständen ist, 
ment- und Support-Funktionen gebündelt.  dass diese in unsere Portfoliostruktur passen, in unsere 
modernen unternehmensprozesse integrierbar sind und 
Insgesamt liefert diese unternehmensorganisation eine  kurz- bis mittelfristig unseren Ertragskriterien entspre-
ausgezeichnete grundlage dafür, dass wir Leistungsfähig- chen. Wir prüfen sowohl private als auch öffentliche Be-
keit und Effizienz unserer gruppe auch in zukunft weiter  stände – wobei wir bei der Übernahme von Wohnungs-
erhöhen können.  beständen auch mit besonderen Vereinbarungen, wie zum 
Beispiel umfangreichen Sozialklauseln zum Mieterschutz, 
STRATEGIE: profitabel wachsen durch die  vertraut sind.
Entwicklung von Beständen und Leistung 
Bedarfsgerechtes Wohnungsangebot  
Die Deutsche Annington Immobilien gruppe verfolgt das  zu attraktiven Preisen
ziel, mit ihrem Wohnungsbestand langfristig und profi- Mit unserem gesamtportfolio erzielen wir eine durch-
tabel zu wachsen. Dabei konzentrieren wir uns auf drei  schnittliche nettokaltmiete von 5,06 € pro Quadratmeter/
Felder: Monat (2009: 5,00 € pro Quadratmeter/Monat). Rund die 
hälfte unserer Wohnungen (52 %) ist bis zu 64 Quadrat-
>  Langfristige und wertsteigernde Bewirtschaftung: Über  meter groß; damit ist die Deutsche Annington Immobilien 
unsere Vermietungs- und Dienstleistungen, deren Quali- gruppe ein bedeutender Anbieter von preiswerten Woh-
tät wir laufend prüfen und verbessern, bieten wir un- nungen kleiner und mittlerer größe. Für dieses Segment 
seren Kunden langfristig ein wettbewerbsfähiges Ange- sagen Branchenexperten die besten Marktchancen voraus, 
bot mit passendem Service. Parallel dazu halten wir  da die nachfrage nach kleineren Wohnungen angesichts 
unseren Wohnungsbestand auf einem der heutigen zeit  einer zunehmenden zahl von Ein- und zwei-Personen-
angemessenen Qualitätsniveau bzw. heben dieses ge- haushalten in den kommenden Jahren und Jahrzehnten 
zielt an. Beides trägt dazu bei, dass wir unsere Woh- überproportional wachsen wird. 
nungen langfristig und zu guten Konditionen vermieten 
können. 
>  Selektive sozialverträgliche Privatisierung vorrangig an  Mietentwicklung
Mieter: Wir bieten Wohneigentum zu attraktiven Preisen.  € pro m2/Monat
unsere Privatisierungen betreiben wir selektiv; unser 
Verkaufsangebot richtet sich vorrangig an unsere Mieter.  6,00
Darüber hinaus sprechen wir Selbstnutzer und in Einzel-
fbäelzleienh eanu cwhi rK ianp ditieaslaennl ePgroezr easns .f rMühie mteirt  ueinnd.  Kommunen  45,,0000 4,78 4,91 5,00 5,06
3,00
>  Strategischer Ankauf von Wohnungsportfolios: Als lang- 2,00
fristig wirtschaftendes Wohnungsunternehmen bauen  1,00
wir unseren Wohnungsbestand kontinuierlich aus. Dabei  0,00
konzentrieren wir uns auf attraktive Portfolios mit mehr  2007  2008  2009  2010
als 500 Wohnungen in Ballungsgebieten mit positiver 
demografischer  Prognose.  Dank  unserer  finanziellen 
Möglichkeiten sind wir in der Lage, auch größere Woh- Vermietungsdauer liegt über Bundesdurchschnitt
nungsbestände  anzukaufen.  Im  Mittelpunkt  unserer  Die zufriedenheit unserer Kunden ist überdurchschnittlich 
Strategie stehen die ertragsorientierte Bewirtschaftung  hoch: Ein Mieter wohnt rund 15 Jahre bei der Deutschen 
unserer Immobilienbestände und deren Pflege. Sie si- Annington, im bundesdeutschen Durchschnitt dauert ein 
chern uns langfristige und regelmäßige Erträge. Beim  Mietverhältnis rund neun Jahre. In 2010 ging die zahl der 
Bestandserwerb und bei der Privatisierung gehen wir  Wohnungskündigungen  insgesamt  zurück.  gleichzeitig 
nach sorgfältig definierten Kriterien vor.  sank die zahl der Mieter, die innerhalb eines Jahres nach 
Einzug das Mietverhältnis wieder beenden.
11
Das geschäftsjahr 2010       Aufstellung und Strategie       Wirtschaftliche Rahmenbedingungen       geschäftsentwicklung       Finanz- und Vermögenslage        
Finanzierung       Verkehrswerte       Mitarbeiter       Risikomanagement       Auftakt 2011 und Ausblick
Daten zum Wohnungsportfolio der Deutschen Annington immobilien gruppe im Überblick
Durchschn.  Annualisierte  Monatl.
Wohnfläche   nettokalt- nettokalt-
Wohnfläche  je Einheit   miete*   Anteil   miete/m2*  Leerstand* 
Portfolio zum 31.12.2010 Einheiten Anteil in % in m2 in m2 in Mio. € in %  in € in %
20 größte standorte
Dortmund 17.951 9,5 1.094.753 61 59,0 8,0 4,48 5,0
Berlin  13.289 7,0 856.411 64 56,0 7,6 5,41 2,9
T
Essen 10.540 5,6 651.096 62 39,4 5,3 5,02 7,3 n
E
Frankfurt 10.497 5,5 652.431 62 51,5 7,0 6,53 1,2 M
E
g
gelsenkirchen 8.891 4,7 536.710 60 28,2 3,8 4,37 7,2
A
Bochum 7.790 4,1 451.485 58 26,4 3,6 4,86 2,8 n
A
M
München 5.139 2,7 341.035 66 25,2 3,4 6,08 1,8
 
 
 
 
Duisburg 4.950 2,6 295.061 60 16,8 2,3 4,70 6,0 T 
h
herne 4.679 2,5 286.748 61 15,4 2,1 4,45 5,7 C
I
R
Bonn 4.571 2,4 321.248 70 22,4 3,0 5,77 3,2 E
B
E
Köln 4.558 2,4 297.753 65 21,1 2,9 5,86 3,7 g
A
gladbeck 3.471 1,8 213.533 62 12,0 1,6 4,68 8,7 L
n
herten 2.897 1,5 187.324 65 9,8 1,3 4,34 5,2 R
E
z
Düsseldorf 2.650 1,4 173.046 65 13,2 1,8 6,32 2,4 n
O
Marl 2.579 1,4 173.127 67 10,7 1,4 5,13 9,2 K
 
 
 
 
Aachen 2.259 1,2 150.280 67 8,9 1,2 4,94 1,9 S 
S
u
Bottrop 2.104 1,1 132.429 63 7,8 1,1 4,82 3,8
L
h
Bergkamen 2.027 1,1 134.185 66 7,2 1,0 4,46 10,0 C
S
geesthacht 2.006 1,1 114.489 57 7,3 1,0 5,32 5,4 B
A
n
Wiesbaden 1.989 1,0 129.056 65 10,8 1,5 6,90 3,6
R
E
Zwischensumme   z
n
20 größte standorte 114.837 60,5 7.192.201 63 448,9 60,6 5,17 4,6 O
K
 
 
Übrige Orte 74.827 39,5 4.934.205 66 291,4 39,4 4,90 5,9   
 
n
Gesamt 189.664 100,0 12.126.407 64 740,3 100 5,06 5,1 E
n
O
* Stand zum Monatsanfang Dezember TI
A
M
R
O
F
n
E I
R
E
T
I
E
W
12
Unternehmen und Umfeld: aktives Engagement   dass wir bereits an einigen Standorten Pflegeleistungen, 
als sozial verantwortlicher Vermieter und   haushaltsnahe Dienstleistungen und bundesweite Bera-
verlässlicher Partner tung für diese Dienstleistungen vermitteln können. Wir 
Die Wohnungsbestände der Deutschen Annington Immo- bauen dieses Angebot weiter aus. Es soll sich nicht nur an 
bilien gruppe stammen aus dem zusammenschluss und  ältere Menschen richten, sondern auch an heranwachsen-
der Integration verschiedener Wohnungsgesellschaften.  de und junge Familien.
Bei ihrem Erwerb wurden in der Regel umfangreiche Sozi-
alklauseln zum Mieterschutz vereinbart. Wir arbeiten vor  Unterstützung der Mieter beim Erwerb von  
Ort eng und vertrauensvoll mit allen Beteiligten zusam- Wohneigentum
men,  engagieren  uns  für  Quartiersentwicklungen  und  Mit dem selektiven Verkauf von Wohnungen folgen wir 
schließen individuelle Siedlungsvereinbarungen. Bundes- dem Wunsch vieler Mieter nach Eigentum als Teil ihres Ver-
weit ist unsere gruppe in zahlreichen regionalen Koopera- mögensaufbaus und ihrer Altersvorsorge. Laut einer um-
tionen vertreten. Dabei pflegen wir einen konstruktiven  frage des Immobilienverbands Deutschland IVD bieten 
Dialog mit politischen Vertretern und Mietervereinen.  Immobilien den besten Schutz vor Inflation und spielen 
eine immer wichtigere Rolle bei der Altersvorsorge. Rund 
Über unsere beiden Stiftungen bieten wir unterstützung  die hälfte aller Mieter hat laut umfrage bereits konkret 
in sozialen härtefällen und bei hilfsbedürftigkeit. Darüber  über einen Immobilienerwerb nachgedacht.
hinaus fördern unsere Stiftungen intakte nachbarschaften 
und Ausbildung. zudem sind wir bei vielen sozialen Pro- Der Mix aus Mietern und Eigentümern in unseren Wohn-
jekten im umfeld unserer Siedlungen engagiert. Den zu- quartieren ist auch deshalb von Vorteil, weil er sich positiv 
sammenhalt in unseren Mietergemeinschaften fördern  auf das Wohnumfeld auswirken kann. unsere Privatisie-
wir durch die unterstützung von Mieterfesten, Initiativen  rungen richten sich vorrangig an Mieter, an Selbstnutzer 
und Vereinen. Über Sponsoring unterstützen wir soziale  und an Kapitalanleger. In den letzten zehn Jahren haben 
Projekte im Kinder- und Jugendbereich sowie kulturelle  rund 50.000 Familien eine Wohnung von uns erworben.
Aktivitäten. 
Selbstverständnis: langfristige Entwicklung und 
Verstärktes Engagement im Quartiersmanagement  dauerhafte Bestleistung
steigert die Wohn- und Lebensqualität  In unserem geschäft setzen wir auf langfristige unterneh-
Angesichts der demografischen Entwicklung beschäftigen  mensentwicklung und ein entsprechendes Engagement. 
wir uns intensiv mit der Frage, wie unsere älteren Mieter  unser Selbstverständnis ist klar formuliert: Wir wollen 
möglichst lange komfortabel und sicher in ihrer Wohnung  dauerhaft das beste unternehmen in der Wohnungswirt-
leben können. gemeinsam mit starken Partnern vor Ort  schaft werden. Auf diesem Weg sind wir auch 2010 mit der 
haben wir in den letzten beiden Jahren Projekte zur Ver- weiteren Verbesserung unserer im Vorjahr umgesetzten 
besserung der Wohn- und Lebensqualität umgesetzt, so  neuorganisation erfolgreich vorangekommen. 
13
Das geschäftsjahr 2010       Aufstellung und Strategie       Wirtschaftliche Rahmenbedingungen       geschäftsentwicklung       Finanz- und Vermögenslage        
Finanzierung       Verkehrswerte       Mitarbeiter       Risikomanagement       Auftakt 2011 und Ausblick
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
In  Deutschland  stieg  das  Bruttoinlandsprodukt  2010  so  stark  wie  seit  der  Wiedervereinigung  
nicht mehr. zu diesem Wachstum trug neben dem Export auch die Entwicklung der Binnenwirtschaft 
bei. Auch der Wohnungsmarkt erholte sich. Erstmals seit drei Jahren stiegen die Baugenehmigungen. 
gleichzeitig erhöhten sich die Wohnungsmieten. Die positive Entwicklung wird sich 2011 insgesamt  T
n
E
M
leicht abgeschwächt fortsetzen.
E
g
A
n
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen Die Wirtschaftsleistung in Deutschland erbrachten 2010  A
M
im Jahresdurchschnitt rund 40,5 Millionen Erwerbstätige.   
 
 
GESAMTWIRTSCHAFT: Aufschwung setzt sich   Damit stieg die zahl der Erwerbstätigen mit 0,5 % um  T  
h
verlangsamt fort 212.000 Personen und erreichte einen neuen höchststand.
C
Die weltwirtschaftliche Erholung dauert an. Sie gestaltet  I
R
sich allerdings nach wie vor uneinheitlich. gegenüber dem  Konjunkturaussichten weiter positiv E
B
ersten halbjahr 2010 schwächte sich zudem die weltwirt- Für 2011 erwartet das ifo-Institut weiter positive Konjunk- gE
schaftliche Dynamik in den vergangenen Monaten leicht  turaussichten, wobei im Vergleich zum abgelaufenen Jahr  A
L
ab.  nach  Einschätzung  des  Instituts  für  Wirtschafts- das Wachstum voraussichtlich etwas an geschwindigkeit  n
forschung an der universität München (ifo) ist dies insbe- verlieren wird. Ein grund hierfür liegt in schwächer wer- R
E
sondere auf die nachlassenden finanzpolitischen Impulse  denden weltwirtschaftlichen Impulsen. Darüber hinaus  z
n
und die moderateren Wachstumsraten in den asiatischen  verstärkt die Bundesregierung 2011 mit der umsetzung  O
K
und  lateinamerikanischen  Schwellenländern  zurückzu- des zukunftspakets ihre Anstrengungen zur haushalts-   
 
 
führen.  konsolidierung. gleichzeitig fallen die Anregungen der  S 
S
Konjunkturprogramme im Vorjahr weg. Dies führt dazu,  u
L
An den internationalen Finanzmärkten bleibt die Stim- dass von der Finanzpolitik insgesamt deutlich weniger An- h
C
mung weiterhin angespannt. zwar haben sich die Aktien- reize auf die Konjunktur ausgehen. Das ifo-Institut geht 
S
kurse seit ihrem Jahrestief im Sommer teilweise recht  für 2011 von einem Anstieg des BIP um 2,4 % aus.  B
A
deutlich erholt. Allerdings hält die erhebliche unsicherheit  n
R
über die Solidität der Staatsfinanzen in den Peripherielän- E
z
dern des Euroraums die zinsen von als sicher geltenden  n
O
Ländern auf einem historisch sehr niedrigen niveau. Im  entwicklung der baufertigstellungen in der bundes­
K
Euroraum liegt der Leitzins unverändert bei 1,0 %.  republik Deutschland zwischen 2005 und 2010    
mt   
Starkes Wachstum in Deutschland nach der Krise 3(20001.00:0 e0rteilte Baugenehmigungen bis September) undesa nEn 
DsanWveemiicanerhltc .a edthDg semsae utmsruet tBshmeitcIr.P  h,  D3w zes,ui6t eoWin  %ebKegei ohr isntn mossasi cceucshhhntmaa  ddAfrat aknua s iguwss aagtfni  bae2bfeb a0isnnen1en 0ngdit e see wn dssn wteiStearwtid rarWkiettc sriekisc exetkhdiplrsatäeoceffrrthntvtliei eggcsnreh iec gtBeihren ui ewKiengbrbadäueecefnnhntsgee---    22110055500000.....000000000000000 242.316 249.436 210.729 175.927 158.987 137.900 Quelle: Statistisches B E InFORMATIO
R
falls positiv: Preisbereinigt stieg der private Konsum um  0 E
0,5 %, die staatlichen Ausgaben sogar um 2,2 %. Die Ver- 2005  2006  2007  2008  2009  Q201-1Q03 EIT
braucherpreise  erhöhten  sich  nach  Berechnungen  des   W
Statistischen Bundesamtes 2010 um 1,1 %. 
14
WOHNUNGSMARKT: Baugenehmigungen   Steigende Zahl kleiner Haushalte führt zu  
erstmalig seit drei Jahren gestiegen  verstärkter Wohnraumnachfrage 
In Deutschland erhöhten sich erstmals seit drei Jahren die  Die zahl der haushalte hat sich in Deutschland seit 1991 
genehmigungszahlen für die Errichtung von Wohngebäu- nach Berechnungen des Statistischen Bundesamtes um 
den. Sie stiegen in den ersten drei Quartalen 2010 nach  rund 4,9 Mio. auf über 40,0 Mio. erhöht. Dieser Trend wird 
Angaben des Statistischen Bundesamtes im Vergleich zum  sich auch in den nächsten Jahren vor allem durch eine zu-
Vorjahreszeitraum um 7,0 % auf 137.900 Wohnungen. Ins- nahme der Ein- und zwei-Personen-haushalte fortsetzen. 
gesamt erwarten die Landesbausparkassen (LBS) für 2010  Bis 2020 ist mit einem Anstieg der zahl der haushalte auf 
über 190.000 genehmigte Wohneinheiten und für das lau- 40,5 Mio. zu rechnen. Von dieser Entwicklung profitieren 
fende Jahr ein weiteres Wachstum um 13 % auf 215.000  besonders die großstädte, deren umland sowie die wei-
genehmigungen. Die gründe für diese positive Entwick- teren Ballungsräume im Süden und Westen der Bundes-
lung liegen in den gegenwärtig positiven ökonomischen  republik.
Rahmenbedingungen,  der  damit  verbundenen  abklin-
genden unsicherheit potenzieller Bauherren sowie der 
verstärkt  genutzten  Riester-Förderung  für  angehende 
Wohneigentümer. 
Durchschnittliche Neuvertragsmieten in ausgewählten großstädten für Wohnungen mit mittlerem Wohnwert 
(Quelle: IVD-Wohnpreisspiegel 2010/2011)
10,00
0
0
0,
1
9,00
8,00 0
2 0 0
7,00 8, 8,0 8,0 7,70 7,60 7,50 30
7,
0
65,,0000 6,7 6,48 6,30 6,10 5,85 5,65 5,60 5,60 5,30 10
5, 80
4,
4,00
3,00
2,00
1,00
€
München Mainz nkfurt a. M. Düsseldorf Wiesbaden hamburg Köln Bonn Kiel nürnberg  Augsburg Berlin Essen Dresden Aachen hannover Bochum Dortmund Leipzig
a
Fr
15
Das geschäftsjahr 2010       Aufstellung und Strategie       Wirtschaftliche Rahmenbedingungen       geschäftsentwicklung       Finanz- und Vermögenslage        
Finanzierung       Verkehrswerte       Mitarbeiter       Risikomanagement       Auftakt 2011 und Ausblick
In einem Viertel der Haushalte wohnen Menschen  den größeren deutschen Städten nach Berechnungen der 
im Seniorenalter Deutsche Bank Research durchschnittlich um rund 2,5 %. 
nach den Ergebnissen des Mikrozensus wohnten 2009 in  hierbei  sind  weiter  regional  unterschiedliche  Entwick-
fast einem Viertel der haushalte ausschließlich Menschen  lungen zu beobachten. In den vom IVD definierten sieben 
im Seniorenalter ab 65 Jahren. In 6 % der haushalte lebten  größten deutschen Städten (Berlin, hamburg, München, 
Senioren mit jüngeren Menschen unter einem Dach zu- Köln, Frankfurt am Main, Stuttgart und Düsseldorf) gab es 
sammen. Somit gehörte fast einem Drittel der haushalte  den stärksten Preisanstieg. 
mindestens eine Person im Seniorenalter an und dieser 
Anteil stieg gegenüber 1991 um 4 Prozentpunkte. Deutsche Wohnimmobilien für Investoren  
weiter attraktiv T
n
Wohnflächennachfrage steigt weiter an Der Immobilienumsatz erhöhte sich im Vergleich zum   E
M
Die durchschnittliche Pro-Kopf-Wohnfläche erhöhte sich  Vorjahr deutlich. In Deutschland wurden nach einer hoch-
E
seit 1993 kontinuierlich von 40 Quadratmetern auf 48  rechnung des IVD in den ersten neun Monaten 2010 pri- g
Quadratmetern im Jahr 2010. Der Anstieg der Flächen- vate und gewerbliche Immobilien im gesamtwert von   A
n
ausstattung wird sich nach einer Studie des Beratungs- 110 Mrd. € umgesetzt. Somit erhöhte sich das Transaktions- A
M
unternehmens Empirica auch in den nächsten 20 Jahren  volumen im Vergleich zum Vorjahr um mehr als 10 Mrd. €.   
 
 
fortsetzen: 2030 ist voraussichtlich mit einer durchschnitt- Entscheidend für die Investitionsüberlegungen sind dabei  T  
h
lichen  Pro-Kopf-Wohnfläche  von  56  Quadratmeter  zu   in erster Linie die stabilen Preise sowie die Werthaltigkeit 
C
rechnen. hauptgrund für diese Entwicklung ist der Trend  einer Immobilie. gleichzeitig sprechen für dieses Anla- I
R
hin zu kleineren haushalten im zuge der sich wandelnden  gesegment  neben  Stabilität  und  Wertsicherung  auch   E
B
demografischen Entwicklung.  attraktive Wachstumspotenziale. Die sich zunehmend ver- gE
größernde Kluft zwischen nachfrage und Wohnangebot  A
L
WOHNUNGSMIETEN: Weiterhin moderater Anstieg  ist dabei ein maßgebliches Investitionskriterium, da dies  n
der Mieten  mittelfristig zu Preissteigerungen führen dürfte.  R
E
Die  Wohnungsmieten  sind  in  Deutschland  2010  laut  z
n
Wohnpreisspiegel 2010/2011 des IVD im Vergleich zum   nach einer Studie von Feri EuroRating planen Investoren  O
K
Vorjahr weiter angestiegen. Die Preissteigerungen vari- ein verstärktes Engagement in Immobilienanlagen. Drei    
 
 
ierten je nach Wohnungskategorie zwischen 1,5 und 2,5 %.  Viertel der Investoren erwarten, dass Immobilien als An- S 
S
Der grund hierfür liegt in dem weiterhin geringen neubau  lageform weiter an Bedeutung gewinnen. Dementspre- u
L
von Mietwohnungen. nach Einschätzung des IVD wird  chend planen 60 % eine Erhöhung ihrer Immobilienanla- h
C
ohne gesetzgeberische Impulse der neubau von Woh- gen. Bei den Investitionsentscheidungen hat die Bedeutung 
S
nungen vor allem in den Ballungsgebieten nicht nach- von Wohnimmobilien zugenommen. Sie bilden nach Büro- B
A
haltig anziehen.  immobilien mit einem Anteil von rund 18 % die zweitwich- n
R
tigste nutzungsart. Bis Ende 2013 planen ein Drittel der  E
z
Vor diesem hintergrund ist für die kommenden Jahre von  Anleger Investitionen in deutsche Wohnobjekte. Damit  n
O
einem weiteren Anstieg der Mieten auszugehen. Dieser  zeigt sich erneut die hohe Wertschätzung der Investoren 
K
wird sich vor allem auf die attraktiven Lagen in großstäd- für den deutschen Wohnimmobilienmarkt.   
 
 
ten konzentrieren. Aber auch in Mittel- und Kleinstädten  n 
E
werden sich die neuvertragsmieten erhöhen. In mehreren  Immobilien stellen eine attraktive Anlageform für  n
deutschen großstädten sieht der IVD zwischenzeitlich   private Investoren dar O
I
T
einen Mangel an kleinen Wohnungen. Dies mache sich   Bei privaten Anlegern in Deutschland sind Wohnimmobili- A
M
angesichts der zunahme von Ein- und zwei-Personen- en weiterhin für die Altersvorsorge gefragt. Die Arbeits-
R
haushalten besonders bemerkbar. Wir schließen daraus,  losenquote sinkt, die deutsche Wirtschaftsleistung zieht  O
F
dass die nachfrage nach Altbauwohnungen im zuge feh- an und wird 2011 das Vorkrisenniveau erreichen. Immobili- n
lender neubauwohnungen weiter steigen wird. en stellen eine risikoarme Anlagemöglichkeit mit guten  E I
R
Renditen dar und die langjährig günstigen Finanzierungs- E
T
Märkte für Wohnimmobilien nach der Krise   konditionen begünstigen häufig eine Entscheidung für  I
E
deutlich belebt eine Wohnimmobilie.  W
In Deutschland haben sich die Wohnimmobilienmärkte   
nach der Krise deutlich belebt. Im Vergleich zum Vorjahr 
stiegen 2010 die Kaufpreise für Bestandswohnungen in 
16
Geschäftsentwicklung
nach der neuaufstellung und der Verbesserung unserer Prozesse entwickelte sich unsere gruppe 2010 
sehr erfolgreich: Operativ konnte der Kundenservice ausgebaut und das Leistungsniveau insgesamt 
deutlich  erhöht  werden.  gleichzeitig  verbesserten  sich  unsere  wirtschaftlichen  Kerngrößen:  Das  
adjusted EBITDA überschritt erstmals die 500-Millionen-Euro-grenze und der FFO kletterte um 9,8 %. 
Erläuterungen zu unseren Kennzahlen Der FFO (Funds from Operation) stellt eine an den verfüg-
Das  adjusted  EBITDA  (Earnings  before  Interest,  Taxes,   baren  Cashflow  aus  operativer  Tätigkeit  angelehnte  
Depreciation and Amortization) wird von der Deutschen  Kennzahl dar. neben dem adjusted EBITDA werden im  
Annington zur internen Steuerung verwendet und stellt  FFO die wiederkehrenden zahlungswirksamen nettozins-
die nachhaltige Ertragskraft des unternehmens dar. Das  aufwendungen aus originären Finanzinstrumenten sowie 
adjusted EBITDA ist das Ergebnis vor zinsen, Steuern,   Ertragsteuern berücksichtigt. Beide Kennzahlen werden 
Abschreibungen und neutralen Effekten. In der Überlei- nicht auf Basis einer besonderen internationalen Rech-
tung zum adjusted EBITDA werden, um ein um Sonder- nungslegungsvorschrift ermittelt, sondern sind als Ergän-
einflüsse angepasstes Ergebnis darzustellen, die Ertrags-  zung zu den anderen gemäß IFRS ermittelten Ergebnis-
und Aufwandsposten um neutrale Anteile bereinigt. Die  kennzahlen  zu  sehen.  Adjusted  EBITDA  und  FFO 
neutralen Effekte umfassen einmalige bzw. nicht regel- ermöglichen nach unserer Einschätzung mehr Transparenz 
mäßig  wiederkehrende  Effekte,  Projektkosten  für  die   bei der Beurteilung der nachhaltigen Ertrags- und Finanz-
Weiterentwicklung  des  geschäfts  sowie  den  EBITDA-  kraft unserer geschäftsaktivitäten.
Beitrag des Bereichs Akquisition.
Überblick zu den wesentlichen Kennzahlen der geschäftsentwicklung der Deutschen Annington 2010
in Mio. € 2010 2009
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 1.058,9 1.033,6
Rohergebnis aus der Bewirtschaftung 589,5 591,9
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien 224,9 149,6
Rohergebnis aus der Veräußerung von Immobilien 71,4 46,8
Adjusted EBITDA 501,9 479,6
FFO 227,0 206,7
Wirtschaftliche Investitionen 52,0 241,1
Mitarbeiter (Anzahl zum 31.12.) 1.101 1.097
Wohnungsverkäufe (gebuchte Verkäufe, Anzahl WE) 2.584 1.880
  Privatisierung 2.164 1.620
  Sonstige hausverkäufe 420 260
Wohnungsankäufe (rechtliche Übergänge, Anzahl WE) 0 4.566
Leerstandsquote in % 5,1 5,9
Wohnimmobilieneigenbestand (Anzahl WE zum 31.12.) 189.664 191.952
17
Das geschäftsjahr 2010       Aufstellung und Strategie       Wirtschaftliche Rahmenbedingungen       geschäftsentwicklung       Finanz- und Vermögenslage        
Finanzierung       Verkehrswerte       Mitarbeiter       Risikomanagement       Auftakt 2011 und Ausblick
Neuorganisation mit deutlichen operativen   Annington Immobilien gruppe im Rahmen einer Verbrie-
Erfolgen: Leistungen signifikant verbessert fungstransaktion  Schuldverschreibungen  an  german  
In den vergangenen anderthalb Jahren konnten wir zeigen,  Residential Asset note Distributor PLC (gRAnD) verkauft. 
dass bei einem Wohnungsunternehmen von der größe der  Der durchschnittlich gewichtete zinssatz im Rahmen der 
Deutschen Annington die Standardisierung des Kunden- Verbriefungstransaktionen  betrug  bis  Juli  2010  3,37%.  
kontakts mit einer hohen Qualität der Leistung verbunden  Dieser zinssatz hat sich auf grund vertraglicher Verein-
werden kann. Wir haben eine optimale Balance zwischen  barungen ab Juli 2010 bis zum Laufzeitende im Juli 2013 
zentralisierter Aufnahme von Kundenanfragen und nähe  auf 4,66% erhöht.
zu unseren Mietern vor Ort geschaffen. Mit unserem mo-
dernen Kundencenter sind wir inzwischen in der Lage,   Die positive geschäftsentwicklung verdeutlicht, dass un- T
n
täglich rund 3.400 Anrufe entgegenzunehmen. Darüber  ser unternehmen mit den im Vorjahr eingeführten neuen  E
M
hinaus erreichen uns etwa 2.400 Anliegen von Kunden per  geschäftsprozessen und der deutlich gestärkten Finanz- 
E
Fax, E-Mail oder über unser neues Internet-Kundenportal.  und Ertragskraft auf einer stabilen und Erfolg verspre- g
Die telefonische Erreichbarkeit liegt durchschnittlich über  chenden Basis steht.  A
n
80 %, bei einer Wartezeit von bis zu zwei Minuten. Vor der  A
M
umstellung lag die telefonische Erreichbarkeit deutlich  rohergebnis aus der bewirtschaftung  
 
 
darunter. Das Kundencenter ist an sechs Tagen in der Wo- 1. Januar bis 31. Dezember T  
h
che insgesamt 54 Stunden erreichbar, der Reparaturservice 
in Mio. € 2010 2009 C
für notfälle sogar täglich rund um die uhr. zusätzlich kann  I
R
jederzeit unser Kunden-Internetportal genutzt werden.  Erlöse aus der Vermietung 1.039,3 1.012,3 BE
Rund 85 % der telefonischen Anfragen beantworten wir  Andere Erlöse aus der   gE
sofort bzw. leiten unmittelbar geeignete Maßnahmen ein.  Immobilienbewirtschaftung 19,6 21,3 LA
Das sind deutlich mehr als vor der neuorganisation. An- n
Materialaufwand aus der 
fragen, die nicht von Kundencenter-Mitarbeitern erledigt  R
Bewirtschaftung -469,4 -441,7 E
z
werden können, gehen an unsere Außendienstmitarbeiter. 
n
Sie nehmen bundesweit pro Tag an rund 610 Standorten  Rohergebnis   O
aus der Bewirtschaftung 589,5 591,9 K
bis zu 1.100 Termine wahr.    
 
 
S 
S
2010 stieg die Servicequalität der Deutsche Annington   Bewirtschaftung: Rohergebnis im Kerngeschäft  u
L
Immobilien gruppe insgesamt auf ein höheres niveau. Die  erreicht Vorjahresniveau h
C
Kundenzufriedenheit verbesserte sich und die Prozess- unser Kerngeschäftsfeld Bewirtschaftung umfasst unsere 
S
kosten sanken durch den Einsatz neuester Technologien.  Aktivitäten in der Vermietung und der Wohneigentums- B
A
Insgesamt haben sich die Leistungsfähigkeit und die Wirt- verwaltung (WEg). unser Rohergebnis aus der Bewirt- n
R
schaftlichkeit der Deutschen Annington weiter erhöht.  schaftung lag im abgelaufenen geschäftsjahr mit 589,5  E
z
Mio. € (2009: 591,9 Mio. €) auf Vorjahresniveau. Die Erlöse  n
O
Ertragskraft konnte deutlich gesteigert werden aus der Vermietung stiegen durch Mietanpassungen im 
K
Die Deutsche Annington Immobilien gruppe setzte im ge- Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten sowie auf grund    
 
 
schäftsjahr 2010 auch wirtschaftlich ihren Kurs erfolgreich  der erstmals im ganzen geschäftsjahr enthaltenen Mieten  n 
E
fort. Die beiden wichtigsten Kennzahlen, das adjusted  aus den Wohnungsankäufen Ende 2009. Darüber hinaus  n
O
EBITDA (Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and  resultiert der Anstieg aus einem erhöhten Abrechnungs-
I
T
Amortization) und der FFO (Funds From Operations), lagen  volumen bei den Betriebskosten.  A
M
deutlich über dem hohen niveau des Vorjahres: Das adju-
R
sted EBITDA betrug 501,9 Mio. €. gegenüber dem Vorjah- Die Erlöse aus der Vermietung beinhalten im abgelaufe- O
F
reswert von 479,6 Mio. € bedeutet das einen Anstieg von  nen geschäftsjahr rund 70 % Einnahmen aus nettokalt- n
4,7 %. Damit ist es uns erstmals gelungen, mit einer der  mieten und rund 30 % Erlöse aus gebühren und umlagen  E I
R
wichtigsten Kennzahlen die Marke von einer halben Milli- für die Betriebskostenabrechnungen der Mieter. haupt- E
T
arde Euro zu überspringen. Die Ertragskennzahl FFO stieg  bestandteile der anderen Erlöse aus der Immobilienbe- I
E
trotz der auf grund vertraglicher Vereinbarungen ab Juli  wirtschaftung sind Mietzuschüsse, umsatzerlöse aus der  W
2010 gestiegenen zinssätze der gRAnD-Finanzierung auf  WEg-Verwaltung und umsätze aus der Bewirtschaftung 
227,0 Mio. € (+ 9,8%) gegenüber 206,7 Mio. € im geschäfts- von Wohnungen für Dritte. 
jahr 2009. In 2006 haben 31 gesellschaften der Deutsche 
18
Der Materialaufwand aus der Bewirtschaftung lag 2010  gen sowie eine Vielzahl von Instandhaltungsmaßnahmen 
um 27,7 Mio. € über dem Vorjahreswert. Dies ist neben den  durch. hierfür investierten wir insgesamt 171,8 Mio. €.  
gestiegenen mit unseren Mietern abgerechneten Betriebs- Beim Einkauf der Waren und Leistungen kommt uns zugu-
kosten auf die in 2010 durchgeführten Instandhaltungs- te, dass wir auf grund unserer größe bei Dienstleistungen 
maßnahmen zurückzuführen. und Materialien Preisvorteile von bis zu 30 % gegenüber 
den meisten Wettbewerbern erzielen. Ein großer Teil der 
Leerstandsquote gesunken  Investitionen floss in Maßnahmen zur Energieeinsparung 
2010 ist es uns gelungen, die Leerstandsquote deutlich zu  (Dämmung  von  Fassaden,  Dächern  etc.)  sowie  in  die  
senken. Sie lag zum Jahresende bei 5,1 % (2009: 5,9 %).   Verbesserung der Wohnqualität (z. B. durch Anbau von  
Darin erfasst sind auch unsere sogenannten vertriebs- Balkonen). 
bedingten Leerstände mit 0,8 % (2009: 0,9 %). Dies sind 
Wohneinheiten, die zum Verkauf vorgesehen sind, und da- In den modernisierten Wohnanlagen geht der Energie-
her nicht neu vermietet werden, da sich leer stehende  verbrauch spürbar zurück, wodurch sich auch der Ausstoß 
Wohnungen  besser  an  Selbstnutzer  verkaufen  lassen.   des klimaschädlichen CO vermindert. Pro Quadratmeter 
2
Darüber hinaus sank sowohl die zahl der Wohnungskündi- Wohn fläche ist mit einer jährlichen CO-Einsparung von 
2
gungen als auch die zahl der Mieter, die innerhalb eines  etwa 50 kg zu rechnen. Jährlich sinkt der CO-Ausstoß  
2
Jahres nach Mietbeginn die Wohnung kündigten.  in den 2010 modernisierten Wohnungen somit um etwa 
6,2 Mio. kg. Der verringerte Energieverbrauch kommt nicht 
Erreicht wurde diese positive Entwicklung vor allem durch  nur der umwelt zugute, sondern auch unseren Mietern in 
unsere  verbesserten  geschäftsprozesse:  Bei  mehr  als  Form geringerer nebenkosten. gleichzeitig erhöhen wir 
15.000 Mietinteressenten pro Woche konnte die Vermie- mit den Investitionen die Attraktivität unseres Wohnungs-
tungsquote im Verlauf des Jahres kontinuierlich erhöht  bestandes und sorgen damit nicht zuletzt für nachhaltige 
werden. Pro Woche wurden 2010 durchschnittlich bis zu  Erträge aus der Vermietung.
517 neue Mietverträge abgeschlossen. unterstützt wurde 
dies durch verstärkte Anstrengungen zur Verringerung der  Energiemanagement führt zu geringeren Kosten 
Leerstände. hierzu zählten neben Maßnahmen zur Auf- für Mieter 
wertung von nicht vermieteten Wohnungen vor allem   In den letzten Jahren haben wir in Ergänzung zu den Maß-
gezielte  Marketingmaßnahmen  für  einzelne  Kunden- nahmen zur Energieeinsparung im Rahmen unserer Mo-
gruppen.  dernisierungsprojekte das Energiemanagement verstärkt. 
hier sehen wir eine weitere Möglichkeit, die Energiekosten 
Anstieg der Mieten im Durchschnitt über   in unseren Wohnungsbeständen zu senken. Im Interesse 
Inflationsrate unserer Mieter haben wir 2010 im Rahmen des Energiema-
Im  geschäftsjahr  2010  stiegen  unsere  Mieten  durch- nagements u. a. unsere Kompetenz beim Energieeinkauf 
schnittlich um 1,5 %. Die Mietanhebungen konnten wir  ausgebaut. Wir handeln für unsere Mieter regionale Rah-
zum Teil in Verbindung mit Modernisierungsmaßnahmen  menverträge – beispielsweise für die Lieferung von gas, 
realisieren, denn eine Verbesserung der Wohnqualität er- Strom und Öl – aus. unsere Mieter profitieren von den  
laubt es Vermietern, einen Anteil der Kosten auf die Mieter  verbesserten Konditionen direkt über reduzierte neben-
umzulegen. Die Erhöhung der Mieten lag oberhalb der   kostenabrechnungen. 
Inflationsrate.  Die  Preise  in  Deutschland  stiegen  laut  
Statistischem  Bundesamt  im  Jahresdurchschnitt  2010   In der Vergangenheit hat die Deutsche Annington bereits 
um 1,1 %. positive Erfahrungen mit dem Wechsel des Energieanbie-
ters gemacht und Energieversorgungsverträge mit Kosten-
Energetische Modernisierungsmaßnahmen  vorteilen für ihre Mieter abgeschlossen. So sparen zum 
Schwerpunkt der Investitionen Beispiel rund 10.000 Dortmunder in diesem Jahr durch ei-
Durch gezielte Instandhaltungs- und Modernisierungs- nen neuen gasliefervertrag noch einmal rund 15 %, nach-
maßnahmen  investiert  die  Deutsche  Annington  fort- dem bereits im Vorjahr rechnerisch ein hoher sechsstelli-
laufend in die Verbesserung der Qualität des Wohnungs- ger Betrag durch einen Anbieterwechsel eingespart wurde. 
bestands.  2010  führten  wir  deutschlandweit  130  Ebenfalls in diesem Jahr wechselten die Anbieter für die 
Modernisierungsprojekte für insgesamt 2.040 Wohnun- gasversorgung von rund 14.500 Wohnungen u. a. in den 
Regionen Dortmund, hannover, Witten und Frankfurt am 
Main.  Die  jährlichen  Einsparungen  betragen  hier  ins-
gesamt rund 1,1 Mio. €, sie kommen über reduzierte neben-
19
Das geschäftsjahr 2010       Aufstellung und Strategie       Wirtschaftliche Rahmenbedingungen       geschäftsentwicklung       Finanz- und Vermögenslage        
Finanzierung       Verkehrswerte       Mitarbeiter       Risikomanagement       Auftakt 2011 und Ausblick
kostenabrechnungen unseren Mietern zugute. Darüber  Die Wohnungsverkäufe  lagen  2010  deutlich  über  dem  
hinaus konnte ein neuer Stromvertrag mit verbesserten  niveau des Vorjahres. Wir haben bundesweit 2.584 (2009: 
Konditionen für 82.000 haushalte abgeschlossen werden.  1.880) Wohnungen verkauft; davon wurden 2.164 (2009: 
Durch die neuvergabe des Allgemeinstroms für Wohnun- 1.620) Wohnungen privatisiert. Diesen Anstieg ermöglich-
gen in Frankfurt sowie der Region Rhein-Ruhr (einschließ- ten die wirksame Weiterentwicklung unserer Vertriebs-
lich Köln und Düsseldorf) zahlen die Mieter künftig bis zu  aktivitäten und unsere verbesserten geschäftsabläufe, die 
16 % weniger für ihren Strom.  u. a. zu einer Beschleunigung der Verkaufsprozesse führten. 
Darüber hinaus nahmen wir im Vergleich zum Vorjahr  
Servicequalität bei der Wohnungseigentums- verstärkt Portfolioanpassungen vor.
verwaltung erhöht  T
n
Die Deutsche Annington Immobilien gruppe bietet ihren  Die Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien erhöhten  E
M
Kunden  den  Service  einer Wohnungseigentumsverwal- wir 2010 von 149,6 Mio. € auf 224,9 Mio. €. Diese Entwick-
E
tung an. Dies übernimmt unsere Tochter Deutsche An- lung resultiert im Wesentlichen aus der gestiegenen An- g
nington Service gmbh. Sie verwaltet für die Wohnungs- zahl verkaufter Wohnungen. Die Marge für die im Rahmen  A
n
eigentümer das gemeinschaftliche Eigentum nach dem  der Einzelprivatisierung verkauften Wohnungen lag leicht  A
M
Wohnungseigentumsgesetz. Für Kapitalanleger bietet die  über dem schon hohen niveau von 2009.  
 
 
gesellschaft die komplette Verwaltung des Sondereigen- T  
h
tums an. zusätzlich erbringt sie für die Eigentümer Dienst- Wertveränderungen der immobilien
C
leistungen wie Instandhaltung und Modernisierung des  1. Januar bis 31. Dezember I
R
Sonder-  und  gemeinschaftseigentums.  Die  neuen  ge- E
in Mio. € 2010 2009 B
schäftsprozesse  haben  die  Qualität  der  angebotenen  gE
Dienstleistungen unserer Tochter weiter verbessert. Die  Ergebnis aus der Bewertung  A
L
Deutsche Annington Service gmbh betreute Ende 2010  von Investment Properties 25,8 61,6 n
1.202 (2009: 1.292) Eigentümergemeinschaften mit ins- Wertveränderungen   ER
z
gesamt 42.701 (2009: 45.276) Wohnungs- und Teileigen- der Vorratsimmobilien 0,1 49,3 n
tumseinheiten. O
Bewertungsergebnis   K
 
der Immobilien 25,9 110,9   
 
rohergebnis aus dem Vertrieb S 
S
1. Januar bis 31. Dezember u
L
Risikominimierung und Marktentwicklung   h
in Mio. € 2010 2009
beeinflussen Immobilienwerte  C
S
Erlöse aus der Veräußerung  Das Ergebnis aus der neubewertung der Investment Pro- B
A
von Immobilien 224,9 149,6 perties und der Überprüfung der Vorratsimmobilien fassen  n
R
Buchwerte der veräußerten  wir im Bewertungsergebnis der Immobilien zusammen.  E
z
Immobilien -153,5 -102,8 Wie im Vorjahr haben wir 2010 die Verkehrswerte unseres  n
O
Immobilienbestands im Rahmen einer detaillierten, inter-
Rohergebnis aus dem Vertrieb 71,4 46,8 K
nen Fair-Value-Bewertung ermittelt.    
 
 
 
n
Marge 31,7% 31,3%
E
In  der  Bilanz  unterscheiden  wir  zwischen  Investment   n
O
Properties  und Vorratsimmobilien.  Primär  zum Verkauf  
I
T
Vertrieb: Anzahl verkaufter Wohnungen   bestimmte Immobilien werden unter Vorratsimmobilien  A
M
über Vorjahresniveau zu Anschaffungskosten ausgewiesen. Als Finanzinvestition 
R
Das Rohergebnis aus der Veräußerung von Immobilien  gehaltene Immobilien werden unter Investment Properties  O
F
stieg von 46,8 Mio. € (2009) auf 71,4 Mio. €. In Ergänzung  zu Verkehrswerten bilanziert. Für weitere Details zu unserer  n
zur Bewirtschaftung setzten wir die Strategie des selek- Verkehrswertermittlung verweisen wir auf das entspre- E I
R
tiven Wohnungsverkaufs 2010 fort. unser Verkauf konzen- chende Kapitel ab Seite 26. E
T
triert sich vor allem auf die Einzelprivatisierung von aus- I
E
gewählten  Wohnungsbeständen.  Im  zuge  stabiler  bis  2010 lag der Ergebnisbeitrag im Rahmen der Bewertung  W
moderat  ansteigender  Mieten  und  einer  leicht  anzie- der Investment Properties bei 25,8 Mio. €. Die Wertände-
henden nachfrage nach Wohneigentum legt die Deutsche  rung bei den Vorratsimmobilien führte zu einem Ergebnis 
Annington  den  Akzent  derzeit  klar  auf  die  Bestands- von 0,1 Mio. €.
haltung.
20
Diese Ergebnisse ergaben sich im Wesentlichen auf grund  Überleitung zum ffO
der Verringerung von Bewertungsrisiken durch neuein- 1. Januar bis 31. Dezember
schätzung einzelner Objekte und der Marktentwicklung 
in Mio. € 2010 2009
einzelner Standorte.
Adjusted ebitDA 501,9 479,6
Insgesamt hat das Ergebnis aus der Bewertung des Immo-
nettozinsaufwand im FFO -273,8 -256,7
bilienbestands mit 25,9 Mio. € zum Periodenerfolg bei-
Ertragsteueraufwand im FFO -1,1 -16,2
getragen.
   davon laufende Ertrag-
Überleitung zum adjusted ebitDA steuern des Jahres -5,1 -16,2
1. Januar bis 31. Dezember
   erstmalige Anwendung 
in Mio. € 2010 2009 BFh-urteil 4,0  - 
FFO 227,0 206,7
rohergebnis aus bewirt­
schaftung und Vertrieb  660,9 638,7
Sonstige betriebliche Erträge 46,9 46,3 FFO stieg gegenüber Vorjahr deutlich 
Im geschäftsjahr 2010 lag der FFO mit 227,0 Mio. € um fast 
Erträge aus Beteiligungen 2,3 2,2
10 % über dem Vorjahreswert. Ein wesentlicher grund für 
Sonstiger Materialaufwand -58,6 -55,5 diese positive Entwicklung war neben dem verbesserten 
Sonstige   adjusted EBITDA der geringere Ertragsteueraufwand. Da-
betriebliche Aufwendungen -73,1 -75,5 gegen stieg der nettozinsaufwand im FFO erwartungsge-
mäß im zuge der veränderten zinssätze im Rahmen un-
Personalaufwand -76,5 -76,6
serer Verbriefung. Im nettozinsaufwand FFO werden die 
saldo sonstige operative  zinsen aus originären Finanzinstrumenten erfasst. Der 
erträge und Aufwendungen -159,0 -159,1
wesentliche unterschied zum zinsergebnis gemäß IFRS 
Adjusted EBITDA 501,9 479,6 besteht in der Abweichung von Effektivzins zu nominal-
zins. Darüber hinaus bleiben im FFO zinsanteile an Rück-
Adjusted EBITDA erhöhte sich um 4,7 %  stellungszuführungen unberücksichtigt. 
2010 verbesserten wir das adjusted EBITDA um 22,3 Mio. € 
auf 501,9 Mio. €. In der Überleitung zum adjusted EBITDA  Überleitung zum Periodenergebnis 
sind die Ertrags- und Aufwandsposten um die neutralen  1. Januar bis 31. Dezember
Anteile bereinigt. Das neutrale Ergebnis 2010 in höhe von 
in Mio. € 2010 2009
- 16,5 Mio. € (2009: - 32,8 Mio. €) enthält im Wesentlichen 
Projektkosten für die Weiterentwicklung des geschäfts- Adjusted ebitDA 501,9 479,6
modells (9,3 Mio. €) und Akquisitionen (4,2 Mio. €) sowie 
neutrale Effekte -16,5 -32,8
den Aufwand aus der Entwicklung der Rückstellungen zum 
Bewertungsergebnis  
Long Term Incentive Plan (3,0 Mio. €).
der Immobilien 25,9 110,9
Abschreibungen -5,3 -7,8
Sonstige zinsen und  
ähnliche Erträge 6,2 7,0
zinsen und  
ähnliche Aufwendungen -352,4 -362,0
Laufende Ertragsteuern 2,5 -8,1
Latente Steuern 29,4 -45,9
Periodenergebnis 191,7 140,9
21
Das geschäftsjahr 2010       Aufstellung und Strategie       Wirtschaftliche Rahmenbedingungen       geschäftsentwicklung       Finanz- und Vermögenslage        
Finanzierung       Verkehrswerte       Mitarbeiter       Risikomanagement       Auftakt 2011 und Ausblick
Periodenergebnis deutlich verbessert Seit 2009 unterstützt die Deutsche Annington das medi-
Bei der Überleitung vom adjusted EBITDA zum Perioden- enpädagogische  Schulprojekt  der  WAz  Mediengruppe 
ergebnis zeigen sich zwei wesentliche Effekte: Das Bewer- „zeitung  und  Schule“  (zeus).  Damit  wollen  wir  einen  
tungsergebnis der Immobilien liegt mit 25,9 Mio. € unter  Beitrag zur Jugendbildung und Förderung der Medienkom-
dem Vorjahreswert. 2009 wurde ein Sondereffekt aus der  petenz über zeitungen und das Internet leisten. 
umgliederung von Vorratsimmobilien in die Investment 
Properties realisiert. Die Auswirkungen eines urteils des  In nordrhein-Westfalen ist die Deutsche Annington eine 
Bundesfinanzhofs  (BFh)  und  die  daraus  resultierende   besondere Partnerschaft eingegangen: um die Bildungs-
Bewertung unserer Verlustvorträge führte im abgelaufe- chancen der jungen Menschen in unseren Wohnanlagen 
nen geschäftsjahr zu einem latenten Steuerertrag von  zu verbessern, bieten wir unseren Mietern in zusammen- T
n
29,4 Mio. €. arbeit  mit  der  Stiftung  Lesen  Material  zur  familiären  E
M
Sprach- und Leseförderung ab dem ersten Lebensjahr an. 
E
Akquisition: Erfolgreiche Integration der im Vorjahr  Wir helfen Familien ausländischer herkunft, den Einstieg  g
erworbenen Wohnungsbestände in die Förderung ihrer Kinder zu erleichtern, indem wir das  A
n
2010  wurden  die  im  Vorjahr  erworbenen  Wohnungs- Informationsmaterial auch in türkischer und russischer  A
M
bestände erfolgreich in die Deutsche Annington Immo- Sprache anbieten.   
 
 
bilien gruppe integriert. Ende 2009 übernahmen wir die  T  
h
Mehrheitsanteile  an  der  Prima  Wohnbauten  Privati- In Dortmund gehen die Deutsche Annington und die Aus-
C
sierungs-Management gmbh in Berlin-Lichtenberg mit  landsgesellschaft Deutschland e. V. in einer Wohnanlage  I
R
4.458 Wohnungen. Mit dieser Akquisition besitzen wir   im Stadtteil nette gemeinsam neue Wege: Im Rahmen des  BE
im wachsenden Immobilienmarkt Berlin insgesamt rund  Projekts „Wohnen und Lernen“ werden Bewohnern der  gE
13.300  Wohnungen.  Die  Bundeshauptstadt  ist  hinter   Wohnanlage kostenlos Deutschkurse angeboten. hierfür  A
L
Dortmund unser zweitgrößter Standort.  stellt die Deutsche Annington mietfrei die Räumlichkeiten  n
zur Verfügung und finanziert den ersten Sprachkurs. Mit  R
E
z
Die erfolgreiche Integration der erworbenen Wohnungs- dem Projekt will die Deutsche Annington dazu beitragen, 
n
bestände sehen wir als Beleg für die nachhaltigkeit un- Sprachbarrieren zu überwinden und gute nachbarschafts- O
K
serer Wachstumsstrategie. unsere Kernkompetenz ist es,  strukturen zu schaffen.    
 
 
große Wohnungsbestände zu integrieren und entspre- S 
S
chend  unserer  strategischen  Ausrichtung  weiterzuent- Angesichts der demografischen Entwicklung beschäf tigen  u
L
wickeln. wir uns auch mit der Frage, wie wir unsere Mieter dabei  h
C
unterstützen können, in der späten Lebensphase in ihrer 
S
Aktives Engagement als sozial verantwortlicher  Wohnung zu bleiben. Das Angebot soll sich nicht nur an  B
A
Vermieter  ältere Menschen richten, sondern auch an heranwach- n
R
In unseren Wohnsiedlungen haben wir uns wieder in   sende und junge Familien. E
z
vielen sozialen Projekten engagiert. Über unsere beiden  n
O
Stiftungen sowie über unser Sponsoring brachten wir 2010  Im Vorjahr hat die Deutsche Annington ein Kooperations-
K
wirtschaftliche Mittel in höhe von rund 200.000 € auf.   projekt mit der Caritas in gelsenkirchen gestartet: Im Rah-   
 
 
Der Schwerpunkt liegt weiterhin auf der unterstützung in  men einer Wohnhausmodernisierung richteten wir einen  n 
E
persönlichen notlagen und der Förderung von Projekten  behindertengerechten  Beratungsstützpunkt  mit  einem  n
O
zu den großen gesellschaftspolitischen zukunftsthemen  Begegnungscafé für Mieter ein. hierzu haben wir zwei 
I
T
„Bildung“ und „Wohnen im Alter“:  ehe malige Wohnungen im Erdgeschoss eines Wohnhauses  A
M
zusammengelegt und barrierefrei ausgebaut. Die speziell 
R
umgestalteten Räume stehen der Caritas zunächst für  O
F
zwei Jahre mietfrei zur Verfügung. n
E I
R
E
T
I
E
W
22
Im Rahmen eines Kooperationsprojekts mit der Johanniter- Ebenso hat sich die Deutsche Annington bei der Aktion 
unfall-hilfe e.V. in Dortmund wurde im Juni 2010 ähnlich  „Pro Organspende“ engagiert. In jedem Jahr sterben über 
wie beim Caritas-Projekt in unserem Bestand ein behin- 1.000 Menschen in unserem Land auf grund fehlender 
dertengerechter Beratungs- und Begegnungstreffpunkt  Spenderorgane. Der Initiator, das Deutsche herzzentrum 
eröffnet. Die Deutsche Annington stellt den Johannitern  in Berlin, wird von der Deutschen Annington gemeinsam 
speziell ausgebaute Räume für zunächst zwei Jahre miet- mit der BILD-zeitung, der Deutschen Telekom, der Bahn 
frei zur Verfügung. Für die Inneneinrichtung erhielten die  und weiteren Sponsoren in ihrem Bestreben unterstützt, 
Johanniter von der Deutschen Annington Stiftung einen  die Menschen zu einer höheren Spendenbereitschaft zu 
zuschuss.  bewegen. 
Finanz- und Vermögenslage
Darstellung der Konzernbilanzstruktur
in Mio. € 31.12.2010 % 31.12.2009 %
Langfristige Vermögenswerte 8.527,9 81,0 8.534,6 81,0
Kurzfristige Vermögenswerte 1.997,6 19,0 2.006,1 19,0
AKTIVA 10.525,5 100,0 10.540,7 100,0
Eigenkapital 1.815,7 17,3 1.628,9 15,5
Langfristige Schulden 7.484,6 71,1 8.036,6 76,2
Kurzfristige Schulden 1.225,2 11,6 875,2 8,3
PASSIVA 10.525,5 100,0 10.540,7 100,0
Eigenkapitalquote 2010 bei verringerten Schulden  Darstellung der investitionen
ausgebaut
in Mio. € 2010 2009
Im vergangenen geschäftsjahr haben wir die Eigenkapital-
quote der Deutschen Annington Immobilien gruppe von 
Ausgabenwirksame  
15,5 % in 2009 auf 17,3 % gesteigert. gleichzeitig führten  Investitionen 52,0 75,5
wir 2010 insgesamt die Schulden deutlich zurück. Dies  
Übernommene Schulden 0,0 165,6
gelang vor allem durch die nettotilgung der Finanzver-
bindlichkeiten in höhe von 211,4 Mio. €. Die Veränderung  Wirtschaftliche Investitionen 52,0 241,1
bei der Fristigkeitsstruktur resultiert aus der im Oktober 
2011 fälligen hallam-Verbriefung sowie aus den geplanten   
höheren Tilgungen für 2011.
23
Das geschäftsjahr 2010       Aufstellung und Strategie       Wirtschaftliche Rahmenbedingungen       geschäftsentwicklung       Finanz- und Vermögenslage        
Finanzierung       Verkehrswerte       Mitarbeiter       Risikomanagement       Auftakt 2011 und Ausblick
Investitionen konzentrieren sich auf   zur Ermittlung der wirtschaftlichen Investitionen werden 
Modernisierung des Wohnungsbestands  zu den ausgabenwirksamen Investitionen gemäß Kapital-
In 2010 investierte die Deutsche Annington 52,0 Mio. €  flussrechnung  übernommene  Finanzverbindlichkeiten  
(2009: 241,1 Mio. €) vor allem in Modernisierungsprojekte  addiert.
zur weiteren Verbesserung der Qualität des Wohnungs-
bestands. Der hohe Vorjahreswert resultiert vor allem aus 
dem Ankauf der Mehrheitsanteile an der Prima Wohn-
bauten Privatisierungs-Management gmbh. 
T
n
Darstellung der Kapitalflussrechnung E
M
1. Januar bis 31. Dezember
E
g
in Mio. € 2010 2009
A
n
Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit 472,5 406,2 A
M
 
Cashflow aus der Investitionstätigkeit 42,6 -24,5   
 
T 
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit -479,9 -359,7 h
C
Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel   RI
und Zahlungsmittel äquivalente 35,2 22,0 E
B
E
g
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang 275,5 253,5 A
L
n
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Bilanzstichtag 310,7 275,5
R
E
z
n
O
K
Operativer Cashflow deutlich erhöht Die Einzahlungen aus den Verkäufen von Investment Pro-   
 
 
Im geschäftsjahr 2010 hat die Deutsche Annington Immo- perties lagen im abgelaufenen geschäftsjahr über den  S 
S
bilien gruppe einen Cashflow aus der betrieblichen Tätig- Ausgaben für Modernisierungsmaßnahmen. Im Vorjahr  u
L
keit in höhe von 472,5 Mio. € erwirtschaftet (2009: 406,2  war der Cashflow aus der Investitionstätigkeit insbesonde- h
C
Mio. €). hierzu trugen vor allem die Einzahlungen aus dem  re durch den Ankauf der Mehrheitsanteile an der Prima 
S
Vermietungsgeschäft sowie aus der Veräußerung der zum  Wohnbauten Privatisierungs-Management gmbh beein- B
A
Verkauf vorgesehenen Vorratsimmobilien bei.  flusst. n
R
E
z
Der Anstieg des Cashflows im Vergleich zum Vorjahr resul- Der Finanzierungstätigkeit führte zu einem Mittelabfluss  n
O
tiert aus der Verbesserung der geschäftsprozesse. Darüber  von 479,9 Mio. € (2009: 359,7 Mio. €). Die nettotilgungsleis-
K
hinaus sind im Vorjahreswert einmalige höhere Ausgaben  tung steigerten wir im geschäftsjahr 2010 um 74,8 Mio. €    
 
 
im zusammenhang mit der neuorganisation des unter- auf 211,4 Mio. € deutlich.  n 
E
nehmens enthalten.  n
O
I
T
A
M
R
O
F
n
E I
R
E
T
I
E
W
24
Finanzierung
nachdem  das  Jahr  2009  noch  von  einer  Konsolidierungstendenz  und  einem  eher  vorsichtigen 
Finanzierungs verhalten geprägt war, konnten wir im abgelaufenen Jahr 2010 feststellen, dass sich der 
Markt wieder leicht ents pannt hat. Mit dem ziel der Refinanzierung der hallam-Verbriefung, die im 
Oktober 2011 fällig wird, haben wir mit einer Vielzahl von möglichen Partnern gesprochen und sind auf 
ein ungeteilt positives Echo gestoßen. zwar halten sich die Margen gegenüber der Vorkrisenzeit auf 
relativ hohem niveau, doch wird das Produkt wie auch das Management der Deutsche Annington  
Immobilien gruppe unverändert positiv wahrgenommen. Schließlich konnten wir im Dezember 2010 
einen  Kreditvertrag  über  die  Refinanzierung  der  hallam-Verbriefung  mit  einer  deutschen  Bank  
abschließen. Wir werten dies als positives zeichen für weiterhin mögliche Finanzierungen und als  
Ausweis für eine Bewertung der Deutschen Annington Immobilien gruppe als verlässlichen Partner am 
Finanzmarkt.
Finanzierungsstrategie: Gruppe setzt auf über- Im Rahmen der strukturierten Finanzierungen sind Kredit-
wiegend langfristige Fremdkapitalfinanzierungen laufzeiten von bis zu sieben Jahren vereinbart. um sich vor 
Die Deutsche Annington Immobilien gruppe richtet ihre  kurzfristigen zinsänderungen abzusichern, schließt die 
Finanzierungsstrategie  auf  langfristige  Finanzierungen  Deutsche Annington Immobilien gruppe bei variabel ver-
aus. neben klassischen Bankfinanzierungen in Form von  zinslichen Verbindlichkeiten grundsätzlich zinssicherun-
hypothekendarlehen setzen wir auch strukturierte Finan- gen in Form sogenannter Fixed Payer Swaps ab. Die Lauf-
zierungen ein. Die hypothekenfinanzierungen haben teil- zeit  dieser  zinssicherungsinstrumente  orientiert  sich 
weise lange Laufzeiten und sind mit einem festen zinssatz  jeweils an der Laufzeit des zugrunde liegenden Kredits, die 
ausgestattet.  Swapreduzierung an dem Tilgungsprofil der Finanzierung. 
Als Sonderform der hypothekenfinanzierung sind die von  Laufzeit: Finanzierung bis 2013 gesichert
Förderbanken (z. B. Wfa) gewährten Darlehen im Rahmen  Im  geschäftsjahr  2006  haben  31  gesellschaften  der  
des sozialen Wohnungsbaus zu erwähnen. Für die auf   Deutschen Annington Immobilien gruppe im Rahmen von 
diesem Weg beschafften Mittel bestehen gegenüber den  Verbriefungstransaktionen Schuldverschreibungen an die 
hypothekenfinanzierungen  günstigere  zinssätze  und  german Residential Asset note Distributor P L C (gRAnD) 
deutlich längere Laufzeiten. verkauft. Die im zusammenhang mit den Verbriefungs-
maßnahmen (Securitisation) 2006 emittierenden 31 ge-
sellschaften haben Sicherheiten in Form von grundschul-
den,  Kontoverpfändungen  und  Abtretungen  gestellt. 
Darüber hinaus wurden Verpfändungen von gesellschafts-
anteilen gewährt. Der durchschnittlich gewichtete zins-
satz, welcher im Rahmen der Verbriefungstransaktionen 
erzielt werden konnte, betrug bis Juli 2010 3,37 %. Dieser 
25
Das geschäftsjahr 2010       Aufstellung und Strategie       Wirtschaftliche Rahmenbedingungen       geschäftsentwicklung       Finanz- und Vermögenslage        
Finanzierung       Verkehrswerte       Mitarbeiter       Risikomanagement       Auftakt 2011 und Ausblick
zinssatz  erhöhte  sich  auf  grund  vertraglicher Verein- Verschuldung wurde weiter zurückgeführt
barungen ab Juli 2010 bis zum Laufzeitende im Juli 2013  Die 2006 im zusammenhang mit der Verbriefungstrans-
auf 4,66 %. Die Tilgungen für diese Transaktion erfolgen  aktion in zwei Tranchen ausgegebenen Inhaberschuldver-
aus den zukünftigen Verkäufen sowie aus dem laufenden  schreibungen valutierten zum Ende des geschäftsjahres 
Cashflow des Vermietungsgeschäfts.  2010 mit 4.925,0 Mio. € (2009: 5.066,7 Mio. €). Im ge-
schäftsjahr 2010 wurden Tilgungsleistungen in höhe von 
Wesentliche Vereinbarungen der Deutschen Annington  141,7 Mio. € sowie zinszahlungen in höhe von 176,6 Mio. € 
Immobilien gruppe im Rahmen von Finanzierungen ent- erbracht. Die vertraglich vereinbarten Kennzahlen wurden 
halten bestimmte, marktübliche Bedingungen (Financial  wie in der Vergangenheit eingehalten. 
Covenants), die insbesondere den zinsdeckungsgrad und  T
n
den Beleihungssatz betreffen.  Finanzierungsbedingungen haben sich wieder leicht  E
M
entspannt
E
Kreditvertrag zur Refinanzierung unterzeichnet Auch im vergangenen Jahr 2010 waren die nachwehen der  g
Wesentliches Ereignis des Jahres 2010 war die unterzeich- Finanzkrise zu spüren; die Situation an den Finanzmärkten  A
n
nung eines Darlehensvertrags mit einer deutschen Bank  entspannte sich aber. Die von den Banken im Rahmen von  A
M
zur Refinanzierung der im Oktober 2011 fälligen hallam- Akquisitionen oder Refinanzierungen gestellten Margen-   
 
 
Verbriefung. Die genauen Konditionen hängen von unter- und Eigenkapitalanforderungen haben sich – verglichen  T  
h
schiedlichen Bedingungen ab, die bis zur Auszahlung des  mit der Phase vor der Finanzkrise – auf hohem niveau 
C
Kredits erfüllt werden müssen. Im zuge der Refinanzierung  leicht entspannt. Diese Situation konnten wir bei der   I
R
wurde der Markt im hinblick auf potenzielle Refinanzie- Vereinbarung zur Refinanzierung von hallam nutzen. Da  E
B
rungsinstrumente wie auch auf mögliche Finanzierungs- keine der verbleibenden großen Akquisitionskreditlinien  gE
partner intensiv geprüft. Dabei ist deutlich geworden, dass  der Deutschen Annington Immobilien gruppe vor 2013 zu  A
L
sich die 2009 im Rahmen der Finanzkrise gestiegenen  refinanzieren sind, werden wir weiter den Markt beobach- n
Margen-  und  Eigenkapitalanforderungen  der  Banken   ten, mit unseren Finanzierungspartnern im Dialog bleiben  R
E
z
im abgelaufenen geschäftsjahr wieder leicht entspannt  und sich ergebende Opportunitäten zu unseren gunsten 
n
haben. Darüber hinaus wurde die Deutsche Annington   nutzen. Für weitere Details zu unseren Verbindlichkeiten  O
K
Immobilien gruppe nach wie vor als guter und verläss- verweisen wir auf den Konzernanhang, ziffer 29.   
 
 
licher Partner wahrgenommen.  S 
S
Angestrebtes Wachstum soll nach bewährten   u
L
Die  positive Wahrnehmung  der  Deutschen  Annington   Prinzipien finanziert werden h
C
Immobilien gruppe wollen wir in zukunft durch proaktive  Es bleibt Teil der Strategie der Deutschen Annington, den 
S
Kommunikation unterstützen. Wir sind sehr zuversichtlich,  Wohnungsbestand mit wirtschaftlich sinnvollen zukäufen  B
A
für das unternehmen auch im hinblick auf die nach 2011  weiter  zu  vergrößern.  Im  abgelaufenen  geschäftsjahr   n
R
fällig werdenden Finanzierungen nachhaltige und zufrie- haben  wir  einen  Ende  2009  erworbenen Wohnungs- E
z
denstellende Lösungen implementieren zu können. bestand mit rund 4.500 Wohnungen erfolgreich in unser  n
O
unternehmen integriert. Die Deutsche Annington plant, 
K
die finanziellen Rahmenbedingungen für das angestrebte    
 
 
Wachstum auch in zukunft durch Bankfinanzierungen,  n 
E
strukturierte Finanzierungen und mit entsprechendem   n
O
Eigenkapitaleinsatz zu erreichen.
I
T
  A
M
R
O
F
n
E I
R
E
T
I
E
W
26
Verkehrswerte
Die Verkehrswerte der Deutschen Annington werden jährlich überprüft und an die aktuelle Marktsitu-
ation angepasst. Trotz internationaler Finanzkrise erwies sich der Wohnimmobilienmarkt in Deutsch-
land 2010 als ausgesprochen stabil. Mieten und Verkaufspreise für Mehr familienhäuser und Eigen-
tumswohnungen entwickelten sich insbesondere in den für die Deutsche Annington relevanten 
Ballungsräumen weiterhin günstig. Dies führte in Verbindung mit den realisierten Miet- und Kaufpreis-
steigerungen im eigenen Bestand zu einer moderat positiven Entwicklung des gesamtverkehrswertes.
Verkehrswertermittlung schafft transparente   Dem geschäftsmodell folgend wurde zwischen Bewirt-
Bewertung des Immobilienbestands  schaftungs- und Privatisierungsobjekten unterschieden:
Die Ermittlung und Darstellung von Verkehrswerten dient 
der Transparenz – sowohl nach außen als auch innerhalb  Als Privatisierungsportfolio bezeichnen wir die gebäude, 
des unternehmens: Verkehrswerte sind ein wichtiges In- die sich in der Einzelprivatisierung befinden. hinzu kom-
strument zur wertoptimalen Steuerung des Portfolios und  men die Einfamilienhäuser unseres Portfolios, die nach 
dienen als grundlage strategischer Entscheidungen. unserer Einschätzung grundsätzlich für einen Einzelver-
trieb geeignet sind. In einem ersten Schritt wurden alle 
zum Stichtag 31. Dezember 2010 ermittelte die Deutsche  gebäude hinsichtlich ihrer Qualität, ihrer Marktattraktivi-
Annington Immobilien gruppe in einer internen Bewer- tät und ihres Makrostandortes in einem Ratingsystem be-
tung die Verkehrswerte (Fair Values) für ihren gesamten  wertet. zu den Merkmalen der Qualitätsbeurteilung zähl-
Bestand an Wohngebäuden, gewerbeobjekten, garagen  ten unter anderem das Baualter und eine Einschätzung 
und Stellplätzen sowie unbebauten grundstücken und  des technischen zustands der gebäude. Diese Einschät-
vergebenen Erbbaurechten.  zung beruht auf extern durchgeführten Instandhaltungs-
Aufnahmen,  bei  denen  die  Objekte  im  regelmäßigen  
Wie im Vorjahr wurde die Strategie beibehalten, keine   Turnus begangen werden. Die Attraktivität wurde insbe-
neuen Objekte in Privatisierungsprogramme aufzuneh- sondere aus der Mikrolage der gebäude, dem Verdich-
men und in Eigentumswohnungen umzuwandeln. tungsgrad und den Wohnungsgrößen (Wohnfläche und 
Anzahl der zimmer) bestimmt. Die Beurteilung der Makro-
Im Einzelnen wurden für die unterschiedlichen Bestands- standortqualität wurde aus dem Kaufkraftindex auf Post-
segmente folgende Bewertungskriterien angewandt: leitzahlebene abgeleitet und mit hilfe von Standortratings 
der Feri EuroRatings Services Ag validiert.
> Wohnimmobilien
Die Ermittlung des gesamtwertes des Wohnungsport- Für das Privatisierungsportfolio unterstellte die Deutsche 
folios erfolgte in Anlehnung an die Definition des Market  Annington Immobilien gruppe, dass ein gewisser Anteil 
Values des International Valuation Standard Committee.  Wohnungen (in Abhängigkeit von Attraktivität, Qualität 
zu- oder Abschläge, die bei einer Vermarktung von Port- und Makrostandort) nicht direkt an Mieter, Selbstnutzer 
folios zu beobachten sind, fanden ebenso wenig Berück- und Kapitalanleger veräußert werden kann und sich dieser 
sichtigung wie zeitliche Restriktionen bei einer Einzel- Restbestand  nur  über  Abschläge  in  kleineren  Paketen  
vermarktung von Objekten. Die Verkehrswertermittlung  veräußern lässt (Remainder-Anteil). Der Wert des Privati-
der  Deutschen  Annington  entspricht  damit  den  IFRS-  sierungsanteils je gebäude wurde anhand von Vergleichs-
Vorschriften. werten  –  abgeleitet  aus  eigenen Verkäufen  und  um-
fangreichen  Marktrecherchen  –  ermittelt  (Comparable 
Method). Der Remainder-Anteil wurde nach einem dem 
Ertragswertverfahren vergleichbaren und auf das Produkt 
zugeschnittenen Verfahren bewertet. 
27
Das geschäftsjahr 2010       Aufstellung und Strategie       Wirtschaftliche Rahmenbedingungen       geschäftsentwicklung       Finanz- und Vermögenslage        
Finanzierung       Verkehrswerte       Mitarbeiter       Risikomanagement       Auftakt 2011 und Ausblick
Das Bewirtschaftungsportfolio wurde mit dem Ertrags- > Gewerbeobjekte
wertverfahren (Income Capitalisation Method) bewertet.  Die im Bestand befindlichen gewerbeobjekte stellen über-
Als Basis dienen dabei die Jahresreinerträge je gebäude,  wiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung im Wohn-
die sich aus der nettokaltmiete abzüglich nicht-umleg- umfeld dar. Die Bewertung erfolgte ebenfalls anhand des 
barer  Betriebskosten,  Instandhaltungsaufwendungen,  Ertragswertverfahrens  (Income  Capitalisation  Method). 
Verwaltungskosten in Anlehnung an die II. Berechnungs- gegenüber dem Wohnportfolio wurden u. a. abweichende 
verordnung (II. BV; deutsche Rechtsverordnung, in der die  Kostenansätze und marktspezifisch angepasste Kapitali-
Wirtschaftlichkeitsberechnung von Wohnraum geregelt  sierungszinssätze angesetzt.
ist) und ggf. Erbbauzinsen errechnen. 
> Unbebaute Grundstücke T
n
Die 2010 im Bestand durchgeführten Modernisierungs- Die Bewertung unbebauter grundstücke erfolgte in Ab- E
M
maßnahmen wurden durch Anpassungen der laufenden  hängigkeit von Entwicklungszustand und Entwicklungs-
E
Instandhaltungsaufwendungen und Abschläge auf die  wahrscheinlichkeit sowie der lokalen Marktsituation an- g
Kapitalisierungszinsen  eingewertet.  Leerstände  berück- hand abgeleiteter Bodenrichtwerte. A
n
sichtigte  die  Deutsche  Annington  Immobilien  gruppe  A
M
durch Leerstands- und Wiedervermietungsszenarien unter  Verkehrswert beläuft sich auf 9,9 Mrd. U  
 
 
Ansatz von Marktmieten.  Der Konzernabschlussprüfer hat diese Verkehrswerte auf- T  
h
tragsgemäß in die Prüfung des Konzernabschlusses und 
C
Der Ertragswert ergab sich dann aus der Abzinsung der  des Konzernlageberichts eingeschlossen. Somit wird das  RI
Jahresreinerträge  auf  gebäudeebene.  Die  dabei  ange- Ergebnis dieser Prüfung im Bestätigungsvermerk über die  BE
wandten  Kapitalisierungszinssätze  wurden  aktuell  aus  Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlage- gE
dem deutschen Wohnimmobilienmarkt abgeleitet und  berichts der Deutsche Annington Immobilien gruppe zum   A
L
mit hilfe des zuvor ermittelten Ratings den gebäuden zu- 31. Dezember 2010 berücksichtigt.  n
geordnet. Besonderheiten wie langfristige oder auslaufen- R
E
z
de Mietpreisbindungen, Bergbauschäden oder Ähnliches  Der Verkehrswert des Immobilienbestands der Deutschen 
n
wurden mit zu- und Abschlägen berücksichtigt. Annington  Immobilien  gruppe  mit  Wohngebäuden,  O
K
gewer beobjekten, garagen und Stellplätzen sowie un-   
 
 
bebauten grundstücken und vergebenen Erbbaurechten  S 
S
belief sich zum 31. Dezember 2010 auf rund 9.879,7 Mio. €  u
L
(2009: 9.979,4 Mio. €).  h
C
S
Regional verteilen sich die Verkehrswerte wie folgt:  B
A
n
R
Verkehrswerte des immobilienbestands der Deutschen Annington immobilien gruppe  E
z
n
Anzahl Wohnungen Anzahl andere Einheiten Verkehrswerte in Mio. € O
K
Bundesland 2010 2009 2010 2009 2010 2009   
 
 
 
n
nordrhein-Westfalen 100.342 101.582 20.689 20.759 4.669,1 4.736,2 E
n
hessen 22.432 22.760 4.238 4.285 1.499,9 1.497,2 O
I
T
Bayern und Baden-Württemberg 21.002 21.491 10.201 10.358 1.391,2 1.426,1 A
M
Berlin 13.289 13.439 2.456 2.246 696,8 690,1 R
O
F
Schleswig-holstein und hamburg 12.852 12.924 3.568 3.592 627,6 632,2 n
neue Bundesländer 7.910 7.800 1.203 1.218 312,2 306,4 E I
R
E
niedersachsen und Bremen 6.319 6.382 1.196 1.195 323,5 325,6 T
I
E
Rheinland-Pfalz und Saarland 5.518 5.574 1.786 1.794 303,7 308,3 W
unbebaute grundstücke 55,7 57,3
 189.664     191.952     45.337     45.447    9.879,7 9.979,4
28
Mitarbeiter
nach der erfolgreichen Einführung der neuen Aufgaben und Abläufe konzentrierte sich die gruppe im 
Berichtsjahr auf die nachwuchs förderung und die Erhöhung der Mitarbeiter zufriedenheit. zentrale 
Eckpfeiler dafür waren die gründung einer Summer School und eine erste Mitarbeiterbefragung.  
Darüber hinaus setzte die gruppe ihr Engagement in den Bereichen gesundheit sowie Beruf und  
Familie erfolgreich fort. 
Zahl der Mitarbeiter bleibt auf Vorjahresniveau Die IhK im mittleren Ruhrgebiet zu Bochum zeichnete die 
zum Jahresende 2010 beschäftigte die Deutsche Anning- Prüfungsbesten in drei Berufsbildern aus: ein Immobilien-
ton Immobilien gruppe 1.101 (Vorjahr 1.097) Mitarbeite- kaufmann, ein Fachinformatiker Anwendungsentwicklung 
rinnen und Mitarbeiter. nach dem Abschluss der neuor- und eine Kauffrau für Bürokommunikation aus unserem 
ganisation des unternehmens und dem Rückgang der  unternehmen erhielten die Auszeichnung. Eine Immobili-
Beschäftigtenzahl durch Wegfall von Arbeitsplätzen im  enkauffrau wurde zudem vom Europäischen Bildungszen-
Vorjahr veränderte sich der Personalbestand 2010 nur un- trum geehrt.
wesentlich. Auf grund neuer Themen und Aufgabenstel-
lungen wurden auch neueinstellungen vorgenommen.  Seit Mitte 2010 fördert die Deutsche Annington die Metro-
Dabei handelt es sich vorwiegend um die befristete Be- pol Baskets Ruhr aus der Überzeugung heraus, die Jugend-
schäftigung von Mitarbeitern, die bislang in einem exter- bildung  im  Ruhrgebiet  zu  unterstützen.  Die  Metropol  
nen Vertragsverhältnis zur Deutschen Annington Immo- Baskets Ruhr – ein Verbund von drei Basketball-Traditions-
bilien gruppe standen. vereinen aus Essen, herten und Recklinghausen – fördern 
den Basketball-nachwuchs im Ruhrgebiet. Dahinter steht 
Mitarbeiterstruktur: Durchschnittliche   die Idee, sportliche Talente in ihrer Entwicklung zu fördern 
Unternehmenszugehörigkeit von knapp 13 Jahren und neben der Betätigung im Leistungssport auch soziale 
zum 31.12.2010 beschäftigte die Deutsche Annington Im- Kompetenzen wie Respekt, Fairness, Teamfähigkeit und  
mobilien gruppe 507 Frauen; dies entspricht einem Frau- Kameradschaft zu vermitteln – Eigenschaften, die wäh-
enanteil von 46,0 %. 172 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen  rend  der  Ausbildungszeit  und  insgesamt  in  unserem 
(15,6 %) üben eine Teilzeitbeschäftigung aus. Das Durch- unter nehmen einen hohen Stellenwert haben.
schnittsalter im Konzern liegt bei 43,1 Jahren, die durch-
schnittliche Betriebszugehörigkeit bei 12,9 Jahren. Stimmungsbild der Mitarbeiter wird jährlich  
abgefragt
Auszeichnungen der Prüfungsbesten in drei   Die Motivation und die zufriedenheit der Mitarbeiter zäh-
Berufsbildern len zu den wichtigen zielen in unserem unternehmen. 
In der Deutschen Annington Immobilien gruppe waren  Wenn  wir  dem  hohen  Qualitätsanspruch  gegenüber  
zum 31.12.2010 71 (Vorjahr: 72) Auszubildende beschäftigt.  unseren Kunden gerecht werden wollen, brauchen wir 
Im  geschäftsjahr  2010  wurden  23  Auszubildende  ein- Menschen, die sich mit ihrer Aufgabe umfassend identifi-
gestellt (Vorjahr: 25). zum ersten Mal bot die Deutsche  zieren. Im abgelaufenen geschäftsjahr haben wir deshalb 
Annington dabei das Modell der Teilzeitberufsausbildung  erstmals die Mitarbeiterzufriedenheit durch ein unab-
an. Die Teilzeitberufsausbildung bietet gerade alleinerzie- hängiges Institut messen lassen. Die Ergebnisse aus der 
henden jungen Müttern oder Vätern die Möglichkeit, ihre  Befragung gaben uns wichtige Anhaltspunkte, wie wir 
bereits begonnene Ausbildung abzuschließen oder eine  durch eine Veränderung der geschäftsabläufe und des  
Ausbildung trotz Betreuung eines Kindes zu beginnen. Arbeitsumfelds die zufriedenheit am Arbeitsplatz weiter 
verbessern können. Einige Erkenntnisse haben wir bereits 
24 Auszubildende der Deutschen Annington legten ihre  in den Prozessalltag eingebunden.
Abschlussprüfung erfolgreich ab (Vorjahr: 22), davon wur-
den 18 in ein befristetes Arbeitsverhältnis übernommen, 
fünf erhielten eine Daueranstellung. 
29
Das geschäftsjahr 2010       Aufstellung und Strategie       Wirtschaftliche Rahmenbedingungen       geschäftsentwicklung       Finanz- und Vermögenslage        
Finanzierung       Verkehrswerte       Mitarbeiter       Risikomanagement       Auftakt 2011 und Ausblick
Aus dem detaillierten Überblick über das Stimmungsbild  > Innovationsmanagement
konnten wir wertvolle Erkenntnisse für weitere Optimie- > Entwicklung unternehmerischen Denkens
rungen gewinnen. Deshalb haben wir uns entschlossen,  > Projektmanagement
die Mitarbeiterbefragung zukünftig jährlich durchzufüh- >  zielgruppengerichtete gesprächsführung  
ren.  (Stakeholdermanagement)
Personalentwicklung: Neben den klassischen   Re-Auditierung als familienfreundliches  
Maßnahmen wurde eine „Summer School“   Unternehmen erreicht 
etabliert Die Deutsche Annington bekennt sich auch zukünftig zu 
Im Bereich Personalmanagement haben wir 2010 den   familienfreundlichen Strukturen. Im Jahr 2007 hat das   T
n
Fokus auf eine weitere Optimierung der vier Strategie- unternehmen sein grundzertifikat zum audit berufund- E
M
felder  „Recruiting  –  Development  –  Verantwortung  –   familie®  erhalten.  Damit  wurden  konkrete  ziele  und  
E
Change“ gerichtet.  Maßnahmen  für  eine  nachhaltige,  familienbewusste   g
unternehmenskultur festgelegt.  A
n
Die Entwicklung und Qualifizierung unserer Mitarbeiter  A
M
ist für die gruppe ein wesentlicher strategischer Erfolgs- nach drei Jahren Projektzeit hat die Deutsche Annington   
 
 
faktor. ziel der Personalentwicklung ist es, die Mitarbeiter  nun die Re-Auditierung erhalten. Dazu wurde ein Strate- T  
h
und Führungskräfte zu befähigen, die gegenwärtigen und  gie-  und  Auditierungs-Workshop  unter Teilnahme  von  
C
zukünftigen  Anforderungen  erfolgreich  zu  bewältigen.   Bereichsleitern, Betriebsratsvorsitzenden und Projektmit- I
R
Außerdem sollen insbesondere die leistungsstarken Mit- gliedern durchgeführt. Die erarbeitete umfangreiche Do- E
B
arbeiterinnen  und  Mitarbeiter  an  das  unternehmen   kumentation der bereits durchgeführten und geplanten  gE
gebunden werden. Ihnen bieten wir sowohl berufliche   Maßnahmen  ist  die  grundlage,  auf  der  das  audit   A
L
Perspektiven  als  auch  Möglichkeiten  zur  persönlichen   berufundfamilie  der  berufundfamilie  gmbh  über  die   n
Entwicklung.  Re-Auditierung  entschieden  hat.  Das  zertifikat  wurde   R
E
z
Mitte Mai nach erfolgreicher Prüfung bestätigt und am  
n
Auch den nachwuchsführungskräften gibt unsere Perso- 11.  Juni  2010  in  Berlin  von  Bundesfamilienministerin   O
K
nalentwicklung die Chance, rasch Verantwortung zu über- Kristina Schröder übergeben.    
 
 
nehmen. In diesem zusammenhang führten wir 2010 ein  S 
S
neues Instrument zur Talententwicklung ein: „Annington  Engagement in den Bereichen Gesundheit und  u
L
Summer  School“  nennt  sich  die  neue  konzentrierte   Familie fortgesetzt  h
C
Entwicklungsmaßnahme für junge und leistungsstarke  Auch ihr Engagement im gesundheitsmanagement hat 
S
Talente unseres unternehmens, die im Oktober 2010 erst- die Deutsche Annington im Jahr 2010 fortgesetzt. unter  B
A
mals an den Start ging. zu dem Pilotprojekt wurden   dem namen „Balance 2010“ laufen die Angebote zur Fami- n
R
20  gute  bis  sehr  gute  ehemalige  Auszubildende  der   lien- und gesundheitsförderung unserer Mitarbeiter. Indi- E
z
Deutschen Annington eingeladen, die hohes Engagement  viduelle  Teilzeitregelungen,  Eltern-Kind-Arbeitszimmer  n
O
und ausbaufähiges Potenzial zeigen.  und Kooperationen mit einem Familiendienstleister sind 
K
nur drei Beispiele für bereits umgesetzte Maßnahmen.    
 
 
Die „Annington Summer School“ bietet jungen Talenten  n 
E
aus den eigenen Reihen im Rahmen eines Projektwork- Im Bereich „balance body & mind“ führten wir zahlreiche  n
O
shops fachübergreifende Entwicklungsmöglichkeiten. Da- Aktivitäten zur gesundheitsprävention durch:
I
T
mit wollen wir in zukunft stärker auf den Fundamenten  A
M
unserer qualitativ hochwertigen Ausbildung aufbauen.  > V eranstaltung eines gesundheitstages mit den  
R
Die ziele der „Annington Summer School“ sind: Schwerpunktthemen gesunde Ernährung und   O
F
psychische Belastungen im September 2010 n
> netzwerk für junge Talente aufbauen >  Durchführung von Fahrsicherheitstrainings für die   E I
R
> fachübergreifende Kompetenzen fördern Außendienstorganisation E
T
> Plattform für junge Talente bieten >   Darmkrebsvorsorge für Mitarbeiter ab dem   I
E
45. Lebensjahr (jährlich) W
Die Teilnehmer der „Annington Summer School“ erhielten  > W  eiterführung der Fitness-Kooperationen mit Fitness 
die Aufgabe, ein Vermietungskonzept für eine Wohnsied- First und Kieser sowie die Fortsetzung des gesundheits-
lung der Deutschen Annington zu erarbeiten. Im Rahmen  programms mit dem Oase health & Sports Club  
des Projektauftrags sollten folgenden Kernkompetenzen  in Bochum
vermittelt werden:
30
Risikomanagement
Die Deutsche Annington Immobilien gruppe hat im abgelaufenen geschäftsjahr ihre Risikomanage-
mentprozesse weiterentwickelt. hierzu gehörte die Einführung eines umfassenden Risikoreportings. 
Darüber hinaus stellten wir die Inventur von Risiken durch weitere Erhebungsmethoden auf eine 
breitere Basis. Das Chancen- und Risikomanagementsystem als ganzes wurde einer umfassenden Ana-
lyse unterzogen und systematisch verbessert. Auf der grundlage dieses transparenten Systems war das 
Management in der Lage, Risiken im unternehmen bzw. im unternehmensumfeld rechtzeitig zu iden-
tifizieren und zu bewerten. Aus heutiger Sicht sieht die Deutsche Annington Immobilien gruppe keine 
Risiken, denen nicht entgegengewirkt werden kann oder die sich bestandsg  efährdend auf die gesell-
schaft auswirken können.
Rahmen und Gesamteinschätzung Moderne Informationsstrukturen liefern die Grund-
lage für ein zeitnahes gruppenweites Reporting
Chancen- und Risikomanagement unterstützt   unser Frühwarnsystem basiert auf einem differenzierten 
Unternehmensentscheidungen Berichtssystem.  Dazu  zählen  detaillierte  monatliche  
Das  Chancen-  und  Risikomanagement  der  Deutschen   Controllingberichte  sowie  monatliche  Reports  der  ge-
Annington Immobilien gruppe ist darauf ausgerichtet,  schäftsführung gegenüber dem Aufsichtsrat. Die Control-
den unternehmenswert zu sichern und den Ausbau des  lingberichte werden ergänzt durch wöchentliche Finanz-
Wertes systematisch zu stützen. Es besteht aus einer   berichte. 
Vielzahl von Elementen und ist in die Aufbau- und Ablauf-
organisation fest eingebettet. Die Verantwortung für die  Das unmittelbare operative geschäft wird durch täglich 
Risikosteuerung liegt bei den jeweils operativ Verantwort- erstellte Kennzahlenreports gespiegelt. Dieses Berichts-
lichen. Damit ist das Chancen- und Risikomanagement   system  stellt  sicher,  dass  sowohl  Führungs-  als  auch  
integraler Bestandteil der Prozesse und unternehmens- Kontrollgremien laufend umfassend informiert sind und 
entscheidungen.  relevante operative Frühwarnindikatoren zur Verfügung 
stehen. Auf diese Weise können operative Fehlentwick-
Risikopolitische  grundsätze  und  Rahmenbedingungen  lungen rechtzeitig erkannt und gegenmaßnahmen früh-
sind in unseren Regelwerken verankert. Im Rahmen der  zeitig initiiert werden. 
neustrukturierung der Prozesse in 2009 wurden unsere 
Dokumentationen und Richtlinien weitestgehend über- Im vergangenen Jahr hat die Deutsche Annington Immo-
arbeitet. Dieser Prozess wurde 2010 mit der Einführung  bilien gruppe ihren Risikomanagementprozess deutlich 
eines Code of Conduct abgeschlossen, dessen grundsätze  verbessert.  So  wurde  ein  umfassendes  Risikoreporting  
für Mitarbeiter und indirekt auch für geschäftspartner  eingeführt und die Inventur von Risiken durch weitere  
gelten. Erhebungsmethoden auf eine breitere Basis gestellt. Das 
Chancen- und Risikomanagementsystem wurde vor dem 
Risiken  für  den  gebäudebestand  sowie  aus  dem   hintergrund optimierter Prozesse einer umfassenden Ana-
operativen  geschäft  werden  durch  einen  möglichst   lyse unterzogen und systematisch verbessert.
weitreichenden,  bedarfsgerechten  Versicherungsschutz 
abgedeckt.  Der  vorhandene  Versicherungsschutz  wird  Die  Wirksamkeit  unseres  Risikomanagementsystems  
fortlaufend  von  einem  externen  Fachunternehmen   unterliegt regelmäßigen internen Überprüfungen. 
überprüft.
31
Das geschäftsjahr 2010       Aufstellung und Strategie       Wirtschaftliche Rahmenbedingungen       geschäftsentwicklung       Finanz- und Vermögenslage        
Finanzierung       Verkehrswerte       Mitarbeiter       Risikomanagement       Auftakt 2011 und Ausblick
Keine bestandsgefährdenden Risiken erkennbar Im zuge der Finanzkrise hat sich die Situation auf den  
Die Deutsche Annington Immobilien gruppe sieht aus  Finanzmärkten stark verändert. So haben sich die Margen- 
heutiger Sicht keine Risiken, denen nicht entgegengewirkt  und  Eigenkapitalanforderungen  im  Rahmen  von  neu-
werden kann oder die sich bestandsgefährdend auf die  akquisitions- und Akquisitionsrefinanzierungen 2009 zu-
gesellschaft auswirken können. nächst deutlich erhöht, im abgelaufenen Jahr 2010 aber 
wieder leicht entspannt. Diese Entwicklungen wirken im 
Risikosituation und Einzelrisiken Rahmen von Akquisitionen und/oder Refinanzierungen 
auf unseren Eigenkapitaleinsatz, der auf grund der finan-
Wesentliche Risikofelder bzw. Risiken wurden in folgenden  ziellen hebelwirkung von Fremdkapital (Leverage-Effekt) 
Bereichen identifiziert: unsere Renditeziele beeinflusst.  T
n
E
M
Risiken aus der Veränderung der wirtschaftlichen  Volkswirtschaftliche Studien gehen davon aus, dass der 
E
Rahmenbedingungen demografische Wandel (Schrumpfung der Bevölkerungs- g
Bei deutlichen Veränderungen der konjunkturellen Aus- zahl und Alterung der Bevölkerung) langfristig für einen  A
n
sichten für die deutsche Wirtschaft ist denkbar, dass sich  Rückgang der Wohnungsnachfrage sorgen wird. Bis 2020  A
M
auch die nachfrage nach Wohnimmobilien zum nachteil  wird die zahl der haushalte auf grund des Trends zu    
 
 
der gesellschaft verändert. Die tatsächliche Entwicklung  Ein- und zwei-Personen-haushalten jedoch noch weiter  T  
h
der vergangenen Monate zeigt eine stabile nachfrage  ansteigen, wobei die Perspektiven für die bundesdeut-
C
nach Wohnimmobilien in unserem Segment. Die nach- schen Ballungsräume regional unterschiedlich sind. Wir  RI
frage nach preiswerten Mietwohnungen wird durch eine  reagieren mit einer regional differenzierten Portfoliostra- BE
angespannte wirtschaftliche Lage eher positiv beeinflusst.  tegie und konzentrieren uns bei unserer Lobbyarbeit und  gE
unser  Vermietungsgeschäft  hat  sich  unverändert  als   unseren Akquisitionsbemühungen auf gebiete, in denen  A
L
nachfrage- und cashflowstabil erwiesen.  wir zuwanderungstendenzen feststellen.  n
R
E
Die nachfrage nach Wohneigentum hängt in hohem Maße  Risiken aus der Veränderung der rechtlichen   z
n
von der erwarteten zinsentwicklung ab. Trotz steigender  Rahmenbedingungen O
K
zinsen sind die hypothekenzinsen im langjährigen Ver- unsere geschäftstätigkeit unterliegt vor allem den Rah-   
 
 
gleich immer noch auf einem niedrigen niveau. Vor diesem  menbedingungen des Miet- und Baurechts. Ihre Verände- S 
S
hintergrund gehen wir auch für 2011 von einer stabilen  rung kann sich nachteilig auf unser geschäft und unsere  u
L
nachfrage aus. Sollten die zinsen in den nächsten Jahren  Planungssicherheit auswirken. Auch können neue oder  h
C
erheblich steigen oder die zurückhaltung der Banken bei  geänderte  umweltgesetze  oder  -verordnungen  unsere  
S
Immobilienfinanzierungen wachsen, kann dies rückläufige  Kostensituation wesentlich belasten. Deshalb verfolgen  B
A
Auswirkungen auf die nachfrage nach Wohnimmobilien  wir geplante gesetzesänderungen mit großer Aufmerk- n
R
haben.  samkeit und unterstützen über Lobbyarbeit die entspre- E
z
chenden wohnungswirtschaftlichen gremien.  n
O
Allgemeine Marktpreisänderungen können Auswirkungen 
K
sowohl auf die nachfrage nach Wohneigentum als auch  um den steigenden umweltrechtlichen Anforderungen –    
 
 
auf unsere Akquisitionsstrategie haben. Die Entwicklung  insbesondere der Energieeinsparverordnung 2009 – adä- n 
E
ist regional unterschiedlich. In Wachstumsregionen be- quat gerecht zu werden, arbeiten wir mit mittelfristigen  n
O
obachten wir Preissteigerungen und eine erhöhte nach- Szenarien  und  nutzen  Synergien  im  Rahmen  unserer  
I
T
frage. In einfachen Lagen sind die Preise rückläufig. Diesem  Modernisierungs- und Instandhaltungsprojekte. Sämtliche  A
M
rückläufigen Trend konnten wir auf grund verstärkter   Risiken und die in diesem zusammenhang geschätzten 
R
Vertriebsmaßnahmen entgegenwirken. In den Regionen  Kosten sind in unseren Controllinginstrumenten abge- O
F
Rhein-Ruhr und Westfalen konnten deutlich mehr Verkäufe  bildet. n
realisiert werden als in den beiden Vorjahren. In 2010   E I
R
wurden keine Bestände angekauft. E
T
I
E
W
32
Risiko aus der Verkehrswertentwicklung Mit unseren Ankäufen sind zum Teil Auflagen verbunden, 
unserer Verkehrswertermittlung  liegen  Annahmen  zu- die uns mit Blick auf Mietanpassungen und Verkaufs-
grunde,  die  sich  abweichend  von  unserer  derzeitigen   programme für Teile unserer Bestände Restriktionen auf-
Erwartung verändern können. So wurden neben gebäude- erlegen.  Diese  schränken  unsere  kaufmännische  und  
spezifischen Parametern auch Standortqualitäten in die  strategische Flexibilität tendenziell ein. Auch diese um-
Bewertung einbezogen. Sollte sich auf grund der Entwick- stände werden in unseren Wirtschaftlichkeitsrechnungen 
lungen  in  den  nächsten  Jahren  die  Einschätzung  der   berücksichtigt. 
Mikrolagen der gebäude und der Makrostandortqualität 
nachteilig entwickeln, so würde sich auch der Verkehrs- Risiken aus steigenden Beschaffungspreisen im Rahmen 
wert für unser gesamtportfolio verringern.  der  Kleinreparaturen  und  Instandhaltungsmaßnahmen 
begegnen  wir  durch  eine  zentrale  Einkaufsfunktion,  
hinsichtlich unserer Investment Properties werden Wert- technische Standardisierung, Outsourcing, längerfristige 
veränderungen  als Wertsteigerungen  beziehungsweise  Rahmenverträge  und  einem  aktiven  Kostencontrolling  
Wertminderungen in der gewinn- und Verlustrechnung  auf Projektebene. Die Kontrolle der Qualität der von uns 
erfasst. Sie haben damit eine direkte Auswirkung auf die  eingesetzten  Dienstleister  unterliegt  einem  zentralen  
Ertragslage unseres unternehmens.  Management.
Leistungswirtschaftliche/operative Risiken Finanzwirtschaftliche Risiken
Ein wesentliches ziel in unserem Kerngeschäftsfeld Be- Die  Konzerngesellschaften  der  Deutschen  Annington  
wirtschaftung ist das Management des Leerstandsrisikos.  Immobilien gruppe sind im Wesentlichen durch Fremd-
Im vergangenen Jahr wurden unsere Leerstände syste- kapital  finanziert.  Bei  diesen  Finanzierungen  sind  die  
matisch reduziert. Diese Entwicklung resultiert aus opti- derzeit geltenden Steuergesetze und Steuerrichtlinien und 
mierten  Vertriebsprozessen  und  einer  permanenten   auch die aktuelle Rechtsprechung zur Absetzbarkeit von 
Anpassung des Angebots an die Bedürfnisse der Mieter.  zinsen  berücksichtigt.  Die  vorhandenen  Verbriefungs-
Über unser leistungsstarkes operatives Reporting sind wir  transaktionen und strukturierten Bankenfinanzierungen 
in der Lage, unseren Vermietungserfolg täglich punktuell  sind auf grund ihrer größe einem erheblichen Refinanzie-
auf Wohnungsebene zu analysieren und die Vermarktung  rungsrisiko ausgesetzt. Vor diesem hintergrund wird im 
proaktiv zu steuern. Über standardisierte Leerwohnungs- Rahmen von Szenarioanalysen regelmäßig ermittelt, in-
instandsetzungen und ein zentral geführtes Modernisie- wiefern Schwankungen im operativen geschäft, aber auch 
rungsprogramm steigern wir die Wohnraumqualität ge- sich ändernde Rahmenbedingungen an den Kapitalmärk-
zielt im Rahmen unserer Portfoliostrategie.  ten die Rückzahlungsfähigkeit der Darlehen bzw. deren 
Refinanzierungsmöglichkeiten  beeinflussen.  Sofern  die 
Als Vermieter unterliegen wir auch einem Mietausfall- Verfügbarkeit  von  Kreditmitteln  von  der  Einhaltung  
risiko. um ihm zu begegnen, prüfen wir im Vermietungs- bestimmter Bedingungen (Financial Covenants) abhängt, 
zeitpunkt durch eine externe Anfrage die Bonität und be- werden auch diese eng beobachtet und im Rahmen von 
werten das verfügbare Einkommen sowie die Sozialstruktur  Szenarioanalysen in die zukunft projiziert. 
des  potenziellen  Mieters.  unser  Interesse  gilt  einer  
möglichst langen Mietdauer, um die Kosten, die bei jedem  Im hinblick auf die mittelfristig anstehenden Refinanzie-
Mieterwechsel entstehen, zu reduzieren.  rungen beobachten wir den Markt intensiv und verfolgen 
frühzeitig parallele Strategien. Der erfolgreiche Abschluss 
Ein weiteres Risiko besteht darin, dass sich Immobilien- eines Kreditvertrags Ende 2010 zur Ablösung der hallam-
ankäufe in der Folge als unwirtschaftlich herausstellen.  Verbriefung im laufenden geschäftsjahr hat dazu geführt, 
Diesem begegnen wir durch die Anwendung komplexer,  dass wir mit vielen verschiedenen Marktteilnehmern in 
qualitätsgesicherter  Investitionsmodelle  im  zuge  der   Kontakt gestanden haben und den Markt entsprechend 
Investitionsentscheidung.  Diese  berücksichtigen  neben  prüfen konnten. Die Resonanz der Marktteilnehmer sowie 
dem  Kaufpreis  und  den  Finanzierungskosten  regional   die Refinanzierungsbedingungen der hallam-Transaktion 
spezifizierte Szenarien für laufende Instandhaltung und  lassen uns zuversichtlich auf die ab 2013 fällig werdenden 
Mietentwicklung.  Die  Integration  der  neuen  Bestände   großen Akquisitionsfinanzierungen blicken.
erfolgt  nach  einem  standardisierten  und  bewährten  
Verfahren  und  unterliegt  engen  operativen  und  wirt-
schaftlichen Kontrollen. 
33
Das geschäftsjahr 2010       Aufstellung und Strategie       Wirtschaftliche Rahmenbedingungen       geschäftsentwicklung       Finanz- und Vermögenslage        
Finanzierung       Verkehrswerte       Mitarbeiter       Risikomanagement       Auftakt 2011 und Ausblick
Bei Finanzaktivitäten im Rahmen der operativen geschäfts- Keine dieser Rechtsstreitigkeiten wird wesentliche bilan-
tätigkeit ist die Deutsche Annington zinsänderungsrisiken  zielle,  ergebnismäßige  oder  liquiditätsmäßige  Auswir-
ausgesetzt. zur Begrenzung dieser Risiken betreibt die  kungen für die Deutsche Annington Immobilien gruppe 
gruppe ein systematisches Finanzmanagement. Dieses  haben. 
wird durch ein zentrales Treasury koordiniert bzw. betrie-
ben. Von einem Einsatz spekulativer Finanzinstrumente  Personalrisiken ergeben sich im Wesentlichen durch die 
sehen wir ab. zur Beschreibung der derivativen Finanz- Fluktuation von Mitarbeitern in Schlüsselpositionen. Wir 
instrumente  verweisen  wir  auf  den  Konzernanhang,   begrenzen  diese  Risiken,  indem  wir  über  nachwuchs-
ziffer 34. kräfteförderprogramme  eigenen  Führungsnachwuchs  
heranbilden sowie über eine leistungsgerechte Vergütung.  T
n
Im zusammenhang mit der gRAnD - Finanzierung besteht  Darüber hinaus führen wir Incentivierungs-Programme  E
M
eine Inkongruenz zwischen Basisgeschäft und zinssiche- für Führungskräfte durch, die auch die Dauer der Betriebs-
E
rung. Diese resultiert daraus, dass die verkaufsbedingte  zugehörigkeit berücksichtigen.  g
Tilgung  der  Inhaberschuldverschreibungen  in  der Ver- A
n
gangenheit geringer ausgefallen ist als das vereinbarte  Die operative Steuerung unserer unternehmensgruppe  A
M
Amortisationsprofil  des  zur  zinssicherung  bei  gRAnD   hängt in hohem Maße von einer komplexen Informations-  
 
 
eingesetzten Fixed Payer Swaps. Der überwiegende Teil des  technologie ab. Die Stabilität und die Sicherheit der IT-Sy- T  
h
überschießenden Betrags ist über eine Cap-Vereinbarung  steme werden durch die Begleitung qualifizierter interner 
C
mit einer zinsobergrenze versehen. Für einen geringeren  und externe Experten sowie über eine laufende organisa- RI
Restbetrag besteht ein ungesichertes zinsänderungsrisiko,  torische und technische Sicherung gewährleistet.  BE
sofern der kurzfristige 3-Monats-EuRIBOR stark ansteigen  gE
sollte. In südlichen Teilen des Ruhrgebiets gibt es, bedingt durch  A
L
den langjährigen Bergbau, oberflächennahe grubenfelder,  n
Im Rahmen der finanzwirtschaftlichen Risiken sind wir  von denen die gefahr von Bergschäden auf grundstücken  R
E
z
auch einem Liquiditätsrisiko ausgesetzt. unser Liquiditäts- und an gebäuden der Deutschen Annington ausgeht. Das  n
management basiert auf einer täglichen Disposition un- damit verbundene wirtschaftliche Risiko lässt sich derzeit  O
K
serer Bankkonten, einem wöchentlichen Finanzstatus und  nicht exakt abschätzen, da viele der ehemaligen gruben-   
 
 
einer  rollierenden  Liquiditätsplanung  auf  Monatsbasis.  felder nicht bzw. nicht ausreichend dokumentiert sind.  S 
S
Dauerhaft positive Cashflows unseres Kerngeschäfts las- hinzu kommt, dass bei potenziell auftretenden Schäden  u
L
sen im Prognosezeitraum kein besonderes Liquiditätsrisiko  hinsichtlich der haftung weiterhin eine hohe Rechtsun- h
C
erkennen.  Insgesamt  verfügt  die  Deutsche  Annington   sicherheit besteht. Wir begegnen diesem Risiko mit einer 
S
B
Immobilien  gruppe  zum  Stichtag  über  liquide  Mittel   systematischen Bestandsbegehung zur Erkennung rele-
A
von 310,7 Mio. € sowie über Kreditlinien von 100,0 Mio. €.  vanter Bergschädenpotenziale. Auf Basis dieser Ergebnisse  n
R
Damit können wir, auch vor dem hintergrund der Wirt- leiten wir fallweise geeignete Maßnahmen zur Sanierung  E
z
schafts- und Finanzkrise, die jederzeitige zahlungsfähig- bzw. zur herbeiführung von Rechtssicherheit ein.  n
O
keit der Deutschen Annington Immobilien gruppe als    
K
gewährleistet ansehen.    
 
 
 
n
E
Sonstige Risiken n
O
Sonstige  Risiken,  die  einen  wesentlichen  negativen  
I
T
Einfluss  auf  die  wirtschaftliche  Lage  der  Deutschen   A
M
Annington haben könnten, sind für uns nicht erkennbar. 
R
Die Deutsche Annington Immobilien gruppe ist Beteiligte  O
F
in verschiedenen Aktiv- und Passivprozessen, die aus der  n
gewöhnlichen geschäftstätigkeit entstanden sind. Diese  E I
R
Rechtsstreitigkeiten sind Routineangelegenheiten, die sich  E
T
aus dem normalen geschäftsverlauf ergeben. Es handelt  I
E
sich  hierbei  insbesondere  um  Mietrechts-  und  Ver- W
triebsstreitigkeiten. 
34
Auftakt 2011 und Ausblick
Die Deutsche Annington Immobilien gruppe wird ihre erfolgreiche Entwicklung der vergangenen Jahre 
auch 2011 fortsetzen. Auf der grundlage verbesserter geschäfts prozesse und unterstützt durch eine 
sich stabilisierende Konjunktur werden wir unser Ergebnis voraussichtlich steigern. Operativ konzen-
trieren wir uns weiter auf die Entwicklung unserer Serviceleistungen und die Pflege unseres Wohnungs-
bestands. Sofern sich passende gelegenheiten bieten, werden wir auch weitere Bestände in unser  
Portfolio integrieren. Wir rechnen damit, dass wir im laufenden Jahr bei einem leicht sinkenden FFO ein 
erhöhtes adjusted EBITDA erwirtschaften können.
AUFTAKT 2011: Kreditvertrag im Rahmen der   Neue Quartiersmanagement-Projekte zur 
Refinanzierung erfolgreich abgeschlossen Verbesserung der Wohn- und Lebensqualität geplant
Ende 2010 konnten wir einen Kreditvertrag zur Ablösung  zum Jahresauftakt haben wir auch unsere Aktivitäten im 
der hallam-Verbriefung im Jahr 2011 erfolgreich abschlie- Bereich Quartiersmanagement verstärkt: nachdem wir in 
ßen. Im hinblick auf die mittelfristig anstehenden Refinan- den letzten beiden Jahren in Projekten mit der Caritas und 
zierungen beobachten wir den Markt intensiv. Dabei stel- der Johanniter unfallhilfe Beratungsstützpunkte in gel-
len wir fest, dass sich die 2009 im Rahmen der Finanzkrise  senkirchen und Dortmund eröffnet haben, planen wir auf 
gestiegenen Margen- und Eigenkapitalanforderungen der  grund der positiven Resonanz 2011 ähnliche Projekte an 
Banken im abgelaufenen geschäftsjahr wieder leicht ent- weiteren Standorten:
spannt haben. Diese Entwicklung und die ausgehandelten 
Bedingungen  für  den  Kreditvertrag  zur  Ablösung  der   So soll in zusammenarbeit mit dem Deutschen Roten 
hallam-Verbriefung lassen uns zuversichtlich auf die ab  Kreuz, Kreisverband Duisburg, als Partner im Duisburger 
2013 anstehenden großen Refinanzierungen blicken.  Stadtteil Wedau ein Beratungsstützpunkt als offene Be-
gegnungsstätte für junge und alte Anwohner entstehen. 
Die Auftaktmonate des laufenden geschäftsjahres stan- ziel des Projekts ist es, allen Anwohnern umfassende hilfs- 
den weiterhin im zeichen der Serviceverbesserung für   und Serviceleistungen in allen Lebenslagen anzubieten. 
unsere Kunden. Wie erfolgreich wir dabei sind, werden die  Die Deutsche Annington stellt hierfür entsprechend um-
im abgelaufenen geschäftsjahr eingeführten und seither  gebaute Räume für drei Jahre mietfrei zur Verfügung. 
regelmäßig durchgeführten Kundenbefragungen zeigen. 
Darüber hinaus beschäftigen wir uns verstärkt mit der   Das Trägerwerk Soziale Dienste in Berlin und Brandenburg 
Frage,  wie  wir  unsere  Serviceleistungen  rund  um  die   ggmbh (TWSD ggmbh) plant, in unserem Wohnungs-
Immobilie sinnvoll ausbauen können. Mit den bis zum   bestand im Berliner Bezirk Mitte eine Beratungs- und  
Jahresende erreichten Entwicklungen sind wir sehr zufrie- Betreuungsstelle  einzurichten.  Das  Kooperationsprojekt 
den. Im laufenden Jahr werden wir unseren Kurs, den   wird neben der Deutschen Annington von der Bundesiniti-
Service zu verbessern, weiter fortsetzen.  ative „Daheim statt heim“, der Bundestagsabgeordneten 
Silvia Schmidt, dem Berliner Mieterverein e.V. sowie den 
Kranken- und Pflegeversicherungen unterstützt. Das Bera-
35
Das geschäftsjahr 2010       Aufstellung und Strategie       Wirtschaftliche Rahmenbedingungen       geschäftsentwicklung       Finanz- und Vermögenslage        
Finanzierung       Verkehrswerte       Mitarbeiter       Risikomanagement       Auftakt 2011 und Ausblick
tungsangebot richtet sich primär an Mieter der Deutschen  AUSBLICK: Kerngeschäftsfeld Bewirtschaftung  
Annington sowie an alle Bewohner der näheren um- wird weiter gestärkt
gebung. Als Kooperationspartner unterstützt die Deutsche  Aus heutiger Sicht ist davon auszugehen, dass die Erho-
Annington das Projekt in den ersten drei Jahren durch die  lung der Märkte für Wohnimmobilien in Deutschland im 
mietfreie  Bereitstellung  einer  speziell  ausgebauten   abgelaufenen  geschäftsjahr  auch  2011  anhalten  wird. 
Wohnung mit barrierefreiem zugang sowie einer Teil- nach Einschätzung der Deutsche Bank Research sind die 
finanzierung. Aussichten aus folgenden gründen weiterhin günstig: 
Darüber hinaus wird die Deutsche Annington 2011 die   >  Die deutsche Wirtschaftsleistung wird schon 2011 wieder 
Integrationsinitiative IFAK in Bochum unterstützen. Diese  auf das Vorkrisenniveau zurückkehren; bereits im herbst  T
n
Organisation betreibt u. a. Kindergärten und Weiterbil- 2010 wurde der höchste Beschäftigungsstand seit der  E
M
dungseinrichtungen für Migranten in Bochum und umge- Wiedervereinigung erreicht. 
E
bung. neben geldspenden für Kindereinrichtungen stellen  >  Die Finanzierungskonditionen sind im langjährigen Ver- g
wir der IFAK für ein zweijähriges soziales Beratungsprojekt  gleich noch immer sehr attraktiv.  A
n
in Bochum-Stahlhausen Mittel zur Verfügung. >  Speziell Privatanleger suchen nach risikoärmeren Anlage- A
M
möglichkeiten mit auskömmlichen Renditen.   
 
 
Ferner wird die Deutsche Annington ab März 2011 Ko- >  In  den  letzten  Jahren  wurde  vergleichsweise  wenig   T  
h
operationspartner  der  Johanniter  unfallhilfe.  Im  zuge   neuer Wohnraum in Deutschland fertiggestellt. Von der 
C
der Kooperation können wir unseren Mietern pflege- und  Angebotsseite drohen also derzeit kaum Risiken. I
R
haushaltsnahe  Dienstleistungen  sowie  Beratungen  zu   BE
attraktiven Konditionen anbieten. gleichzeitig wird unser  2011 legt die Deutsche Annington ihren Schwerpunkt wei- gE
Wohnungsangebot in den Mitglieder-Publikationen der  terhin vorrangig auf die wertsteigernde Bewirtschaftung  A
L
Johanniter unfallhilfe veröffentlicht. ihrer Wohnimmobilien. In unserem geschäftsfeld Bewirt- n
schaftung wollen wir uns auch im laufenden geschäfts- R
E
z
In zusammenarbeit mit der Auslandsgesellschaft Deutsch- jahr weiter verbessern und die Serviceleistungen rund um 
n
land e.V. bieten wir seit 2010 an zwei Standorten kostenlos  die Immobilie ausbauen. Die erfolgreichen Anstrengungen  O
K
Deutschkurse für unsere ausländischen Mieter an. Dieses  zur Verringerung der Leerstände im abgelaufenen ge-   
 
 
Engagement werden wir auf grund der hohen Akzeptanz  schäftsjahr werden wir konsequent fortsetzen. Wir gehen  S 
S
im laufenden Jahr ausweiten.  davon aus, dass die Entwicklung der Wohnungsmärkte die  u
L
nachfrage  nach  preiswerten  Mietwohnungen  positiv   h
Vorgänge von besonderer Bedeutung nach dem  beeinflussen wird. unser ziel ist es, die Vermietungsquote  C
S
Ende des Geschäftsjahres 2011 erneut zu steigern.  B
A
Auf der grundlage des gesellschafterbeschlusses vom   n
R
16. Februar 2011 hat Monterey holdings I S.à r.l., Luxemburg,  Die Investitionen in unseren Wohnungsbestand werden  E
z
einen Betrag in höhe von 30,0 Mio. € aus der Kapitalrück- wir auf dem hohen niveau von 2010 fortführen. Ein großer  n
O
lage  der  Deutsche  Annington  Immobilien  gmbh  ent- Teil entfällt hierbei auf Maßnahmen zur Energieeinspa-
K
nommen.  rung sowie zur Verbesserung der Wohnqualität. Bei den    
 
 
Mieten erwarten wir eine Entwicklung leicht über der für  n 
E
2011 prognostizierten Inflationsrate von 1,4 %.  n
O
I
T
A
M
R
O
F
n
E I
R
E
T
I
E
W
36
Einzelprivatisierung wird selektiv fortgeführt Ergebnis: für 2011 Anstieg beim adjusted EBITDA 
In Ergänzung zum erfolgreichen Kerngeschäftsfeld Bewirt- erwartet
schaftung werden wir auch 2011 den selektiven Verkauf  unser ziel für das kommende geschäftsjahr ist es, den 
von Wohnungen fortsetzen. hierbei richtet sich das Woh- wirtschaftlich erfolgreichen Kurs des unternehmens fort-
nungsangebot  vorrangig  an  unsere  Mieter  sowie  an  zusetzen. unsere Kennzahlen haben im letzten geschäfts-
Selbstnutzer und an Kapitalanleger. Im zuge stabiler bis  jahr unsere Erwartungen übertroffen. Deshalb rechnen wir 
steigender Mieten und einer stabilen nachfrage nach  auch 2011 mit einer positiven geschäftsentwicklung. Wir 
Wohneigentum liegt unser Schwerpunkt aber weiter klar  gehen davon aus, dass unsere operative Kennzahl adjusted 
auf der Bestandshaltung. Vor diesem hintergrund rechnen  EBITDA über dem hohen niveau von 2010 liegen wird. Beim 
wir 2011 mit Wohnungsverkäufen unter dem hohen niveau  FFO werden wir vorausichtlich den Vorjahreswert nicht er-
des Vorjahres.  reichen. hier wirken sich erstmals ganzjährig die verän-
derten zinssätze im Rahmen unserer Verbriefung aus. 
unabhängig von unserer Strategie versetzen uns unsere 
Erfahrung im Rahmen der sozial verträglichen Wohnungs- unter  Berücksichtigung  der  voraussichtlichen  Mietent-
privatisierung sowie unsere umfassende Marktkenntnis  wicklung und der Annahme, dass sich die Leistungsfähig-
jederzeit in die Lage, unsere Verkaufsaktivitäten einer sich  keit unseres unternehmens weiter erhöhen wird, erwarten 
verändernden nachfragesituation anzupassen. Auch hier- wir derzeit für 2012 ein adjusted EBITDA und FFO über dem 
zu leisten die neuen geschäftsprozesse einen wichtigen  niveau des Jahres 2011.
Beitrag.
unvorhersehbare Entwicklungen und Ereignisse können 
Chancen für Zukäufe weiterhin gut Anpassungen in der Erwartungshaltung nach sich ziehen 
Im vergangenen geschäftsjahr wurden die Ende 2009   und zu Abweichungen im Vergleich zu den prognosti-
erworbenen  Wohnungsbestände  erfolgreich  in  unser   zierten Werten führen.
unternehmen  integriert.  Auch  in  zukunft  wollen  wir  
unseren Bestand mit wirtschaftlich sinnvollen zukäufen 
weiter vergrößern. Wir verfügen über einen finanziellen 
Spielraum, der uns jederzeit erlaubt, auch größere Port-
folios zu erwerben. 
Angesichts der  derzeitigen  Lage im deutschen Wohn-
immobilienmarkt  sehen  wir  gute  Chancen,  unseren 
Wachstumspfad  durch  Akquisitionen  fortzusetzen.  Im 
zuge der angestrebten haushaltskonsolidierungen müs-
sen wir damit rechnen, dass hierdurch auch handlungs-
druck auf Wohnungsunternehmen in öffentlicher hand 
entstehen könnte. Darüber hinaus lässt sich beobachten, 
dass auch in der Privatwirtschaft erste Investoren ihre 
Wohnungsportfolios verkaufen. Vor diesem hintergrund 
werden wir auch 2011 die Möglichkeit von Ankäufen von 
Wohnungsportfolios prüfen. 
37
Konzernabschluss
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung  38
Konzern-gesamtergebnisrechnung  38
Konzernbilanz  39
Konzern-Kapitalflussrechnung  40
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  41
T
n
Konzernanhang  42 E
M
E
Anteilsbesitz  91 g
A
n
Bestätigungsvermerk  94 A
M
 
 
 
 
T 
h
C
I
R
E
B
E
g
A
L
n
R
E
z
n
O
K
 
 
 
 
S 
S
u
L
h
C
S
B
A
n
R
E
z
n
O
K
 
 
 
 
 
n
E
n
O
I
T
A
M
R
O
F
n
E I
R
E
T
I
E
W
38
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
1. Januar bis 31. Dezember 
in Mio. P Erläuterungen 2010 2009
Erlöse aus der Vermietung 1.039,3 1.012,3
Andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 19,6 21,3
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung 6 1.058,9 1.033,6
Erlöse aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien 123,5 106,4
Buchwert der veräußerten Vorratsimmobilien -81,6 -71,7
Erlöse aus der Veräußerung von Investment Properties 101,4 43,2
Buchwert der veräußerten Investment Properties -71,9 -31,1
ergebnis aus der Veräußerung von immobilien 7 71,4 46,8
ergebnis aus der bewertung von investment Properties 8 25,8 61,6
Wertveränderungen der Vorratsimmobilien 9 0,1 49,3
Materialaufwand 10 -529,6 -497,2
Personalaufwand 11 -82,4 -81,5
Abschreibungen 12 -5,3 -7,8
Sonstige betriebliche Erträge 13 46,9 50,8
Sonstige betriebliche Aufwendungen 14 -82,1 -107,9
Finanzerträge 15 8,5 9,2
Finanzaufwendungen 16 -352,4 -362,0
ergebnis vor steuern 159,8 194,9
Ertragsteuern 17 31,9 -54,0
Periodenergebnis 191,7 140,9
davon entfallen auf: 
  Anteilseigner der DAIg 191,1 140,9
  nicht beherrschende Anteile 0,6 0,0
Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
1. Januar bis 31. Dezember 
in Mio. P Erläuterungen 2010 2009
Periodenergebnis 191,7 140,9
Cashflow hedges -4,9 -6,4
zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 0,0 0,1
sonstiges ergebnis (26) -4,9 -6,3
Gesamtergebnis 186,8 134,6
davon entfallen auf:
  Anteilseigner der DAIg 186,2 134,6
  nicht beherrschende Anteile 0,6 0,0
Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
39
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Konzernbilanz
in Mio. P Erläuterungen 31.12.2010 31.12.2009
AKTIVA
  Immaterielle Vermögenswerte 18 11,0 11,8
  Sachanlagen 19 5,1 7,1
  Investment Properties 20 8.436,7 8.434,6
  Finanzielle Vermögenswerte 21 46,1 46,3
  Sonstige Vermögenswerte 22 28,8 25,5
  Laufende Ertragsteueransprüche 0,2 0,2
  Latente Steueransprüche 0,0 9,1
  Langfristige Vermögenswerte 8.527,9 8.534,6
  Vorräte 23 1.499,1 1.571,3
T
n
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 24 89,2 76,9
E
M
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 21 6,0 1,9
E
g
  Sonstige Vermögenswerte 22 20,3 25,2
A
  Laufende Ertragsteueransprüche 72,3 55,3 n
A
M
  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 25 310,7 275,5
 
 
 
  Kurzfristige Vermögenswerte 1.997,6 2.006,1 T  
h
  Summe Aktiva 10.525,5 10.540,7 C
I
R
E
B
PASSIVA E
g
  gezeichnetes Kapital 0,1 0,1 A
L
n
  Kapitalrücklage 718,2 718,2
R
  gewinnrücklagen 1.119,1 928,0 E
z
n
  Sonstige Rücklagen -33,9 -29,0 O
K
  eigenkapitalanteil der Anteilseigner der DAig 1.803,5 1.617,3   
 
 
S 
  nicht beherrschende Anteile 12,2 11,6 uS
L
  eigenkapital 26 1.815,7 1.628,9 h
C
S
B
  Rückstellungen 27 311,0 321,6 A
n
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 28 0,3 0,4
R
E
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 29 6.500,6 6.981,8 z
n
  Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 30 124,0 141,7 O
K
  Sonstige Verbindlichkeiten 31 5,4 5,6   
 
 
 
  Latente Steuerschulden 543,3 585,5 n
E
n
  Langfristige schulden 7.484,6 8.036,6 O
I
T
A
  Rückstellungen 27 175,6 173,3 M
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 28 41,1 40,8 R
O
F
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 29 562,7 232,6 n
  Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 30 25,6 25,1 E I
R
  Sonstige Verbindlichkeiten 31 420,2 403,4 E
T
I
  Kurzfristige schulden 1.225,2 875,2 E
W
  schulden 8.709,8 8.911,8
  Summe Passiva 10.525,5 10.540,7
Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
40
Konzern-Kapitalflussrechnung
1. Januar bis 31. Dezember 
in Mio. P Erläuterungen 2010 2009
Periodenergebnis 191,7 140,9
Abschreibungen 12 5,3 7,8
zinsaufwendungen/-erträge 346,2 354,9
Ergebnisse aus Abgängen von Investment Properties -29,5 -12,1
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties 8 -25,8 -61,6
Wertveränderungen der Vorratsimmobilien 9 -0,1 -49,3
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge -1,0 -2,5
Veränderung der Vorräte 72,6 49,1
Veränderung der Forderungen und sonstigen Vermögenswerte 3,4 -2,7
Veränderung der Rückstellungen -39,2 -51,4
Veränderung der Verbindlichkeiten 4,0 19,9
Veränderung der latenten Steuern -29,4 45,9
Ertragsteuerzahlungen -25,7 -32,7
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 472,5 406,2
Einzahlungen aus Abgängen von Investment Properties 89,1 46,2
Einzahlungen aus Abgängen von Immateriellen Vermögenswerten  
und übrigem Anlagevermögen 0,1 0,0
Aus-/Einzahlungen aus dem Abgang des aufgegebenen geschäftsbereichs (netto) 0,0 -0,5
Einzahlungen aus dem Abgang von Beteiligungen und Ausleihungen 0,1 0,1
Auszahlungen für Investitionen in Investment Properties 20 -44,3 -38,8
Auszahlungen für Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte  
und übriges Anlagevermögen 18, 19 -3,1 -5,1
Auszahlungen für den Erwerb von Tochtergesellschaften (nettoabfluss) 3 -0,6 -31,1
Auszahlungen für Investitionen in Finanzielle Vermögenswerte 21 -4,0 -0,5
zinseinzahlungen 5,3 5,2
cashflow aus der investitionstätigkeit 42,6 -24,5
Einzahlungen aus der Aufnahme von Finanziellen Verbindlichkeiten 29 13,4 40,2
Auszahlungen für die Tilgung von Finanziellen Verbindlichkeiten 29 -224,8 -176,8
Transaktionskosten -2,1 -0,2
Kapitaleinzahlungen des gesellschafters 26 0,0 36,0
zinsauszahlungen -266,4 -258,9
cashflow aus der finanzierungstätigkeit -479,9 -359,7
Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel  
und Zahlungsmitteläquivalente 35,2 22,0
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang 25 275,5 253,5
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Bilanzstichtag 25 310,7 275,5
Siehe auch die begleitenden Erläuterungen im Konzernanhang.
41
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Konzern- 
Eigenkapitalveränderungsrechnung
Eigenkapital der  nicht  
gezeichnetes  Kapital- gewinn- Sonstige  Anteils eigner  beherrschende 
in Mio. P Kapital rücklage rücklagen Rücklagen der DAIg Anteile Eigenkapital 
stand 1. Januar 2010 0,1 718,2 928,0 -29,0 1.617,3 11,6 1.628,9
Periodenergebnis 191,1 191,1 0,6 191,7
Sonstiges Ergebnis  -4,9 -4,9 0,0 -4,9
gesamtergebnis 191,1 -4,9 186,2 0,6 186,8
stand 31. Dezember  2010 0,1 718,2 1.119,1 -33,9 1.803,5 12,2 1.815,7
stand 1. Januar 2009 0,1 682,2 787,1 -22,7 1.446,7 9,4 1.456,1
Periodenergebnis 140,9 140,9 0,0 140,9
T
n
Sonstiges Ergebnis  -6,3 -6,3 0,0 -6,3 E
M
gesamtergebnis 140,9 -6,3 134,6 0,0 134,6 E
g
Kapitalerhöhung 36,0 36,0 36,0 A
n
Veränderung   A
M
Konsolidierungskreis 2,2 2,2  
 
 
 
stand 31. Dezember 2009 0,1 718,2 928,0 -29,0 1.617,3 11,6 1.628,9 T 
h
C
Siehe Erläuterung [26] im Konzernanhang. I
R
E
B
E
g
A
L
n
R
E
z
n
O
K
 
 
 
 
S 
S
u
L
h
C
S
B
A
n
R
E
z
n
O
K
 
 
 
 
 
n
E
n
O
I
T
A
M
R
O
F
n
E I
R
E
T
I
E
W
42
Konzernanhang
Grundsätze der Rechnungslegung
1  Grundlagen des Konzernabschlusses
Die Deutsche Annington Immobilien gruppe (im Folgenden: DAIg) verfolgt als integriertes Immobilienunternehmen drei 
Kernaktivitäten: die langfristige und wertsteigernde Bewirtschaftung ihres bundesweiten Wohnimmobilien-Portfolios, 
die selektive sozialverträgliche Privatisierung, vorrangig an Mieter, sowie den strategischen Ankauf von Wohnungsport-
folios zur nachhaltigen Steigerung des unternehmenswertes. Mutterunternehmen der DAIg ist die Monterey holdings I 
S.à r.l., Luxemburg. Die Deutsche Annington Immobilien gmbh ist in Deutschland ansässig und registriert, der eingetra-
gene Firmensitz ist Düsseldorf. Die hauptgeschäftsstelle befindet sich in Bochum, Philippstraße 3.
Die Deutsche Annington Immobilien gmbh nutzt das Wahlrecht des § 315a Absatz 3 hgB und ist somit nicht verpflichtet, 
einen Konzernabschluss nach deutschem handelsrecht aufzustellen.
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2010 wird in Übereinstimmung mit sämtlichen in der Eu anzuwendenden  
International Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt. Darüber hinaus sind ergänzend die nach § 315a Absatz 1 hgB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften berücksichtigt worden. 
Der Konzernabschluss wird auf Basis fortgeführter Anschaffungs- und herstellungskosten erstellt, mit Ausnahme von 
Investment Properties, derivativen Finanzinstrumenten, zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten und finan-
ziellen Verbindlichkeiten, die sich aufgrund von verbindlichen Andienungsrechten, die Minderheitsgesellschaftern für die 
von ihnen gehaltenen Anteile gewährt werden, ergeben. Diese werden zu ihrem beizulegenden zeitwert bewertet. Die 
gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem gesamtkostenverfahren erstellt und orientiert sich an den Empfehlungen 
der European Public Real Estate Association (EPRA).
Der Konzernabschluss wird in Euro – der funktionalen Währung des Konzerns – aufgestellt. Alle Angaben erfolgen in 
Millionen Euro (Mio. €), soweit nicht anders vermerkt.
Die geschäftsführung der Deutsche Annington Immobilien gmbh hat den Konzernabschluss am 18. März 2011 zur  
Weitergabe an die gesellschafterversammlung freigegeben. Die gesellschafterversammlung hat die Aufgabe, den  
Konzernabschluss zu prüfen und zu erklären, ob sie den Konzernabschluss billigt.
2  Konsolidierungsgrundsätze
unternehmen, die unter der Beherrschung der Deutsche Annington Immobilien gmbh stehen, werden als Tochterunter-
nehmen in den Konzernabschluss einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn die Deutsche Annington Immobilien gmbh 
die Möglichkeit zur Bestimmung der Finanz- und geschäftspolitik eines unternehmens hat, um daraus wirtschaftlichen 
nutzen zu ziehen. gegebenenfalls vorhandene potentielle Stimmrechte werden bei der Beurteilung der Beherrschung 
berücksichtigt. Die Einbeziehung von Tochterunternehmen in den Konzernabschluss beginnt zu dem zeitpunkt, zu dem 
die Möglichkeit der Beherrschung erstmalig besteht; sie endet, wenn diese Möglichkeit nicht mehr gegeben ist.
unternehmenszusammenschlüsse werden gemäß der Erwerbsmethode abgebildet. Dabei werden im Rahmen der neu-
bewertung sämtliche stille Reserven und Lasten des übernommenen unternehmens aufgedeckt. Vermögenswerte bzw. 
Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert werden, werden mit ihrem beizulegenden zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. Ein nach Aufdeckung stiller Reserven und Lasten verbleibender positiver unter-
schiedsbetrag wird in der Bilanz als geschäfts- oder Firmenwert aktiviert. 
43
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Verbleibt ein negativer unterschiedsbetrag, werden die Wertansätze der übernommenen Vermögenswerte und Schulden 
sowie die ermittelten Anschaffungskosten zunächst einer erneuten kritischen Überprüfung unterzogen. Verbleibt  
weiterhin ein negativer unterschiedsbetrag, wird dieser erfolgswirksam in der gewinn- und Verlustrechnung als Ertrag 
erfasst.
Anteile am nettovermögen von Tochterunternehmen, die nicht der DAIg zuzurechnen sind, werden unter den nicht  
beherrschenden Anteilen (im Folgenden: Minderheitenanteile) als separate Komponente des Eigenkapitals ausgewiesen.
Anteilsaufstockungen bei im Mehrheitsbesitz befindlichen und vollkonsolidierten gesellschaften, beispielsweise durch 
den Erwerb von Minderheitenanteilen, werden als reine Eigenkapitaltransaktionen abgebildet. Dementsprechend wer-
den entstehende unterschiedsbeträge direkt im Eigenkapital verrechnet.  T
n
E
M
Für den zeitraum, in dem die DAIg Minderheitsgesellschaftern ein Andienungsrecht für die von ihnen gehaltenen Anteile 
E
gewährt, werden diese Minderheitenanteile als finanzielle Verbindlichkeiten und nicht als separater Bestandteil des   g
Eigenkapitals ausgewiesen. A
n
A
M
Assoziierte unternehmen sind unternehmen, auf die ein maßgeblicher Einfluss ausgeübt werden kann, die aber nicht   
 
 
durch die Deutsche Annington Immobilien gmbh beherrscht werden. Dies ist regelmäßig bei einem Stimmrechtsanteil  T  
h
von 20 bis 50% der Fall. Die assoziierten unternehmen werden mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert,  
C
da sie für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des DAIg-Konzerns von untergeordneter Bedeutung sind. I
R
E
B
Eine zweckgesellschaft (SPE) wird konsolidiert, wenn die Deutsche Annington Immobilien gmbh unter wirtschaftlicher  gE
Betrachtungsweise und unter Berücksichtigung sämtlicher relevanter Faktoren des Verhältnisses der SPE zur Deutsche  A
L
Annington Immobilien gmbh und der Risiken und Chancen der SPE zu dem Schluss kommt, dass Beherrschung über die  n
SPE ausgeübt wird. R
E
z
n
Die Auswirkungen der geschäftsvorfälle zwischen den in den DAIg-Konzernabschluss einbezogenen gesellschaften sind  O
K
vollständig eliminiert. Die Abschlüsse der Deutsche Annington Immobilien gmbh sowie ihrer Tochterunternehmen     
 
 
werden nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen erstellt. S 
S
u
L
3  Konsolidierungskreis  h
C
S
Insgesamt wurden in den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2010 neben der Deutsche Annington Immobilien gmbh  B
A
122 (2009: 128) inländische und 2 (2009: 2) ausländische unternehmen in den Konzernabschluss einbezogen.  n
R
E
z
Die Anteilsbesitzliste der DAIg ist als Anlage Teil des Konzernanhangs. n
O
K
zum 1. Januar 2010 wurde die bislang als sonstige Beteiligung ausgewiesene FEA Verwaltungs gmbh, Düsseldorf (FEA)    
 
 
nach einer Anteilserhöhung von 25 % auf 100 % erstmals in den Konzernabschluss einbezogen. Die FEA stellt jedoch   n 
E
keinen geschäftsbetrieb dar. Darüber hinaus wurden im Berichtsjahr 2 unternehmen (2009: 7) neu gegründet und kein  n
O
unternehmen (2009: 6) erworben.
I
T
A
M
In 2010 wurden 4 unternehmen aufgespalten (2009: 0) und deren Vermögensgegenstände und Schulden in andere,  
R
bereits konsolidierte unternehmen eingebracht. Die weiteren Abgänge des geschäftsjahres resultieren aus 5 Verschmel- O
F
zungen (2009: 0). Liquidationen (2009: 3) und Anwachsungen (2009: 3) haben im Berichtsjahr nicht stattgefunden. n
E I
R
E
T
I
E
W
44
Die im Rahmen der Erstkonsolidierung der Prima-gesellschaften angesetzten beizulegenden zeitwerte des erworbenen 
nettovermögens enthielten qualifizierte Schätzungen und hatten somit vorläufigen Charakter. Aufgrund der Über-
einstimmung von vorläufigen und endgültigen zahlen war eine Anpassung gemäß IFRS 3.45 nicht erforderlich.
4  Währungsumrechnung
In den Einzelabschlüssen der Deutsche Annington Immobilien gmbh und der einbezogenen Tochtergesellschaften  
werden Fremdwährungstransaktionen mit dem aktuellen Wechselkurs am Tag des geschäftsvorfalls in die funktionale 
Währung umgerechnet. Die umrechnung von monetären Vermögenswerten und Schulden in Fremdwährung erfolgt 
zum Stichtagskurs. nicht-monetäre Posten, die zu historischen Anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet werden, 
werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs zum zeitpunkt der Erstverbuchung bewertet. nicht-monetäre Posten, die zum 
beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs umgerechnet, der am Tag der  
Ermittlung des beizulegenden zeitwerts gültig war. Entstehende umrechnungsgewinne und -verluste werden ergebnis-
wirksam erfasst.
5  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
a)  Aufwands­ und ertragsrealisierung
Erlöse  aus  der  Immobilienbewirtschaftung  beinhalten  Einnahmen  aus  der Vermietung  von  Bestandsimmobilien  
(Investment Properties) und von zum Verkauf vorgesehenen Wohnimmobilien (Vorratsimmobilien), die unter Abzug von 
Erlösschmälerungen entsprechend der zugrunde liegenden Vertragslaufzeiten realisiert werden, sofern die Vergütung 
vertraglich festgesetzt oder verlässlich bestimmbar und die Erfüllung der damit verbundenen Forderungen wahrschein-
lich ist. 
Darüber hinaus beinhalten die Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung zahlungen, die im laufenden Jahr und in 
früheren Jahren von der DAIg für Betriebskosten geleistet und im laufenden Jahr mit den Mietern abgerechnet wurden, 
sofern die Kosten und die höhe der Erlöse verlässlich bestimmt werden können. nebenkosten, für die noch keine Abrech-
nung erfolgt ist, werden unter den Vorräten ausgewiesen. Darauf entfallende Vorauszahlungen von Mietern werden  
unter den sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen.
Bei Immobilienverkäufen erfolgt die gewinnrealisierung, sobald die maßgeblichen Risiken und Chancen aus der Immo-
bilie auf den Käufer übertragen sind und keine wesentlichen Verpflichtungen bei der DAIg verbleiben. Bei durch den 
Kaufvertrag limitierten Restverpflichtungen wird der gewinn nach Bildung einer Rückstellung für das wahrscheinliche 
Risiko realisiert. 
Aufwendungen werden mit Inanspruchnahme der Leistung bzw. zum zeitpunkt ihrer Verursachung erfasst. zinsen  
werden periodengerecht unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode als Aufwand bzw. Ertrag erfasst.
b)  immaterielle Vermögenswerte
Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu fortgeführten Anschaffungskosten und selbst erstellte immateriel-
le Vermögenswerte zu fortgeführten herstellungskosten aktiviert, wenn die Voraussetzungen für eine Aktivierung selbst 
erstellter immaterieller Vermögenswerte gemäß IAS 38 vorliegen. Alle immateriellen Vermögenswerte der DAIg weisen 
eine bestimmbare nutzungsdauer auf und unterliegen einer planmäßigen linearen Abschreibung. Software und Lizenzen 
werden grundsätzlich auf Basis einer nutzungsdauer von drei Jahren abgeschrieben. Kundenstämme werden linear über 
zehn Jahre abgeschrieben.
c)  sachanlagen
gegenstände des Sachanlagevermögens sind zu fortgeführten Anschaffungs- bzw. herstellungskosten und – soweit  
abnutzbar – gemindert um planmäßige lineare Abschreibungen bewertet. 
45
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
nachträgliche Anschaffungs- oder herstellungskosten werden aktiviert, sofern es wahrscheinlich ist, dass ein mit der 
Sachanlage verbundener künftiger wirtschaftlicher nutzen der DAIg zufließen wird und die Anschaffungs- oder herstel-
lungskosten verlässlich geschätzt werden können.
Die selbst genutzten Immobilien werden über 50 Jahre und die Betriebs- und geschäftsausstattung zwischen drei und 
dreizehn Jahren abgeschrieben.
d)  investment Properties
Wenn die DAIg Immobilien erwirbt – sei es durch einen unternehmenszusammenschluss oder separat – werden diese 
unter Berücksichtigung der beabsichtigten nutzung entweder als Investment Properties, als Vorratsimmobilien oder als 
selbst genutzte Immobilien klassifiziert. T
n
E
M
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment Properties) sind Immobilien, die zur Erzielung von Mietein-
E
nahmen oder zum zwecke der Wertsteigerung gehalten und nicht selbst genutzt oder zum Verkauf im Rahmen der   g
gewöhnlichen geschäftstätigkeit gehalten werden. zu den Investment Properties zählen unbebaute grundstücke, grund- A
n
stücke und grundstücksgleiche Rechte mit Bauten und grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. Ebenfalls als Investment  A
M
Properties klassifiziert werden Immobilien, die im Rahmen eines Finanzierungsleasings entsprechend IAS 17 „Leasing-  
 
 
verhältnisse“ aktiviert werden und der Definition der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien entsprechen. Immo- T  
h
bilien, die im Rahmen eines Operating-Leasingverhältnisses geleast werden, werden nicht als Investment Properties 
C
klassifiziert und bilanziert. I
R
E
B
Investment Properties werden bei zugang mit ihren Anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet. Transaktions- gE
kosten, wie z. B. honorare und gebühren für Rechtsberatung oder grunderwerbsteuern, werden bei der erstmaligen   A
L
Bewertung mit einbezogen. Immobilien, die im Rahmen eines Finanzierungsleasings gehalten werden, werden erstmalig  n
zum beizulegenden zeitwert der Immobilie erfasst bzw. zum Barwert der Mindestleasingzahlungen, sofern dieser Wert  R
E
z
niedriger ist. 
n
O
K
nach erstmaligem Ansatz werden Investment Properties zum beizulegenden zeitwert bewertet. Änderungen werden    
 
 
erfolgswirksam in der gewinn- und Verlustrechnung erfasst.  S 
S
u
L
Der beizulegende zeitwert der Investment Properties wird nach international anerkannten Bewertungsmethoden   h
C
ermittelt. Anwendung findet im Wesentlichen die Ertragswertmethode (Income Capitalisation Method), wobei Ist- bzw. 
S
B
Marktmieten und ein risikoadjustierter Kapitalisierungszinssatz zugrunde gelegt werden. Eine ausführliche Beschrei-
A
bung der Vorgehensweise zur Bestimmung des beizulegenden zeitwerts von Investment Properties ist unter Erläuterung  n
R
[20] Investment Properties zu finden. E
z
n
O
Entsprechend der Immobilienhandelsstrategie der DAIg werden die Investment Properties, die innerhalb des normalen 
K
Verlaufs des geschäftszyklus von sechs Jahren veräußert werden sollen und für die eine Entwicklungsmaßnahme     
 
 
(z. B. Teilungserklärung) nach erstmaliger zuordnung begonnen wurde, in das Vorratsvermögen übertragen. Sollten diese  n 
E
Vorratsimmobilien nach Ablauf des sechsjährigen geschäftszyklus nicht entsprechend der geänderten nutzungsabsicht  n
O
veräußert werden können, so werden sie spätestens zu diesem zeitpunkt gemäß den Bestimmungen des IAS 8 zu  
I
T
Änderungen von Schätzungen in die Kategorie Investment Properties übertragen. A
M
R
Investment Properties werden ins Sachanlagevermögen umgegliedert, wenn eine nutzungsänderung vorliegt, die durch  O
F
den Beginn der Selbstnutzung der Immobilie belegt wird. Die Anschaffungs- und herstellungskosten für die Folgebewer- n
tung entsprechen dabei dem beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der umklassifizierung. E I
R
E
T
I
E
W
46
e)  Leasing
finanzierungsleasing
Bei  Leasing-geschäften  wird  zwischen  Finanzierungsleasing  und  Operating-Leasing  unterschieden.  Vertragliche  
Regelungen, die dem Leasingnehmer alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken eines  
Vermögenswertes übertragen, werden als Finanzierungsleasing bilanziert. 
DAig als Leasingnehmer im rahmen eines finanzierungsleasings
Der Leasinggegenstand und die korrespondierende Verbindlichkeit werden zum niedrigeren Wert aus beizulegendem 
zeitwert des Leasinggegenstands und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt. In der Folge wird der  
Leasinggegenstand entsprechend der für ihn geltenden Standards bilanziert. Die Mindestleasingzahlungen werden in 
eine zins- und in eine Tilgungskomponente aufgeteilt.
Operating­Leasing
Alle vertraglichen Regelungen, bei denen nicht alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken 
übertragen werden, werden als Operating-Leasing klassifiziert.
DAig als Leasinggeber im rahmen eines Operating­Leasings
Die Leasingzahlungen werden erfolgswirksam linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst. Die Vermögens-
werte, die gegenstand von Operating-Leasingverhältnissen sind, werden in der Bilanz entsprechend ihren Eigenschaften 
dargestellt. 
DAig als Leasingnehmer im rahmen eines Operating­Leasings
Leasingzahlungen werden als Aufwand linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst.
f)  Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und sachanlagen
Immaterielle Vermögenswerte und Vermögenswerte des Sachanlagevermögens werden gemäß IAS 36 „Wertminderung 
von Vermögenswerten“ auf die notwendigkeit einer Wertminderung geprüft, sobald Anzeichen oder veränderte  
umstände auf einen Wertminderungsbedarf hindeuten. Eine Wertminderung wird erfasst, falls der erzielbare Betrag des 
Vermögenswertes den Buchwert unterschreitet. Ist der erzielbare Betrag für einen einzelnen Vermögenswert nicht ermit-
telbar, so wird die Wertminderung auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden Einheit durchgeführt, der der Vermögens-
wert angehört. Wertminderungen werden aufwandswirksam in der gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Ein Wertminderungsaufwand wird dann wieder aufgehoben, wenn sich seit der Erfassung des letzten Wertminderungs-
aufwands eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags des Vermö-
genswerts (bzw. der zahlungsmittelgenerierenden Einheit) herangezogen wurden. Der Buchwert des Vermögenswertes 
(bzw. der zahlungsmittelgenerierenden Einheit) wird auf den neu geschätzten erzielbaren Betrag erhöht. Der Buchwert 
ist dabei auf den Wert beschränkt, der bestimmt worden wäre, wenn für den Vermögenswert (bzw. die zahlungsmittel-
generierende Einheit) in Vorjahren kein Wertminderungsaufwand erfasst worden wäre. 
g)  Nichtderivative finanzielle Vermögenswerte
Vertraglich erworbene finanzielle Vermögenswerte werden in der Bilanz angesetzt, wenn der DAIg der hieraus resultie-
rende nutzen zusteht. Eine Ausbuchung erfolgt, wenn die vertraglichen Rechte auf Cashflows aus dem finanziellen Ver-
mögenswert auslaufen oder der finanzielle Vermögenswert übertragen wird und die DAIg weder eine Verfügungsmacht 
noch wesentliche mit dem Eigentum verbundene Risiken und Chancen zurückbehält.
47
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
beteiligungen an assoziierten Unternehmen
Die Beteiligungen an assoziierten unternehmen, die nicht mittels der Equity-Methode in den Konzernabschluss ein-
bezogen sind, werden zu Anschaffungskosten bewertet, da kein auf einem aktiven Markt notierter Preis vorliegt und der 
beizulegende zeitwert nicht zuverlässig ermittelt werden kann.
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden zu ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt. Ände-
rungen des beizulegenden zeitwerts werden, sofern es sich nicht um eine Wertminderung (impairment loss) handelt, im 
Eigenkapital erfasst. Der beizulegende zeitwert von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten basiert 
auf dem notierten Marktpreis zum Bilanzstichtag. Wenn ein zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswert 
ausgebucht wird, werden die kumulierten im Eigenkapital erfassten gewinne oder Verluste erfolgswirksam in der   T
n
gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Marktübliche Käufe oder Verkäufe werden am Tag des wirtschaftlichen Übergangs  E
M
erfasst.
E
g
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen A
n
nichtderivative Finanzinstrumente, die mit einer Endfälligkeit ausgestattet und der Kategorie held to maturity zugeord- A
M
net sind, werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Sinkt der erzielbare Betrag unter den Buchwert, werden   
 
 
erfolgswirksame Wertberichtigungen vorgenommen. T  
h
C
forderungen und sonstige Vermögenswerte RI
Ausleihungen und Forderungen werden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Berücksichtigung der Effektivzins- BE
methode bilanziert. Allen erkennbaren Einzelrisiken wird durch entsprechende Abschläge Rechnung getragen. Ist der  gE
Ausfall eines bestimmten Anteils des Forderungsbestandes wahrscheinlich, werden Wertberichtigungen in dem umfang  A
L
vorgenommen, der dem erwarteten Ausfall entspricht. n
R
E
z
h)  Vorräte n
Die Vorratsimmobilien werden zu Anschaffungs- bzw. herstellungskosten oder zum niedrigeren nettoveräußerungswert  O
K
bewertet. Als nettoveräußerungswert wird der voraussichtlich erzielbare Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Veräu-   
 
 
ßerungskosten angesetzt. Dabei wird der erzielbare Verkaufserlös aus aktuellen Marktpreisen vergleichbarer Immobilien- S 
S
bestände abgeleitet. u
L
h
C
unter den Vorratsimmobilien werden die im Rahmen des normalen Verlaufs des geschäftszyklus von sechs Jahren zum 
S
B
Verkauf vorgesehenen Wohnimmobilien, für die eine Teilungserklärung vorliegt, als Vorratsimmobilien ausgewiesen.  
A
Können diese Vorratsimmobilien nach Ablauf des sechsjährigen geschäftszyklus nicht veräußert werden, so werden sie  n
R
spätestens zu diesem zeitpunkt gemäß den Bestimmungen des IAS 8 zu Änderungen von Schätzungen in die Kategorie  E
z
Investment Properties übertragen. Ein zu diesem zeitpunkt bestehender unterschiedsbetrag zwischen dem beizule- n
O
genden zeitwert der Immobilie und dem vorherigen Buchwert wird ergebniswirksam erfasst.
K
 
 
 
 
Die Bilanzierung der noch abzurechnenden Betriebskosten erfolgt im Wesentlichen zu Anschaffungskosten. In den   n 
E
Betriebskosten enthaltene eigene Verwaltergebühren werden zu herstellungskosten angesetzt. Alle erkennbaren Risiken  n
O
werden durch Abwertungen berücksichtigt.
I
T
A
M
i)  fremdkapitalkosten
R
Fremdkapitalkosten werden als Teil der Anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert, wenn sie direkt dem Erwerb,   O
F
Bau oder der herstellung eines qualifizierten Vermögenswertes zugeordnet werden können. n
E I
R
j)  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente E
T
Die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen Kassenbestände, Schecks, guthaben bei Kreditinstituten  I
E
mit einer ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten sowie kurzfristige Wertpapiere des umlaufvermögens. W
48
k)  Direkt im eigenkapital erfasste erträge und Aufwendungen
In dieser Position werden erfolgsneutrale Veränderungen des Eigenkapitals ausgewiesen, soweit sie nicht auf Kapital-
transaktionen mit Anteilseignern (z. B. Kapitalerhöhungen oder Ausschüttungen) beruhen. hierzu zählen bei der DAIg  
unrealisierte gewinne und Verluste aus der zeitbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerten und von 
derivativen Finanzinstrumenten, die als Cashflow hedges designiert wurden.
l)  steuern
Laufende ertragsteuern
Ertragsteuern für das laufende geschäftsjahr und frühere geschäftsjahre werden in dem umfang, in dem sie noch nicht 
bezahlt sind, als laufende Ertragsteuerverbindlichkeit angesetzt.
Die Verpflichtungen aus nachversteuerung des bislang steuerfreien sogenannten EK02-Bestands (siehe Erläuterung [30] 
Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten) werden zum Barwert bewertet, um der unverzinslichkeit der Verpflichtung  
angemessen Rechnung zu tragen.
Latente steuern
Aktive und passive latente Steuern werden grundsätzlich mittels der liability method für sämtliche  temporäre  
unterschiede zwischen steuerlichen und bilanziellen Wertansätzen gebildet. Aktive latente Steuern auf temporäre  
unterschiede und Verlustvorträge werden nur angesetzt, sofern ihre nutzung in Folgejahren ausreichend wahrscheinlich 
ist. Aktive Steuerlatenzen werden zu jedem Bilanzstichtag auf ihre Werthaltigkeit überprüft. gegebenenfalls wird der 
Buchwert eines latenten Steueranspruchs in dem umfang verringert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass aus-
reichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird.
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den jeweiligen 
Ländern zum Realisationszeitpunkt gelten bzw. erwartet werden. Für die Berechnung der inländischen latenten Steuern 
wurde für 2010 der kombinierte Steuersatz aus Körperschaft- und gewerbesteuer von 31,6 % herangezogen.
Aktive und passive latente Steuern werden nur dann miteinander saldiert, sofern ein einklagbares Recht besteht, die  
bilanzierten Beträge gegeneinander aufzurechnen, wenn sie gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und die  
Realisationsperiode übereinstimmt. In Übereinstimmung mit den Regelungen des IAS 12 „Ertragsteuern“ werden latente 
Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten nicht abgezinst.
m) rückstellungen
rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Bei der Bewertung der Pensionsrückstellungen werden die Verpflichtungen aus der betrieblichen Altersversorgung nach 
dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected unit Credit Method) entsprechend IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ 
ermittelt. Danach werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern auch 
künftig zu erwartende Steigerungen von gehältern und Renten berücksichtigt. zu jedem Bilanzstichtag wird eine  
versicherungsmathematische Bewertung durchgeführt.
Der bilanzierte Betrag stellt den um die noch nicht verrechneten versicherungsmathematischen gewinne und Verluste 
und um den noch nicht erfassten nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand bereinigten Barwert der leistungsorien-
tierten Verpflichtung nach Verrechnung mit dem beizulegenden zeitwert des Planvermögens dar.
49
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Versicherungsmathematische gewinne und Verluste werden mittels der Korridor-Methode berücksichtigt. Sie werden 
erst dann erfolgswirksam erfasst, wenn der am Anfang des Wirtschaftsjahres je Arbeitgeber ermittelte Saldo der kumu-
lierten, noch nicht erfassten versicherungsmathematischen gewinne bzw. Verluste den Korridor von 10 % des höheren 
Wertes aus Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung (Defined Benefit Obligation – DBO) und dem beizulegenden 
zeitwert des Planvermögens übersteigt. Der den Korridor übersteigende Teil wird über die durchschnittliche Restlebens-
arbeitszeit der pensionsberechtigten Arbeitnehmer verteilt. Sofern es sich bei den Verpflichtungen um solche für bereits 
ausgeschiedene Arbeitnehmer handelt, wird der übersteigende Teil im geschäftsjahr ergebniswirksam verrechnet.
Der Dienstzeitaufwand wird im Personalaufwand ausgewiesen. Als Dienstzeitaufwand wird der Anstieg des Barwerts 
einer leistungsorientierten Verpflichtung bezeichnet, der auf die von Arbeitnehmern in der Berichtsperiode erbrachte 
Arbeitsleistung entfällt. Der zinsaufwand der Jahreskosten wird im Finanzergebnis erfasst. Als zinsaufwand wird   T
n
der Anstieg des Barwertes einer leistungsorientierten Verpflichtung bezeichnet; dieser entsteht im grundsatz, weil der  E
M
zeitpunkt der Leistungserfüllung eine Periode näher gerückt ist.
E
g
Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen, die als Planver- A
n
mögen zu klassifizieren sind. Übersteigt der Wert der Rückdeckungsversicherungen den entsprechenden Verpflichtungs- A
M
umfang, wird in höhe des überschießenden Betrages ein Vermögenswert unter den sonstigen Vermögenswerten    
 
 
ausgewiesen. T  
h
C
Übrige rückstellungen RI
Übrige Rückstellungen werden gebildet, wenn eine rechtliche oder faktische Verpflichtung gegenüber Dritten aufgrund  BE
eines Ereignisses der Vergangenheit besteht, die Inanspruchnahme wahrscheinlich und die voraussichtliche höhe des  gE
notwendigen Rückstellungsbetrages zuverlässig schätzbar ist. Langfristige Rückstellungen werden abgezinst, sofern der  A
L
Effekt hieraus wesentlich ist. Effekte aus der Aufzinsung von Rückstellungen durch zeitablauf werden im zinsaufwand  n
ausgewiesen. Der Abzinsungssatz entspricht einem Satz vor Steuern, der die aktuellen Markterwartungen im hinblick auf  R
E
z
den zinseffekt sowie die für die Schuld spezifischen Risiken widerspiegelt.
n
O
K
Rückstellungen für Restrukturierungsaufwendungen werden erfasst, wenn der Konzern einen detaillierten, formalen     
 
 
Restrukturierungsplan aufgestellt hat und keine realistische Möglichkeit besteht, sich diesen Verpflichtungen zu   S 
S
entziehen. u
L
  h
C
Rückstellungen für nachteilige Verträge werden erfasst, wenn der erwartete wirtschaftliche nutzen aus dem Vertrag  
S
B
die unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen unterschreitet. Die Rückstellung wird mit 
A
dem niedrigeren Wert aus dem Barwert der Erfüllungsverpflichtung oder einer möglichen Entschädigung bzw. Straf- n
R
zahlung bei Ausstieg aus dem Vertrag bzw. bei nichterfüllung passiviert. E
z
n
O
garantierückstellungen werden erfasst, wenn die entsprechenden Waren oder Dienstleistungen verkauft werden.  
K
Der passivierte Betrag beruht auf Erfahrungswerten.   
 
 
 
n
E
Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen Erkenntnissen oder geänderten umständen angepasst. n
O
I
T
n)  finanzielle Verbindlichkeiten A
M
Vertraglich eingegangene finanzielle Verbindlichkeiten werden angesetzt, wenn die DAIg hieraus in Anspruch genom-
R
men werden kann. Eine Ausbuchung erfolgt, wenn die im Vertrag genannten Verpflichtungen beglichen oder aufgehoben  O
F
sind oder die Verbindlichkeit ausgelaufen ist. n
E I
R
un- bzw. niedrigverzinsliche Verbindlichkeiten, für deren gewährung die Kreditgeber Belegungsrechte für Wohnungen   E
T
zu vergünstigten Konditionen erhalten, werden mit dem Barwert angesetzt. I
E
W
50
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum beizulegenden zeitwert des  
Leasinggegenstandes oder dem niedrigeren Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt.
Finanzielle Verbindlichkeiten werden, mit Ausnahme von Cashflow hedges und finanziellen Verbindlichkeiten, die  
aus bindenden Kaufangeboten für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene Anteile resultieren, zu fortgeführten  
Anschaffungskosten unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode bilanziert.
Disagien und geldbeschaffungskosten sind den Finanzverbindlichkeiten direkt zugeordnet.
o)  Derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte
Sämtliche derivative Finanzinstrumente werden unabhängig vom zweck oder der beabsichtigten Verwendung erstmalig 
mit ihren beizulegenden zeitwerten als Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten in der Bilanz erfasst. Die Marktwerte  
der derivativen Finanzinstrumente werden mit üblichen Marktbewertungsmethoden unter Berücksichtigung der am  
Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. 
Bei Derivaten, die in keinem Sicherungszusammenhang stehen, werden Änderungen des beizulegenden zeitwerts  
erfolgswirksam in der gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Finanzielle Verbindlichkeiten, die sich aufgrund von Andienungsrechten für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene 
Anteile ergeben, werden zum beizulegenden zeitwert bewertet. Der beizulegende zeitwert wird anhand finanz-
mathematischer Modelle, wie beispielsweise dem Ertragswertverfahren, ermittelt; sofern der angebotene Kaufpreis  
diesen Betrag übersteigt, wird der Kaufpreis angesetzt.
Stehen die Derivate in einem Sicherungszusammenhang, richtet sich die Erfassung der Änderungen des beizulegenden 
zeitwerts nach der Art der Absicherung:
Bei einem Fair Value hedge werden die Veränderungen aus der Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente und der 
dazugehörigen grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst.
Bei einem Cashflow hedge werden die unrealisierten gewinne und Verluste in höhe des hedge-effektiven Teils zunächst 
erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst; die umbuchung in die gewinn- und Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der 
Ergebniswirkung des abgesicherten grundgeschäfts. Der hedge-ineffektive Teil der Veränderungen des beizulegenden 
zeitwerts wird unmittelbar im Ergebnis berücksichtigt.
Die Marktwerte von Instrumenten zur Sicherung von zinsrisiken werden durch Diskontierung der zukünftigen Cashflows 
ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der marktüblichen zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente.
p)  Zuwendungen der öffentlichen hand
Die unternehmen der DAIg erhalten zuwendungen der öffentlichen hand in Form von Baukostenzuschüssen, Auf-
wendungszuschüssen, Aufwendungsdarlehen sowie zinsvergünstigten Darlehen.
zuwendungen der öffentlichen hand werden planmäßig in den Perioden als Ertrag erfasst, in denen die entsprechenden 
Aufwendungen anfallen.
Baukostenzuschüsse werden, soweit sie Baumaßnahmen betreffen, von den herstellungskosten abgesetzt und über die 
nutzungsdauer der zugehörigen Vermögenswerte aufgelöst. Betreffen die Baukostenzuschüsse nicht aktivierungsfähige 
Instandhaltungsmaßnahmen, erfolgt korrespondierend zum Anfall der Aufwendungen eine ertragswirksame Verein-
nahmung.
51
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Die Aufwendungszuschüsse, die in Form von Miet-, zins- und sonstigen Aufwendungszuschüssen gewährt werden,  
werden korrespondierend zum Anfall der Aufwendungen ertragswirksam vereinnahmt. Der Ausweis erfolgt unter den 
anderen Erlösen aus der Immobilienbewirtschaftung.
Bei den zinsvergünstigten Darlehen handelt es sich um Beihilfen der öffentlichen hand, die - soweit diese im Rahmen 
eines unternehmenszusammenschlusses zugegangen sind - mit ihrem Barwert bilanziert werden. Der unterschieds-
betrag zwischen nominalwert und Barwert wird ergebniswirksam über die Laufzeit der entsprechenden Darlehen  
erfasst.
q)  eventualschulden
Eventualschulden sind auf vergangenen Ereignissen beruhende mögliche Verpflichtungen gegenüber Dritten, deren   T
n
Existenz durch das Eintreten oder nicht-Eintreten zukünftiger unsicherer Ereignisse erst noch bestätigt wird, bzw. auf  E
M
vergangenen Ereignissen beruhende gegenwärtige Verpflichtungen, bei denen ein Ressourcenabfluss nicht wahrschein-
E
lich ist oder deren höhe nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden kann. Eventualschulden werden gemäß IAS 37  g
„Rückstellungen, Eventualschulden und Eventualforderungen“ grundsätzlich nicht angesetzt. A
n
A
M
r)  schätzungen, Annahmen und ermessensausübungen des Managements  
 
 
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfordert zu einem gewissen grad Schätzungen und Annahmen, die die bilan- T  
h
zierten Vermögenswerte und Schulden, die Angabe von Eventualforderungen und -schulden am Bilanzstichtag und den 
C
Ausweis von Erträgen und Aufwendungen während des Berichtsjahres beeinflussen. Diese Annahmen und Schätzungen  I
R
beziehen sich im Wesentlichen auf die konzerneinheitliche Festlegung von nutzungsdauern, die Annahmen bezüglich  BE
der Werthaltigkeit von grundstücken und gebäuden, die Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen sowie die Rea- gE
lisierbarkeit zukünftiger Steuerentlastungen. Die tatsächlichen Beträge können sich aufgrund einer von den Annahmen  A
L
abweichenden Entwicklung der Rahmenbedingungen von den Schätzwerten unterscheiden. In diesem Fall werden   n
die Annahmen und, sofern erforderlich, die Buchwerte der betroffenen Vermögenswerte oder Schulden entsprechend  R
E
z
prospektiv angepasst.
n
O
K
Annahmen und Schätzungen werden fortlaufend überprüft und basieren auf Erfahrungswerten und weiteren Faktoren,    
 
 
einschließlich Erwartungen hinsichtlich zukünftiger Ereignisse, die unter den gegebenen umständen vernünftig   S 
S
erscheinen.  u
L
h
C
Die Annahmen und Schätzungen, die ein wesentliches Risiko in Form einer Anpassung der Buchwerte von Vermögens-
S
B
werten und Schulden mit sich bringen können, beziehen sich im Wesentlichen auf die Ermittlung der beizulegenden 
A
zeitwerte von Investment Properties. n
R
E
z
Der beste hinweis für den beizulegenden zeitwert von Investment Properties sind auf einem aktiven Markt notierte   n
O
aktuelle Preise vergleichbarer Immobilien. Sofern diese Informationen jedoch nicht vorhanden sind, greift die DAIg auf 
K
standardisierte Bewertungsverfahren, wie das Ertragswertverfahren, zurück. um den beizulegenden zeitwert mittels des    
 
 
Ertragswertverfahrens zu bestimmen, berücksichtigt die DAIg unter anderem die folgenden Schätzungen und Annah- n 
E
men: jährliche nettomieten, zukünftig zu erwartende Mieteinnahmen, Leerstände, Verwaltungskosten und Instand- n
O
haltungsaufwendungen. Der zinssatz zur Ermittlung des Ertragswerts wird mit hilfe eines Rating-Systems ermittelt.  
I
T
Die DAIg vergleicht diese Bewertungen regelmäßig mit tatsächlichen Marktdaten und tatsächlichen Transaktionen. A
M
R
Darüber hinaus muss die DAIg bei der Erstellung des Konzernabschlusses die Ertragsteuerverpflichtungen schätzen. Dies  O
F
beinhaltet sowohl die Schätzung der Steuerbelastung, als auch die Beurteilung von temporären Differenzen, die sich aus  n
der unterschiedlichen Behandlung von Bilanz- und guV-Posten für steuerliche und bilanzielle zwecke ergeben. zur   E I
R
Bestimmung der Rückstellung für Ertragsteuern ist eine Ermessensausübung notwendig, da es im Rahmen der üblichen  E
T
geschäftstätigkeit Transaktionen und Kalkulationen gibt, bei denen die endgültige Steuerbelastung ungewiss ist.  I
E
W
52
Aktive latente Steuern werden in dem Ausmaß angesetzt, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig ein zu versteu-
erndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen das die temporäre Differenz verwendet werden kann. zu jedem  
Bilanzstichtag werden die latenten Steueransprüche überprüft und in dem umfang vermindert, in dem es nicht mehr 
wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, um den nutzen des latenten 
Steueranspruchs zu verwenden. Eine Ermessensausübung ist notwendig, um die höhe der latenten Steueransprüche zu 
bestimmen und um zu beurteilen, ob diese Ansprüche verwendet werden können.
zum zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses ist nicht davon auszugehen, dass sich die getroffenen Annahmen 
und bestmöglichen Schätzungen, basierend auf den Verhältnissen zum Bilanzstichtag, wesentlich ändern werden.
Andere Ermessensausübungen bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden durch das Manage-
ment, die die Beträge im Konzernabschluss erheblich beeinflussen können, stellen sich wie folgt dar:
>   Bei erstmaliger bilanzieller Erfassung von Immobilien muss das Management festlegen, ob diese Immobilien als  
Investment Properties, Vorratsimmobilien oder selbstgenutzte Immobilien klassifiziert werden. Die Klassifizierung 
legt die Folgebewertung dieser Vermögenswerte fest.
>   Die DAIg bewertet Investment Properties zum beizulegenden zeitwert. hätte das Management das Anschaffungs-
kostenmodell, wie gemäß IAS 40 gestattet, gewählt, würden die Buchwerte der Investment Properties ebenso wie die 
korrespondierenden Aufwands- oder Ertragsposten erheblich abweichen.
>   Die DAIg erfasst versicherungsmathematische gewinne und Verluste mittels der Korridormethode. Die Anwendung 
einer anderen Methode zur Erfassung von versicherungsmathematischen gewinnen und Verlusten, in Übereinstim-
mung mit IAS 19, würde zu einer abweichenden Pensionsrückstellung führen und auch ggf. einen abweichenden  
Effekt auf die gewinn- und Verlustrechnung bzw. auf die erfolgsneutrale Veränderung des Eigenkapitals haben.
s)  änderungen der bilanzierungs­ und bewertungsmethoden aufgrund neuer standards und interpretationen
zahlreiche neue Standards, Interpretationen und Änderungen zu bereits veröffentlichten Standards waren erstmalig  
verpflichtend im geschäftsjahr 2010 anzuwenden.
Die folgenden geänderten Standards wurden von der DAIg im geschäftsjahr 2010 erstmals angewendet:
änderungen zu iAs 27 „Konzern­ und separate einzelabschlüsse nach ifrs“
Wesentliche Änderungen des IAS 27 betreffen die Vorschriften zur Bilanzierung von Transaktionen zwischen nicht  
beherrschenden und beherrschenden Anteilseignern eines Konzerns sowie die Bilanzierung im Falle des Verlusts der  
Beherrschung über ein Tochterunternehmen. Transaktionen, die nicht zu einem Beherrschungsverlust führen, sind  
erfolgsneutral als Eigenkapitaltransaktion zu erfassen. Ferner regelt der Standard, wie ein Entkonsolidierungserfolg  
berechnet und eine verbleibende Restbeteiligung am ehemaligen Tochterunternehmen bewertet werden muss. Anteil-
saufstockungen bei im Mehrheitsbesitz befindlichen und vollkonsolidierten gesellschaften wurden bereits im Vorjahr als 
reine Eigenkapitaltransaktionen dargestellt und führen deshalb im geschäftsjahr zu keiner veränderten Darstellung im 
Konzernabschluss.
änderungen zu ifrs 3 „Unternehmenszusammenschlüsse“
Die wesentlichen Änderungen beziehen sich unter anderem auf die bilanzielle Behandlung von Minderheitenanteilen, 
die erfolgswirksame neubewertung für sukzessive unternehmenserwerbe sowie Vorgaben zum Ansatz der Anschaf-
fungskosten und der Anschaffungsnebenkosten. nach der neuregelung kann die Bewertung von Minderheitenanteilen 
entweder zum beizulegenden zeitwert oder mit dem anteiligen nettovermögen erfolgen. Im geschäftsjahr 2010 wurden 
keine Anteile an gesellschaften erworben, die einen geschäftsbetrieb darstellten. Dadurch ergaben sich im geschäftsjahr 
keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss der DAIg.
53
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Die folgenden neuen oder geänderten Standards und Interpretationen waren erstmalig verpflichtend im geschäftsjahr 
2010 anzuwenden, betreffen derzeit jedoch die geschäftstätigkeit der DAIg nicht:
>   Änderungen zu IAS 39 „Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“: geeignete grundgeschäfte
>     Änderungen zu IFRS 2 „Anteilsbasierte Vergütung“: Anteilsbasierte Vergütung mit Barausgleich durch  
ein unternehmen der gruppe
>     IFRIC 12 „Dienstleistungsvereinbarungen“: Bilanzierung von Rechten und Pflichten  
aus vertraglichen Vereinbarungen für öffentliche Leistungen 
>     IFRIC 15 „Vereinbarungen zum Bau von Immobilien (Real Estate)“: einheitliche Bilanzierung bei der Erschließung  
von grundstücken und dem Verkauf von Wohnungen und häusern vor Fertigstellung
>     IFRIC 16 „Absicherung einer nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb“ T
n
>     IFRIC 17 „Sachdividenden“: Ansatz der gewinnausschüttung an die Anteilseigner E
M
>     IFRIC 18 „Übertragung von Vermögenswerten durch einen Kunden“: Bilanzierung der Übertragung  
E
von Sachanlagen durch einen Kunden g
A
n
t)  Neue standards und interpretationen, die nicht frühzeitig angewendet werden A
M
Die Anwendung folgender Standards, Interpretationen und Änderungen zu bestehenden Standards ist für das geschäfts-  
 
 
jahr 2010 noch nicht verpflichtend. Die DAIg hat die entsprechenden Verlautbarungen auch nicht freiwillig frühzeitig  T  
h
angewendet. Die verpflichtende Anwendung bezieht sich jeweils auf geschäftsjahre, die an oder nach dem genannten 
C
Datum beginnen: I
R
E
B
E
g
Übersicht der neuen standards und interpretationen   Verpflichtende Anwendung 
A
sowie änderungen zu bestehenden standards für die DAig ab L
n
R
änderungen von standards E
z
n
IAS 12 „Ertragsteuern“ 1.1.2012 * O
K
IAS 24 „nahe stehende unternehmen und Personen“ 1.1.2011 *    
 
 
IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstellung“ (Klassifizierung von Bezugsrechten) 1.1.2011 *  S 
S
u
IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“ 1.1.2012 * L
h
C
S
Neue standards B
A
IFRS 9 „Finanzinstrumente: Klassifizierung und Bewertung“ 1.1.2013 * n
R
E
änderungen an interpretationen z
n
O
IFRIC 14 „IAS19 – Die Begrenzung des Ansatzes von Vermögenswerten, Verpflich- K
tung zu Mindestbeitragszahlungen und ihr zusammenspiel“  1.1.2011 *    
 
 
 
n
E
Neue interpretationen n
O
IFRIC 19 „Tilgung finanzieller Verbindlichkeiten durch Eigenkapitalinstrumente“ 1.1.2011 *  I
T
A
M
* noch nicht endorsed 
R
O
F
n
E I
R
E
T
I
E
W
54
iAs 12 „ertragsteuern“ 
Die Änderung des IAS 12 enthält eine teilweise Klarstellung zur Behandlung temporärer steuerlicher Differenzen in  
zusammenhang mit der Anwendung des zeitwertmodells von IAS 40. Bei als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien  
ist es oftmals schwierig zu beurteilen, ob sich bestehende Differenzen im Rahmen der fortgeführten nutzung oder im 
zuge einer Veräußerung umkehren. Die Änderung zu IAS 12 sieht vor, dass grundsätzlich von einer umkehrung durch 
Veräußerung auszugehen ist. Die Änderung ist für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2012 beginnen, retro-
spektiv anzuwenden. Die Änderung an IAS 12 wird voraussichtlich keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss der 
DAIg haben.
ifrs 7 „finanzinstrumente: Angaben“ 
Die Änderungen des IFRS 7 betreffen erweiterte Angabepflichten bei der Übertragung finanzieller Vermögenswerte und 
sollen den Bilanzadressaten ein besseres Verständnis der Auswirkungen der beim unternehmen verbleibenden Risiken 
ermöglichen. Die Änderungen sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2011 beginnen; eine 
frühere Anwendung ist zulässig. Die Änderungen des IFRS 7 werden voraussichtlich keine Auswirkungen auf den Konzern-
abschluss der DAIg haben.
ifrs 9 „finanzinstrumente: Klassifizierung und bewertung“ 
Dieser neue Standard ist Teil des Projektes für einen nachfolgestandard von IAS 39. Der Standard widmet sich der Klassi-
fizierung und Bewertung von finanziellen Vermögensgegenständen sowie der Bilanzierung finanzieller Verbindlichkeiten. 
Statt der bisherigen vier Bewertungskategorien sind finanzielle Vermögenswerte zukünftig entweder zu fortgeführten 
Anschaffungskosten (amortised cost) oder zum beizulegenden zeitwert (fair value) zu bewerten. Die zuordnung zu einer 
der beiden Bewertungskategorien hängt davon ab, wie das unternehmen seine Finanzinstrumente steuert und welche 
Produktmerkmale die einzelnen finanziellen Vermögenswerte haben. Für finanzielle Verbindlichkeiten enthält IFRS 9 mit 
Ausnahme der Fair Value Option keine wesentlichen Änderungen. Fair Value-Veränderungen, die sich bei der Wahl der  
Fair Value Option aufgrund des eigenen Kreditrisikos ergeben, sind im sonstigen Ergebnis des Eigenkapitals (OCI) und 
nicht in der gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen. Der Standard ist verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden,  
die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen; eine frühere Anwendung ist bereits seit 2009 zulässig. Die DAIg prüft  
die Auswirkungen des neuen Standards.
Für die nicht gesondert beschriebenen Standards und Interpretationen werden keine Auswirkungen auf den Konzern-
abschluss der DAIg erwartet.
55
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn-   
und Verlustrechnung
6  Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung
in Mio. € 2010 2009
Mieteinnahmen 723,7 716,0
Abgerechnete Betriebskosten 315,6 296,3 T
n
E
erlöse aus der Vermietung 1.039,3 1.012,3 M
E
Andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 19,6 21,3 g
A
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 1.058,9 1.033,6 n
A
M
 
 
 
 
7  Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien T 
h
C
Aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien wurde im abgelaufenen geschäftsjahr ein positiver Ergebnisbeitrag in höhe  I
R
von 41,9 Mio. € (2009: 34,7 Mio. €) erzielt. E
B
E
g
Aus der Veräußerung von Investment Properties wurde ein positiver Ergebnisbeitrag in höhe von 29,5 Mio. € (2009:   A
L
12,1 Mio. €) realisiert. n
R
E
Dem gesamtergebnis aus der Veräußerung von Immobilien stehen Transaktionskosten, im Wesentlichen für eigenes   z
n
Personal, Vertriebsprovisionen sowie sonstigen Verkaufsnebenkosten in den Positionen Personalaufwand, Materialauf- O
K
wand und sonstiger betrieblicher Aufwand gegenüber.   
 
 
S 
S
8  Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties u
L
h
C
Die als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien (Investment Properties) werden gemäß dem Fair Value-Modell  
S
bewertet. Der Buchwert der Investment Properties entspricht somit dem beizulegenden zeitwert der entsprechenden  B
A
Immobilien. gewinne oder Verluste aus einer Änderung des beizulegenden zeitwerts werden erfolgswirksam in der   n
R
gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der Investment Properties führte zum 31. Dezember 2010 saldiert  E
z
zu einem positiven Ergebnis in höhe von 25,8 Mio. € (2009: 61,6 Mio. €). Weitere Erläuterungen zur Bewertung der Invest- n
O
ment Properties werden unter Punkt (20) Investment Properties gegeben.
K
 
 
 
 
9  Wertveränderungen der Vorratsimmobilien n 
E
n
O
Immobilien, die im Rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit zum Verkauf gehalten werden, werden als Vorrats-
I
T
immobilien klassifiziert und innerhalb des Vorratsvermögens ausgewiesen. Wenn der Buchwert der Vorratsimmobilien  A
M
den nettoveräußerungswert übersteigt, werden Wertminderungen auf den nettoveräußerungswert in Form von Einzel-
R
wertberichtigungen vorgenommen. Im geschäftsjahr wurden für einzelne Vorratsimmobilien Wertminderungen in höhe  O
F
von insgesamt 5,9 Mio. € (2009: 7,8 Mio. €) erfolgswirksam erfasst. Wertaufholungen von in Vorjahren vorgenommenen  n
Wertminderungen erfolgten in höhe von 6,0 Mio. € (2009: 14,5 Mio. €). Vor Rückübertragungen von Vorratsimmobilien in  E I
R
die Investment Properties erfolgt eine ergebniswirksame Anpassung auf den Fair Value dieser Immobilien. Die Anpassung  E
T
auf den Fair Value von in die Investment Properties umgebuchten Vorratsimmobilien betrug im Vorjahr 42,6 Mio. €.   I
E
In 2010 wurden keine Vorratsimmobilien in die Investment Properties rückübertragen. W
56
10 Materialaufwand 
in Mio. € 2010 2009
Aufwendungen für Betriebskosten 343,9 318,8
Aufwendungen für Instandhaltung und Modernisierung 125,5 122,9
Sonstige Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leistungen 60,2 55,5
529,6 497,2
11 Personalaufwand 
in Mio. € 2010 2009
Löhne und gehälter 68,7 65,4
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und unterstützung 13,7 16,1
82,4 81,5
Die Personalaufwendungen beinhalten die Auflösung von Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen in höhe 
von 2,4 Mio. € (2009: 8,1 Mio. €) sowie Aufwendungen für Altersteilzeitpläne und weitere Abfindungszahlungen in höhe 
von 2,8 Mio. € (2009: 7,8 Mio. €).
Für den Long Term Incentive Plan (LTIP) sind 3,0 Mio. € (2009: 0,1 Mio. €) in den Personalaufwendungen enthalten (siehe 
Erläuterung [27] Rückstellungen). Die Verpflichtungen gegenüber den Mitgliedern der geschäftsführung für Leistungen 
aus dem LTIP wurden von der Monterey holdings I S.à r.l., Luxemburg, übernommen (siehe Erläuterung [39] Beziehungen 
zu nahe stehenden unternehmen und Personen).
Im geschäftsjahr wurden Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung in höhe von 6,4 Mio. € (2009:  
6,8 Mio. €) gezahlt.
zum 31. Dezember 2010 waren 1.101 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (2009: 1.097) in der DAIg beschäftigt. Im Jahres-
durchschnitt waren 1.100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (2009: 1.173) beschäftigt. Die Auszubildenden sind in diesen 
zahlen nicht enthalten. 
12 Abschreibungen
Die Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte beliefen sich auf 3,6 Mio. € (2009: 3,5 Mio. €); davon entfielen  
1,6 Mio. € (2009: 1,6 Mio. €) auf aktivierte Kundenstämme, 1,3 Mio. € (2009: 1,2 Mio. €) auf selbst erstellte Software und  
0,7 Mio. € (2009: 0,7 Mio. €) auf Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und ähnliche Rechte. Die Abschrei-
bungen und Wertminderungen auf Sachanlagen betrugen im geschäftsjahr 1,7 Mio. € (2009: 4,3 Mio. €) (siehe Erläute-
rung [19] Sachanlagen); davon entfielen 0,6 Mio. € (2009: 0,5 Mio. €) auf Wertminderungen für selbst genutzte Immo-
bilien und 0,0 Mio. € (2009: 2,0 €) auf Wertminderungen für andere Anlagen, Betriebs- und geschäftsausstattung.
57
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
13 Sonstige betriebliche Erträge
in Mio. € 2010 2009
Schadenersatz und Kostenerstattungen 20,3 18,2
Auflösung von Rückstellungen 13,4 15,5
Auflösung von Wertberichtigungen 1,2 0,8
Übrige 12,0 16,3
46,9 50,8
T
n
E
M
Der Posten Schadenersatz und Kostenerstattungen enthält 12,2 Mio. € Versicherungsentschädigungen (2009: 9,0 Mio. €).
E
g
A
14 Sonstige betriebliche Aufwendungen n
A
M
in Mio. € 2010 2009   
 
 
T 
IT - und Verwaltungsdienstleistungen 13,7 24,7 h
C
Wertberichtigungen auf Forderungen 11,8 14,2 RI
E
B
Prüfungsgebühren und Beratungskosten 10,5 16,5
E
g
Mieten, Pachten, Erbbauzinsen 7,3 9,7 A
L
n
Kfz-Kosten 4,2 3,1
R
Telefon-, Porto- und Kommunikationskosten 3,2 3,1 zE
n
Werbungskosten 2,0 2,5 O
K
 
gerichts- und notarkosten 1,6 1,7   
 
S 
Übrige 27,8 32,4 S
u
L
82,1 107,9 h
C
S
In den Positionen IT- und Verwaltungsdienstleistungen und Prüfungsgebühren und Beratungskosten spiegeln sich   B
A
im Vorjahr die im zusammenhang mit der Einführung der neuen geschäftsorganisation entstandenen Aufwendungen  n
R
wider. E
z
n
O
15 Finanzerträge
K
 
 
 
 
in Mio. € 2010 2009 n 
E
n
Erträge aus übrigen Beteiligungen 2,4 2,2 O
I
T
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen   A
des Finanzanlagevermögens 1,9 1,9 M
R
Sonstige zinsen und ähnliche Erträge 4,2 5,1 O
F
n
8,5 9,2
E I
R
E
T
I
E
W
58
16 Finanzaufwendungen 
Die Finanzaufwendungen in höhe von 352,4 Mio. € (2009: 362,0 Mio. €) betreffen hauptsächlich den zinsaufwand aus 
Finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden. 
In den zinsaufwendungen sind die zinsanteile an Rückstellungszuführungen für Pensionen in höhe von 11,8 Mio. €  
(2009: 12,7 Mio. €) und für sonstige übrige Rückstellungen in höhe von 2,9 Mio. € (2009: 2,3 Mio. €) enthalten.
Darüber hinaus ist unter den Finanzaufwendungen die Aufzinsung der Verpflichtung aus nachversteuerung des bislang 
steuerfreien sogenannten EK02-Bestands in höhe von 7,3 Mio. € (2009: 8,1 Mio. €) erfasst.
Die im Berichtsjahr angefallenen zinsaufwendungen aus Swaps betrugen 20,6 Mio. € (2009: 13,6 Mio. €).
Das zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das zinsergebnis aus Bewertungskategorien gemäß IAS 39 über:     
in Mio. € 2010 2009
zinserträge 4,2 5,1
zinsaufwendungen -352,4 -362,0
Zinsergebnis -348,2 -356,9
abzüglich
  zinsergebnis Pensionsrückstellungen gem. IAS 19* 11,8 12,7
  zinsergebnis Rückstellungen gem. IAS 37 2,9 2,3
  zinsergebnis Derivate gem. IAS 39 20,6 13,6
  zinsergebnis Finanzierungsleasing gem. IAS 17 5,0 5,0
Zinsergebnis der Bewertungskategorien gemäß IAS 39 -307,9 -323,3
* inklusive erwartete Rendite des Planvermögens 0,8 Mio. € (2009: 0,8 Mio. €) 
Das zinsergebnis verteilt sich wie folgt auf die Bewertungskategorien gemäß IAS 39: 
Bewertungskategorien 
in Mio. € gemäß IAS 39* 2010 2009
Darlehen und Forderungen LaR 4,0 5,0
zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte AfS 0,1 0,1
zu handelszwecken gehaltene  
finanzielle Verbindlichkeiten FLhfT -0,3 1,0
Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet  
mit fortgeführten Anschaffungskosten  FLAC -311,7 -329,4
-307,9 -323,3
* Siehe Erläuterung [32] zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten.
59
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
17 Ertragsteuern
in Mio. € 2010 2009
Laufende Ertragsteuern 5,1 16,2
Aperiodische laufende Ertragsteuern -7,6 -8,1
Latente Steuern -29,4 45,9
-31,9 54,0
Der laufende Steueraufwand wird auf Basis des zu versteuernden Ergebnisses des geschäftsjahres ermittelt. Für das   T
n
geschäftsjahr 2010 beträgt der zusammengefasste Steuersatz aus Körperschaftsteuer und Solidaritätszuschlag 15,8 %  E
M
(2009: 15,8 %). Einschließlich der gewerbeertragsteuer von annähernd 15,8 % (2009: 15,8 %) beträgt für 2010 der kombi-
E
nierte Steuersatz 31,6 % (2009: 31,6 %). g
A
n
Latente  Steuern  sind  die  zu  erwartenden  Steuerbelastungen  bzw.  Steuerentlastungen  aus  den  Differenzen  der   A
M
Buchwerte von Vermögenswerten und Schulden im Konzernabschluss und des Wertansatzes bei der Berechnung des    
 
 
zu versteuernden Einkommens (Steuerbilanz). T  
h
C
Passive latente Steuern werden im Allgemeinen für alle steuerbaren temporären Differenzen erfasst. Aktive latente   I
R
Steuern werden insoweit gebildet, als eine nutzung der betreffenden Steuerentlastungen auf Basis der Ergebnisse der  E
B
Vergangenheit und der prognostizierten Ergebnisse der voraussehbaren zukunft wahrscheinlich ist. gE
A
L
Demzufolge wurden für abzugsfähige temporäre Differenzen (ohne Verlustvorträge) in höhe von 33,8 Mio. € (2009:   n
30,6 Mio. €) keine latenten Steuern und für weitere abzugsfähige temporäre Differenzen in höhe von 9,2 Mio. € (2009:  R
E
z
103,8 Mio. €) keine latenten gewerbesteuern aktiviert, da ihre künftige nutzung nicht wahrscheinlich ist.
n
O
K
Aktive und passive latente Steuern werden nicht angesetzt, soweit sich die temporäre Differenz aus dem erstmaligen    
 
 
Ansatz eines geschäfts- oder Firmenwertes als Folge eines unternehmenszusammenschlusses oder aus der erstmaligen  S 
S
Erfassung (außer bei unternehmenszusammenschlüssen) von anderen Vermögenswerten und Schulden, welche aus  u
L
Vorfällen resultieren, die weder das zu versteuernde Einkommen noch den Jahresüberschuss berühren, ergibt.  h
C
S
Die Ermittlung der latenten Steuern erfolgt mit dem kombinierten Steuersatz aus Körperschaft- und gewerbesteuer von  B
A
31,6 % (2009: 31,6 %). Die Auswirkungen der erweiterten grundstückskürzung entsprechend dem deutschen gewerbe- n
R
steuergesetz wurden bei der Bewertung der latenten Steuern berücksichtigt. Aufgrund der Anwendung eines urteils des  E
z
Bundesfinanzhofes vom 3. Februar 2010 haben sich strukturelle Veränderungen ergeben, aus denen verschiedene steuer- n
O
liche Folgewirkungen resultierten. Bei den betroffenen Tochtergesellschaften ist die bisherige gewerbesteuerfreiheit 
K
aufgrund des Wegfalls der erweiterten grundstückskürzung entfallen, so dass für temporäre Differenzen in höhe von    
 
 
253,7 Mio. € aus dem erstmaligen Ansatz passiver latenter gewerbesteuern ein Aufwand in höhe von 41,6 Mio. € resul- n 
E
tierte. Auf der anderen Seite ergeben sich durch dieses BFh-urteil weitere Ansatz- bzw. Saldierungsmöglichkeiten für  n
O
aktive latente Steuern, insbesondere für steuerliche Verlustvorträge.
I
T
A
M
In Deutschland sehen die Regelungen zum Verlustvortrag vor, dass noch nicht genutzte Verlustvorträge – in Abhängigkeit 
R
des umfangs von Anteilsübertragungen – teilweise bzw. vollständig untergehen können. Mit dem Wachstumsbeschleu- O
F
nigungsgesetz wurde eine Regelung eingeführt, die vorsieht, dass ab dem Veranlagungszeitraum 2010 ein solcher   n
Verlustuntergang in höhe der in den erworbenen Anteilen enthaltenen steuerpflichtigen stillen Reserven unterbleibt.  E I
R
Des Weiteren kann sowohl bezüglich der Körperschaftsteuer als auch der gewerbesteuer ein Verlustabzug nur bis   E
T
zu einem positiven Einkommen von 1,0 Mio. € unbeschränkt und hinsichtlich des übersteigenden steuerpflichtigen Ein- I
E
kommens nur zu 60 % erfolgen. W
Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit es in der zukunft wahrscheinlich ist, dass zu versteuernde 
Ergebnisse in ausreichender höhe zur nutzung verfügbar und Verlustvorträge nicht durch Anteilsübertragungen verfal-
len sind. 
60
zum 31. Dezember 2010 bestehen noch nicht genutzte körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in höhe von 1.031,1 Mio. € 
(2009: 953,4 Mio. €) sowie noch nicht genutzte gewerbesteuerliche Verlustvorträge in höhe von 446,3 Mio. € (2009:  
538,4 Mio. €), für die aktive latente Steuern insoweit gebildet wurden, als ihre Realisierbarkeit mit hinreichender Wahr-
scheinlichkeit gewährleistet ist. 
Für noch nicht genutzte körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in höhe von 432,0 Mio. € (2009: 830,9 Mio. €) wurden in 
der Bilanz keine latenten Steuern aktiviert. Diese Verlustvorträge betreffen ausschließlich deutsche gesellschaften und 
sind nach bestehender Rechtslage zeitlich und der höhe nach unbegrenzt vortragsfähig. Darüber hinaus bestehen  
weitere unbegrenzt vortragsfähige gewerbesteuerliche Verlustvorträge in höhe von insgesamt 233,3 Mio. € (2009:  
514,9 Mio. €), die nicht zu aktiven latenten Steuern geführt haben.
Die Bewertung der aktiven latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und abzugsfähige temporäre Differenzen 
führte im geschäftsjahr 2010 zu Erträgen in höhe von 102,1 Mio. € (2009: 23,1 Mio. €). Aus den vorgenommenen steuer-
lichen Optimierungsmaßnahmen sowie der Anwendung des oben genannten urteils des Bundesfinanzhofes resultiert 
eine höhere erwartete Realisierbarkeit der steuerlichen Verlust vorträge.
Steuerminderungen aufgrund des Verbrauchs von steuerlichen Verlustvorträgen, für die keine aktiven latenten Steuern 
bestanden, führten im geschäftsjahr 2010 zu einer Senkung der Steuerbelastung in höhe von 3,3 Mio. € (2009:  
5,6 Mio. €).
Im Jahr 2009 wurden auf zinsvorträge in höhe von 63,8 Mio. € keine aktiven latenten Steuern angesetzt. zum Ende des 
Jahres 2010 sind keine zinsvorträge mehr vorhanden. Die nutzung der zinsvorträge führte daher zu Erträgen in höhe  
von 24,6 Mio. €.
Die Überleitungsrechnung zwischen dem effektiv ausgewiesenen Steueraufwand und dem erwarteten Steueraufwand, 
der sich aus dem Produkt des Konzernergebnisses der gewöhnlichen geschäftstätigkeit mit dem in Deutschland  
anzuwendenden Steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgenden Aufstellung. Der für 2010 kombinierte Steuersatz von 
31,6 % (2009: 31,6 %) setzt sich zusammen aus der Körperschaftsteuer von 15,0 % (2009: 15,0 %), dem Solidaritätszuschlag 
von 5,5 % und dem durchschnittlichen gewerbesteuersatz.
in Mio. € 2010 2009
ergebnis vor steuern 159,8 194,9
Ertragsteuersatz in % 31,6 31,6
erwarteter steueraufwand 50,5 61,5
gewerbesteuereffekte 5,7 -3,9
Einmaleffekt latente Steuern aufgrund Anwendung BFh-urteil 41,6 -
nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 7,1 2,4
Steuerfreies Einkommen -0,1 -0,8
Änderung der aktiven latenten Steuern auf Verlust- und zinsvorträge  
und temporäre Differenzen -102,1 -23,1
nicht angesetzte zusätzliche Verlust- und zinsvorträge 4,3 30,1
nutzung von bisher nicht angesetzten Verlust- und zinsvorträgen -27,9 -5,6
Aperiodische laufende Ertragsteuern -7,6 -8,1
Übrige Steuereffekte (netto) -3,4 1,5
Effektive Ertragsteuern -31,9 54,0
Effektiver Steuersatz in % -20,0 27,7
61
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Die latenten Steuern setzen sich wie folgt aus temporären Differenzen und ungenutzten Verlustvorträgen zusammen:
in Mio. €  31.12.2010 31.12.2009
Investment Properties 0,6 4,5
Sachanlagen 0,3 0,1
Vorräte 9,3 19,4
Sonstige Vermögenswerte 15,6 8,1
Pensionsrückstellungen 20,9 17,8
Übrige Rückstellungen 11,1 10,0 nT
E
Verbindlichkeiten 30,3 24,8 M
E
Steuerliche Verlustvorträge 128,4 23,1 g
A
Aktive latente Steuern 216,5 107,8 n
A
M
 
 
in Mio. €  31.12.2010 31.12.2009   
T 
h
Immaterielle Vermögenswerte 2,8 2,6 C
I
R
Investment Properties 634,4 543,8 E
B
E
Sachanlagen 0,0 0,0 g
A
Vorräte 68,5 68,1 L
n
Finanzielle Vermögenswerte 0,2 0,2 R
E
z
Sonstige Vermögenswerte 1,2 - n
O
Übrige Rückstellungen 9,3 9,3 K
 
 
 
Verbindlichkeiten 43,4 60,2 S  
S
u
Passive latente steuern 759,8 684,2
L
h
Überhang passive latente Steuern 543,3 576,4 C
S
B
A
Eine Saldierung von aktiven und passiven latenten Steuern erfolgt, soweit sowohl eine Identität des Steuergläubigers   n
R
und der Steuerbehörde als auch Fristenkongruenz bestehen. Infolgedessen werden folgende aktive bzw. passive latente  E
z
Steuern bilanziert: n
O
K
in Mio. €  31.12.2010 31.12.2009   
 
 
 
n
Aktive latente Steuern - 9,1 E
n
Passive latente steuern 543,3 585,5 O
I
T
Überhang passive latente Steuern  543,3 576,4 A
M
R
O
F
Die Veränderung der Steuern, die im geschäftsjahr ergebnisneutral direkt über das Eigenkapital erfasst wurde,   n
beträgt -3,7 Mio. € (2009: -0,6 Mio. €). E I
R
E
T
Für temporäre Differenzen im zusammenhang mit Anteilen an Tochtergesellschaften werden keine latenten Steuer- I
E
schulden angesetzt, da diese Differenzen in absehbarer zukunft nicht realisiert werden sollen bzw. keiner Besteuerung  W
unterliegen (Outside basis differences).
62
Erläuterungen zur Konzernbilanz
18 Immaterielle Vermögenswerte
Konzessionen,   Kunden-
gewerbliche Schutz- Selbst   beziehungen  
rechte, Lizenzen und  erstellte   und ähnliche 
in Mio. € ähnliche Rechte Software Werte Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2010 5,7 4,3 15,8 25,8
zugänge 0,4 2,4 - 2,8
Abgänge -0,2 - - -0,2
Stand 31. Dezember 2010 5,9 6,7 15,8 28,4
Kumulierte Abschreibungen
Stand 1. Januar 2010 4,5 1,6 7,9 14,0
Abschreibungen des Berichtsjahres 0,7 1,3 1,6 3,6
Abgänge -0,2 - - -0,2
Stand 31. Dezember 2010 5,0 2,9 9,5 17,4
Buchwerte
Stand 31. Dezember 2010 0,9 3,8 6,3 11,0
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2009 7,4 4,0 15,8 27,2
zugänge durch Änderung des Konsolidie-
rungskreises 0,1 - - 0,1
zugänge 0,9 0,4 - 1,3
Abgänge -2,7 - - -2,7
Sonstige umbuchungen - -0,1 - -0,1
Stand 31. Dezember 2009 5,7 4,3 15,8 25,8
Kumulierte Abschreibungen
Stand 1. Januar 2009 6,4 0,5 6,3 13,2
zugänge durch Änderung des Konsolidie-
rungskreises 0,1 - - 0,1
Abschreibungen des Berichtsjahres 0,7 1,2 1,6 3,5
Abgänge -2,7 - - -2,7
Sonstige umbuchungen - -0,1 - -0,1
Stand 31. Dezember 2009 4,5 1,6 7,9 14,0
Buchwerte
Stand 31. Dezember 2009 1,2 2,7 7,9 11,8
63
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
19 Sachanlagen
Andere Anlagen, 
Technische  Betriebs- und 
Selbst genutzte  Anlagen und  geschäfts-
in Mio. € Immobilien Maschinen ausstattung Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2010 4,2 1,0 9,2 14,4
zugänge - - 0,3 0,3
Abgänge 0,0 - -0,9 -0,9
T
n
umbuchungen zu Investment Properties -0,6 0,0 0,0 -0,6 E
M
Stand 31. Dezember 2010 3,6 1,0 8,6 13,2 E
g
A
Kumulierte Abschreibungen n
A
M
Stand 1. Januar 2010 0,6 0,9 5,8 7,3
 
 
 
Abschreibungen des Berichtsjahres 0,0 0,0 1,1 1,1 T  
h
Wertminderungen 0,6 - - 0,6 C
I
R
Abgänge -0,1 - -0,8 -0,9 E
B
E
Stand 31. Dezember 2010 1,1 0,9 6,1 8,1 g
A
L
Buchwerte n
R
Stand 31. Dezember 2010 2,5 0,1 2,5 5,1 E
z
n
O
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten K
 
 
Stand 1. Januar 2009 14,0 0,9 18,8 33,7   
S 
S
zugänge durch Änderung des Konsolidie- u
rungskreises - 0,1 0,2 0,3 hL
C
zugänge - - 3,8 3,8 S
B
Abgänge - 0,0 -13,6 -13,6 A
n
umbuchungen zu Investment Properties -9,8 - - -9,8 R
E
z
Stand 31. Dezember 2009 4,2 1,0 9,2 14,4 n
O
K
 
Kumulierte Abschreibungen   
 
 
n
Stand 1. Januar 2009 4,5 0,9 15,5 20,9 E
n
zugänge durch Änderung des Konsolidie- O
I
rungskreises - 0,0 0,2 0,2 T
A
M
Abschreibungen des Berichtsjahres 0,1 0,0 1,7 1,8
R
O
Wertminderungen 0,5 - 2,0 2,5 F
n
Wertaufholungen -2,8 - - -2,8 E I
R
Abgänge - 0,0 -13,6 -13,6 E
T
umbuchungen zu Investment Properties -1,7 - - -1,7 EI
W
Stand 31. Dezember 2009 0,6 0,9 5,8 7,3
Buchwerte
Stand 31. Dezember 2009 3,6 0,1 3,4 7,1
64
zum 31. Dezember 2010 sind Buchwerte der selbst genutzten Immobilien in höhe von 1,0 Mio. € (2009: 1,7 Mio. €) durch 
grundpfandrechte zu gunsten verschiedener Kreditgeber belastet.
20 Investment Properties
in Mio. €
Stand 1. Januar 2010 8.434,6
zugänge 1,2
Aktivierte Modernisierungskosten 46,3
umbuchungen von Sachanlagen 0,6
umbuchungen von geleisteten Anzahlungen 0,1
Abgänge -71,9
nettoanpassung aus der Bewertung von Investment Properties 25,8
Stand 31. Dezember 2010 8.436,7
Stand 1. Januar 2009 7.780,2
zugänge durch Änderung des Konsolidierungskreises 219,1
zugänge 8,0
Aktivierte Modernisierungskosten 32,5
umbuchungen von Vorratsimmobilien 355,8
umbuchungen von Sachanlagen 8,1
umbuchungen von geleisteten Anzahlungen 0,4
Abgänge -31,1
nettoanpassung aus der Bewertung von Investment Properties 61,6
Stand 31. Dezember 2009 8.434,6
In höhe von 32,2 Mio. € (2009: 32,2 Mio. €) sind unter den Investment Properties geleaste Vermögenswerte enthalten, die 
als Finanzierungsleasing i. S. d. IAS 17 dem Konzern als wirtschaftliches Eigentum zuzurechnen sind. Es handelt sich dabei 
um das Objekt Spree-Bellevue (Spree-Schlange) in Berlin. Dieses Objekt wurde von der Fondsgesellschaft DB Immobilien-
fonds 11 Spree Schlange von Quistorp Kg bis zum Jahr 2044 angemietet. Im Rahmen dieses Leasingverhältnisses besteht 
die Verpflichtung, eine vertraglich festgelegte nutzungsentschädigung zu zahlen. Jeder Fondszeichner hat Ende 2028 ein 
individuelles Andienungsrecht, er kann seinen Fondsanteil zu einem festgelegten Auszahlungskurs an die Fondsgesell-
schaft zurückgeben. Sofern alle Anleger dieses Andienungsrecht wahrnehmen, besteht seitens der DAIg die Verpflich-
tung, das Objekt zu einem festgelegten Kaufpreis unter Anrechnung der Fremdmittel zu erwerben. Liegt die Andienungs-
quote über 75 %, besteht eine Call-Option zum Ankauf aller Fondsanteile. Details zu den Mindestleasingzahlungen sind 
unter Erläuterung [29] Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten aufgeführt.
Die Buchwerte der Investment Properties sind überwiegend durch grundpfandrechte zu gunsten verschiedener Kredit-
geber belastet; siehe Erläuterung (29) Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten.
65
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Langfristige Mietverträge
DAIg hat als Leasinggeber langfristige Mietverträge für gewerbeimmobilien abgeschlossen. Dabei handelt es sich um 
nicht-kündbare Operating-Leasingverhältnisse, deren zukünftige Erlöse aufgrund von Mindestleasingzahlungen wie folgt 
fällig sind:
in Mio. €  31.12.2010 31.12.2009
Summe der Mindestleasingzahlungen 15,3 17,3
  Fälligkeit innerhalb eines Jahres 3,5 4,1
  Fälligkeit von 1 bis 5 Jahren 8,6 9,2
T
  Fälligkeit nach 5 Jahren 3,2 4,0 n
E
M
E
Im Rahmen der Bilanzierung nach IFRS wurde für den Immobilienbestand der Verkehrswert (Fair Value) nach IAS 40   g
ermittelt. A
n
A
M
Verkehrswerte (Fair Values)  
 
 
zum Stichtag 31. Dezember 2010 ermittelte die DAIg in einer internen Bewertung die Verkehrswerte (Fair Values) für ihren  T  
h
gesamten Bestand an Wohngebäuden, gewerbeobjekten, garagen und Stellplätzen sowie unbebauten grundstücken 
C
und vergebenen Erbbaurechten. I
R
E
B
Wie im Vorjahr wurde die Strategie beibehalten, keine neuen Objekte in Privatisierungsprogramme aufzunehmen und in  gE
Eigentumswohnungen umzuwandeln.  A
L
n
Im Einzelnen wurden für die unterschiedlichen Bestandssegmente folgende Bewertungskriterien angewandt: R
E
z
n
Wohnimmobilien O
K
Die Ermittlung des gesamtwertes des Wohnungsportfolios erfolgte in Anlehnung an die Definition des Market Values    
 
 
des International Valuation Standard Committee. zu- oder Abschläge, die bei einer Vermarktung von Portfolios zu   S 
S
beobachten sind, fanden ebenso wenig Berücksichtigung wie zeitliche Restriktionen bei einer Einzelvermarktung von  u
L
Objekten. Die Verkehrswertmittlung der DAIg entspricht damit den IFRS-Vorschriften. h
C
S
Dem geschäftsmodell folgend wurde zwischen Bewirtschaftungs- und Privatisierungsobjekten unterschieden: B
A
n
R
Als Privatisierungsportfolio bezeichnet die DAIg gebäude, die sich in der Einzelprivatisierung befinden. hinzu kommen  E
z
die Einfamilienhäuser des Portfolios, die nach Einschätzung der DAIg grundsätzlich für einen Einzelvertrieb geeignet sind.  n
O
In einem ersten Schritt wurden alle gebäude hinsichtlich ihrer Qualität, ihrer Marktattraktivität und ihres Makrostand-
K
ortes in einem Ratingsystem bewertet. zu den Merkmalen der Qualitätsbeurteilung zählten unter anderem das Baualter    
 
 
und eine Einschätzung des technischen zustands der gebäude. Diese Einschätzung beruht auf extern durchgeführten  n 
E
Instandhaltungs-Aufnahmen, bei denen die Objekte im regelmäßigen Turnus begangen werden. Die Attraktivität wurde  n
O
insbesondere aus der Mikrolage der gebäude, dem Verdichtungsgrad und den Wohnungsgrößen (Wohnfläche und  
I
T
Anzahl der zimmer) bestimmt. Die Beurteilung der Makrostandortqualität wurde aus dem Kaufkraftindex auf Post- A
M
leitzahlebene abgeleitet und mit hilfe von Standortratings der Feri EuroRatings Services Ag validiert.
R
O
F
n
E I
R
E
T
I
E
W
66
Für das Privatisierungsportfolio unterstellte die DAIg, dass ein gewisser Anteil Wohnungen (in Abhängigkeit von Attrakti-
vität, Qualität und Makrostandort) nicht direkt an Mieter, Selbstnutzer und Kapitalanleger veräußert werden kann und 
sich dieser Restbestand nur über Abschläge in kleineren Paketen veräußern lässt (Remainder-Anteil). Der Wert des Privati-
sierungsanteils je gebäude wurde anhand von Vergleichswerten – abgeleitet aus eigenen Verkäufen und umfangreichen 
Marktrecherchen – ermittelt (Comparable Method). Der Remainder-Anteil wurde nach einem dem Ertragswertverfahren 
vergleichbaren und auf das Produkt zugeschnittenen Verfahren bewertet. 
Das Bewirtschaftungsportfolio wurde mit dem Ertragswertverfahren (Income Capitalisation Method) bewertet. Als Basis 
dienen dabei die Jahresreinerträge je gebäude, die sich aus der nettokaltmiete abzüglich nicht-umlegbarer Betriebs-
kosten, Instandhaltungsaufwendungen, Verwaltungskosten in Anlehnung an die II. Berechnungsverordnung (II. BV;  
deutsche Rechtsverordnung, in der die Wirtschaftlichkeitsberechnung von Wohnraum geregelt ist) und ggf. Erbbauzinsen 
errechnen. 
Die 2010 im Bestand durchgeführten Modernisierungsmaßnahmen wurden durch Anpassungen der laufenden Instand-
haltungsaufwendungen und Abschläge auf die Kapitalisierungszinsen eingewertet.
Leerstände berücksichtigte die DAIg durch Leerstands- und Wiedervermietungsszenarien unter Ansatz von Markt-
mieten. 
Der Ertragswert ergab sich dann aus der Abzinsung der Jahresreinerträge auf gebäudeebene. Die dabei angewandten 
Kapitalisierungszinssätze wurden aktuell aus dem deutschen Wohnimmobilienmarkt abgeleitet und mit hilfe des zuvor 
ermittelten Ratings den gebäuden zugeordnet. Besonderheiten wie langfristige oder auslaufende Mietpreisbindungen, 
Bergbauschäden oder Ähnliches wurden mit zu- und Abschlägen berücksichtigt.
gewerbeobjekte
Die im Bestand befindlichen gewerbeobjekte stellen überwiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung im Wohnumfeld 
dar. Die Bewertung erfolgte ebenfalls anhand des Ertragswertverfahrens (Income Capitalisation Method). gegenüber 
dem Wohnportfolio wurden u. a. abweichende Kostenansätze und marktspezifisch angepasste Kapitalisierungszinssätze 
angesetzt.
Unbebaute grundstücke
Die  Bewertung  unbebauter  grundstücke  erfolgte  in  Abhängigkeit  von  Entwicklungszustand  und  Entwicklungs-
wahrscheinlichkeit sowie der lokalen Marktsituation anhand abgeleiteter Bodenrichtwerte.
bewertungsergebnisse
Der Verkehrswert  des  Immobilienbestands  der  DAIg  mit Wohngebäuden,  gewerbeobjekten,  garagen  und  Stell - 
plätzen sowie unbebauten grundstücken und vergebenen Erbbaurechten belief sich zum 31. Dezember 2010 auf  
rund 9.879,7 Mio. € (2009: 9.979,4 Mio. €).
67
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Regional verteilen sich die Verkehrswerte wie folgt:
Anzahl Wohneinheiten Anzahl Andere Einheiten Verkehrswerte in Mio. €
2010 2009 2010 2009 2010 2009
bundesland
nordrhein-Westfalen 100.342 101.582 20.689 20.759 4.669,1 4.736,2
hessen 22.432 22.760 4.238 4.285 1.499,9 1.497,2
Bayern und Baden-Württemberg 21.002 21.491 10.201 10.358 1.391,2 1.426,1
Berlin 13.289 13.439 2.456 2.246 696,8 690,1 T
n
E
Schleswig-holstein und hamburg 12.852 12.924 3.568 3.592 627,6 632,2 M
E
neue Bundesländer 7.910 7.800 1.203 1.218 312,2 306,4 g
A
niedersachsen und Bremen 6.319 6.382 1.196 1.195 323,5 325,6 n
A
Rheinland-Pfalz und Saarland 5.518 5.574 1.786 1.794 303,7 308,3 M
 
 
unbebaute grundstücke 55,7 57,3   
T 
h
189.664 191.952 45.337 45.447 9.879,7 9.979,4
C
I
davon R
E
B
  Investment Properties 8.436,7 8.434,6 E
g
A
  Vorratsimmobilien 1.440,5 1.541,1 L
n
  Selbst genutzte Immobilien 2,5 3,7
R
E
z
n
Vertragliche Verpflichtungen O
K
Im zuge des Erwerbs von 13.895 Wohnungen der WohnBau Rhein-Main Ag in 1999 hat sich die damalige Viterra gegen-   
 
 
über der Deutschen Post und der Deutschen Post Wohnen bezüglich der erworbenen Bestände unter anderem verpflich- S 
S
tet, bei Mietern und deren Ehepartnern ab dem 60. Lebensjahr keine Kündigung wegen Eigenbedarfs auszusprechen.   u
L
Des Weiteren besteht die Verpflichtung, bei umwandlung von Wohnungen in Eigentumswohnungen diese den Mietern  h
C
bevorzugt zum Kauf anzubieten. Von den ehemals erworbenen 13.895 Wohneinheiten sind per 31. Dezember 2010 noch 
S
9.887 (2009: 9.988) Wohneinheiten im Bestand der DAIg. B
A
n
R
Die von der DAIg in 2000 erworbenen 63.626 Wohnungen aus dem Bundeseisenbahnvermögen unterliegen den Veräu- E
z
ßerungsbeschränkungen, dass höchstens 50 % des Bestandes innerhalb der ersten zehn Jahre veräußert werden dürfen;  n
O
ausgenommen sind Bestände in den neuen Bundesländern, bei deren Verkauf 25 % der Verkaufserlöse an das Bundes-
K
eisenbahnvermögen abzuführen sind und weitere 25 % (abzüglich Verkaufskosten) für Modernisierung und Instand-   
 
 
haltung an den verbleibenden Beständen in den neuen Bundesländern einzusetzen sind. Ferner dürfen Wohnimmobilien,  n 
E
die vom begünstigten Personenkreis zu Wohnzwecken genutzt werden, nur an diese oder an von diesen benannte   n
O
Personen veräußert werden. Mehrfamilienhäuser und Eigentumswohnungen dürfen nur dann an Personen des nicht 
I
T
begünstigten Kreises veräußert werden, wenn mehr als die hälfte der im Objekt befindlichen Wohnungen von anderen  A
M
als den begünstigten Personen angemietet ist. Von den ehemals erworbenen 63.626 Wohneinheiten sind per 31. Dezem-
R
ber 2010 noch 43.822 (2009: 44.393) Wohneinheiten im Bestand der DAIg. O
F
n
Die in 2001 und 2002 vom Bund erworbenen 10.413 Wohnungen der Frankfurter Siedlungsgesellschaft mbh unterliegen  E I
R
der Veräußerungsbeschränkung, dass jährlich ein Verkaufsprogramm mit dem Bund abgestimmt werden muss. Ferner  E
T
sind Wohnungen bis november 2011 bei Veräußerung zunächst dem Mieter anzubieten. Bei Verkäufen von Eigentums- I
E
wohnungen kann ein Verkauf an andere Personen als an Mieter nur erfolgen, wenn 50 % der Wohnungen eines gebäudes  W
68
oder einer Wohnanlage zuvor an Mieter oder Selbstnutzer (Leerwohnungen) verkauft wurden. Mietern, die das  
65. Lebensjahr erreicht haben, ist bei Veräußerung ihrer Wohnung ein lebenslanger Kündigungsschutz einzuräumen.  
Von den ehemals erworbenen 10.413 Wohneinheiten sind per 31. Dezember 2010 noch 7.488 (2009: 7.574) Wohneinheiten 
im Bestand der DAIg.
In 2006/2007 hat die DAIg von der Corpus Immobiliengruppe diverse Wohnungsbestände (2.773 Wohneinheiten) erwor-
ben und sich insbesondere zu folgenden Sozialvereinbarungen verpflichtet: Mietern und deren Ehegatten, die in der Ver-
gangenheit eine Wohnung angemietet hatten und das 60. Lebensjahr vollendet hatten, darf nicht wegen Eigenbedarfs 
gekündigt werden. gegenüber sonstigen Mietern muss auf Eigenbedarfskündigungen verzichtet werden und bei Verkauf 
der Wohnungen ist dem Mieter ein Vorkaufsrecht einzuräumen. Diese Regelungen gelten bis zum 31.10.2014. Von den 
ehemals erworbenen 2.773 Wohneinheiten sind per 31. Dezember 2010 noch 2.757 (2009: 2.757) Wohneinheiten im  
Bestand der DAIg.
Im zusammenhang mit der in 2006 erfolgten Ausgabe von Schuldverschreibungen (REF notes) an die german Residenti-
al Asset note Distributor plc. (gRAnD) ist die DAIg verpflichtet, einen bestimmten Anteil der Erlöse aus dem Verkauf von 
Immobilien für die Rückzahlung dieser Schuldverschreibungen zu verwenden. Insgesamt hat die DAIg sicherzustellen, 
dass die gesamtsumme der Verkaufserlöse, abzüglich Verkaufskosten, diese feststehenden Rückzahlungen abdeckt. Sollte 
diese Vereinbarung nicht erfüllt werden, ist die DAIg verpflichtet, die Differenz selbst zu finanzieren. Falls die DAIg nicht 
in der Lage sein sollte, das Defizit zu finanzieren, sind keine weiteren Verkäufe von Immobilien erlaubt.
Bei bestimmten Teilen des Portfolios wurde im zuge des Erwerbs zudem die Verpflichtung eingegangen, je Quadratmeter 
einen bestimmten Durchschnittsbetrag für Instandhaltungs- und Verbesserungsmaßnahmen aufzuwenden.
21 Finanzielle Vermögenswerte
                   31.12.2010             31.12.2009
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Übrige Beteiligungen 1,6 - 1,7 -
Ausleihungen an nahestehende  
unternehmen 33,7 - 33,7 -
Wertpapiere 3,4 4,0 3,4 -
Sonstige Ausleihungen 5,4 - 5,4 -
Bankguthaben mit Verfügungs-
beschränkungen (Restricted Cash) 2,0 - 2,1 -
Dividenden von übrigen Beteiligungen - 2,0 - 1,9
46,1 6,0 46,3 1,9
Die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte entsprechen dem maximalen Ausfallrisiko.
Auf sonstige Finanzforderungen wurden weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr Wertberichtigungen vorgenommen.
Die noch nicht fälligen Ausleihungen an nahestehende unternehmen betreffen eine Ausleihung an den Immobilienfonds 
DB Immobilienfonds 11 Spree Schlange von Quistorp Kg.
Im Berichtsjahr wurden variabel verzinsliche Wertpapiere in höhe von 4,0 Mio. € erworben. Es handelt sich dabei um 
Verbriefungsbonds mit einer Laufzeit bis Oktober 2011.
Die sonstigen Ausleihungen an Mitarbeiter werden pro rata temporis zum Fälligkeitstermin im Rahmen der gehalts-
abrechnung verrechnet.
69
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Im Rahmen von Finanzierungen wurden der DAIg für Bankguthaben in höhe von 2,0 Mio. € (2009: 2,1 Mio. €) Verfügungs-
beschränkungen auferlegt (restricted cash). Bestandteile der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, für die  
Verfügungsbeschränkungen für mindestens zwölf Monate nach dem Bilanzstichtag bestehen, werden als langfristige 
finanzielle Vermögenswerte ausgewiesen.
22 Sonstige Vermögenswerte
                   31.12.2010             31.12.2009
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
geleistete Anzahlungen 1,0 0,6 - 0,8 T
n
Forderungen an Versicherungen 13,9 3,1 13,5 3,8 E
M
E
Übrige sonstige Vermögenswerte 13,9 16,6 12,0 20,6 g
28,8 20,3 25,5 25,2 nA
A
M
unter den langfristigen übrigen sonstigen Vermögenswerten ist ein Ausgleichsanspruch in höhe von 9,2 Mio. €    
 
 
(2009: 9,8 Mio. €) enthalten. Der Ausgleichsanspruch steht im zusammenhang mit der unter den Rückstellungen für  T  
h
Pensionen ausgewiesenen mittelbaren Verpflichtung aus auf ehemals verbundene unternehmen der Viterra-gruppe 
C
übertragenen Pensionsverpflichtungen. I
R
E
B
Des Weiteren wurde im Berichtsjahr unter den langfristigen übrigen sonstigen Vermögenswerten eine Forderung in höhe  gE
von 2,3 Mio. € (2009: 1,1 Mio. €) gegenüber der Monterey holdings I S.à r.l., Luxemburg ausgewiesen (siehe Erläuterung [39]  A
L
Beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und Personen). n
R
E
z
23 Vorräte n
O
K
in Mio. €  31.12.2010 31.12.2009   
 
 
S 
S
Vorratsimmobilien 1.166,6 1.247,7 u
L
Betriebskosten 332,5 323,6 h
C
S
1.499,1 1.571,3 B
A
n
R
Die Vorratsimmobilien der DAIg entwickelten sich wie folgt: E
z
n
in Mio. € O
K
 
 
 
Stand 1. Januar 2010 1.247,7   
n
E
zugänge 0,4
n
O
Wertanpassungen 0,1 I
T
A
Abgänge -81,6 M
R
Stand 31. Dezember 2010 1.166,6 O
F
n
Stand 1. Januar 2009 1.625,2 E I
R
zugänge 0,7 E
T
I
Wertanpassungen 49,3 E
W
umbuchungen nach Investment Properties -355,8
Abgänge -71,7
Stand 31. Dezember 2009 1.247,7
70
Die Buchwerte der Vorratsimmobilien sind überwiegend durch grundpfandrechte zu gunsten verschiedener Kreditgeber 
belastet (siehe Erläuterung [29] Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten).
zu Veräußerungsbeschränkungen siehe Erläuterung [20] Investment Properties.
24 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Der gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gliedert sich wie folgt:
wertberichtigt nicht wertberichtigt Buchwert
zum  
Abschluss 
stichtag   zum Stichtag in den folgenden zeitbändern überfällig entspricht 
weder   dem 
Wert wertgemin- weniger zwischen zwischen zwischen mehr maximalen 
berichti- dert noch  als 30 und 91 und 181 und als Ausfall-
in Mio. €  Bruttowert gung überfällig  30 Tage 90 Tagen 180 Tagen 360 Tagen 360 Tage risiko
Forderungen aus dem Verkauf 
von grundstücken 6,8 -3,6 55,7 5,5 1,1 0,1 0,1 0,4 66,1*
Forderungen aus Vermietung 40,8 -18,3 22,5
Forderungen aus  
Betreuungstätigkeit 0,6 0,6
Forderungen aus anderen 
Lieferungen und Leistungen 0,0 0,0
Stand zum 31. Dezember 2010 47,6 -21,9 56,3 5,5 1,1 0,1 0,1 0,4 89,2
Forderungen aus dem Verkauf 
von grundstücken 5,9 -4,2 45,9 1,4 0,4 0,2 0,3 1,5 51,4*
Forderungen aus Vermietung 41,3 -16,9 24,4
Forderungen aus  
Betreuungstätigkeit 1,1 1,1
Forderungen aus anderen 
Lieferungen und Leistungen 0,1 -0,1 0,0
Stand zum 31.Dezember 2009 47,3 -21,2 47,0 1,4 0,4 0,2 0,3 1,5 76,9
*  Das maximale Ausfallrisiko ist bei den Forderungen aus dem Verkauf von grundstücken auf die Marge und die Kosten der Rückabwicklung beschränkt,  
da das rechtliche Eigentum der veräußerten Immobilien bis zum zahlungseingang als Sicherheit bei der DAIg verbleibt.
Die Buchwerte der kurzfristigen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechen ihren beizulegenden zeit-
werten.
hinsichtlich des weder wertgeminderten noch in zahlungsverzug befindlichen Bestands der Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen deuten zum Abschlussstichtag keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner ihren zahlungs-
verpflichtungen nicht nachkommen werden.
Der Anstieg der insgesamt kurzfristigen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen auf 89,2 Mio. € (2009: 76,9 Mio. €) 
ist insbesondere auf den Anstieg der Forderungen aus grundstücksverkäufen in höhe von 14,7 Mio. € zurückzuführen.  
Die Forderungen aus Vermietung sind gegenüber dem Vorjahr um 1,9 Mio. € gesunken.
71
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Forderungen aus dem Verkauf von grundstücken entstehen in den meisten Fällen mit dem wirtschaftlichen Eigentums-
übergang. Die Fälligkeit der Forderung kann hingegen von der Erfüllung vertraglicher Pflichten abhängen. In einigen  
Kaufverträgen ist die hinterlegung des Kaufpreises auf notaranderkonten geregelt. Für risikobehaftete Forderungen  
werden Einzelwertberichtigungen bis zur höhe des gebuchten Verkaufsergebnisses gebildet.
Forderungen aus Vermietung entstehen generell zum Monatsanfang. Während zum 31. Dezember 2010 offene Miet-
forderungen sowie Forderungen aus Betriebskostenabrechnung der bestehenden Mietverhältnisse in höhe von 18 %  
einzelwertberichtigt sind, werden entsprechende Forderungen bei zum Bilanzstichtag beendeten Mietverhältnissen in 
höhe von 87 % einzelwertberichtigt.
nach Abwägung von nutzen und Kosten ist eine weitere Aufteilung der Forderungen aus Betreuungstätigkeit nach   T
n
Fälligkeiten nicht vorgenommen worden, da diese Information zur Beurteilung des Kreditrisikos weder wesentlich noch  E
M
relevant ist.
E
g
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt: A
n
A
M
Forderungen aus Lieferungen  
 
in Mio. € und Leistungen   
 
T 
h
stand der Wertberichtigungen am 1. Januar 2010 21,2 C
I
R
zuführung 10,1 E
B
Inanspruchnahme -8,7 gE
A
Auflösung -0,7 L
n
Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember 2010 21,9 R
E
z
n
stand der Wertberichtigungen am 1. Januar 2009 15,4
O
K
zuführung 12,8   
 
 
Inanspruchnahme -6,9 S 
S
u
Auflösung -0,1 L
h
Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember 2009 21,2 C
S
B
A
In der nachfolgenden Tabelle sind die Aufwendungen für die vollständige Ausbuchung von Forderungen sowie die Erträge  n
R
aus dem Eingang auf ausgebuchte Forderungen dargestellt: E
z
n
in Mio. € 2010 2009 O
K
 
 
 
Aufwendungen für die Ausbuchung von Forderungen 0,9 0,4   
n
E
Erträge aus dem Eingang ausgebuchter Forderungen 0,6 0,3 n
O
I
T
A
M
25 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
R
O
F
Die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen Kassenbestände, Schecks sowie guthaben bei Kredit- n
instituten mit einer ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten in höhe von insgesamt 310,1 Mio. € (2009: 274,0 Mio. €).  E I
R
Darüber hinaus beinhaltet der Bilanzposten kurzfristige Wertpapiere des umlaufvermögens in höhe von 0,6 Mio. €   E
T
(2009: 1,5 Mio. €). I
E
W
In den guthaben bei Kreditinstituten sind Mittel in höhe von 80,5 Mio. € (2009: 79,1 Mio. €) enthalten, die im zusammen-
hang mit Kreditaufnahmen verpfändet wurden. In höhe von 34,9 Mio. € (2009: 27,5 Mio. €) unterliegen die Bankguthaben 
Verfügungsbeschränkungen. Die Wertpapiere des umlaufvermögens sind hinsichtlich ihrer Verwendung ebenfalls  
beschränkt.
72
Langfristige guthaben bei Kreditinstituten, für die Verfügungsbeschränkungen für mindestens zwölf Monate nach dem 
Bilanzstichtag bestehen, sind unter den langfristigen finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen.
26 Eigenkapital
Das gezeichnete Kapital der Deutsche Annington Immobilien gmbh beträgt unverändert 75.000 € und ist vollständig 
eingezahlt. Mutterunternehmen der DAIg ist die Monterey holdings I S.à r.l., Luxemburg. Das gezeichnete Kapital ist in 
Anteile im nennbetrag von 25.000 €, 26.000 €, 23.250 € und 750 € aufgeteilt.
Die Kapitalrücklage beträgt 718,2 Mio. € und hat sich im geschäftsjahr 2010 nicht verändert. 
Die sonstigen Rücklagen enthalten kumulierte ergebnisneutrale Änderungen des Eigenkapitals. hier wird der hedge- 
effektive Teil von Änderungen des beizulegenden zeitwerts von Sicherungsinstrumenten im Rahmen von Cashflow 
hedges kumulativ erfasst, bis das gesicherte grundgeschäft ergebniswirksam wird. Darüber hinaus umfassen die  
sonstigen Rücklagen die kumulierten Änderungen des beizulegenden zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren  
finanziellen Vermögenswerten bis zur Ausbuchung dieser Vermögenswerte.
Aus der Veränderung der sonstigen Rücklagen ergibt sich das in der Konzern-gesamtergebnisrechnung ausgewiesene 
sonstige Ergebnis:
in Mio. € 2010 2009
Cashflow hedges
  Fair Value-Änderungen der Periode -28,3 -20,7
  Steuern auf Fair Value-Änderungen 7,8 2,9
  Ergebniswirksame Reklassifizierung 19,7 13,7
  Steuern auf ergebniswirksame Reklassifizierung -4,1 -2,3
zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
  Fair Value-Änderungen der Periode 0,0 0,2
  Steuern auf Fair Value-Änderungen 0,0 -0,1
Sonstiges Ergebnis -4,9 -6,3
Die Entwicklung des Konzerneigenkapitals ergibt sich aus der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung.
unter den Minderheitenanteilen ist der Anteilsbesitz Dritter an den Konzerngesellschaften erfasst.
Kapitalmanagement
ziele des Kapitalmanagements der DAIg sind:
>   eine adäquate Renditeerzielung für Investoren unter Beachtung der relevanten Risikosituation zu gewährleisten,
>   die Kapitaldienstfähigkeit jederzeit sicherzustellen und
>   durch finanzielle Flexibilität die Wachstums- und Portfoliooptimierungsstrategie umsetzen zu können.
Im Rahmen des Chancen- und Risikomanagements der DAIg werden die Mitglieder der geschäftsführung monatlich 
über die Ergebnisentwicklung und damit über die Entwicklung des Konzerneigenkapitals informiert. 
Die Eigenkapitalsituation der Tochterunternehmen wird regelmäßig einer Prüfung unterzogen. 
 
73
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
27 Rückstellungen
              31.12.2010        31.12.2009
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 253,8 - 258,3 -
steuerrückstellungen 
(laufende Ertragsteuern ohne latente Steuern) - 83,9 - 74,2
Übrige rückstellungen
T
  umweltschutzmaßnahmen 29,4 2,3 31,1 0,8 n
E
   Verpflichtungen aus dem Personalbereich   M
E
(ohne Restrukturierung) 19,1 38,9 20,9 35,4 g
  Verpflichtungen aus Restrukturierungen - 1,3 - 8,2 A
n
A
  Vertraglich vereinbarte garantien 0,4 - 1,0 0,7 M
 
 
   noch nicht abgerechnete Lieferungen     
T 
und Leistungen - 13,9 - 18,5 h
C
  nachlaufkosten bei verkauften Objekten - 1,0 - 1,2 I
R
E
  Sonstige übrige Rückstellungen 8,3 34,3 10,3 34,3 B
E
g
57,2 91,7 63,3 99,1 A
L
311,0 175,6 321,6 173,3 n
R
E
Entwicklung der übrigen Rückstellungen z
n
O
K
Stand  zufüh-  Auf - umbuchung  zins- Inanspruch- Stand   
 
in Mio. €  01.01.10 rungen lösungen Übertrag anteil nahme 31.12.2010   
S 
S
u
Übrige rückstellungen
L
h
umweltschutzmaßnahmen 31,9 1,1 0,0 -0,1 1,5 -2,7 31,7 C
S
Verpflichtungen aus   B
A
dem Personalbereich   n
(ohne Restrukturierung) 56,3 18,1 -1,5 - 1,3 -16,2 58,0 R
E
z
Verpflichtungen   n
aus Restrukturierungen 8,2 0,2 -2,6 - - -4,5 1,3 O
K
 
Vertraglich vereinbarte     
 
garantien 1,7 0,1 -1,0 -0,3 - -0,1 0,4 n 
E
noch nicht abgerechnete   n
O
Lieferungen und Leistungen 18,5 13,4 -5,7 0,0 - -12,3 13,9 I
T
A
nachlaufkosten   M
bei verkauften Objekten 1,2 0,0 0,0 - - -0,2 1,0 R
O
Sonstige übrige   F
n
Rückstellungen 44,6 9,3 -5,1 0,4 - -6,6 42,6 E I
R
162,4 42,2 -15,9 0,0 2,8 -42,6 148,9
E
T
I
E
W
74
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Die DAIg hat verschiedenen Mitarbeitern individuelle Versorgungszusagen gewährt, für deren höhe grundsätzlich die 
geleisteten Dienstjahre maßgeblich sind. Die Finanzierung leistungs- und beitragsorientierter Versorgungszusagen, bei 
denen die DAIg einen bestimmten Versorgungsumfang garantiert, erfolgt durch die Bildung von Pensionsrückstellungen. 
Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen. Der Abschluss 
weiterer Rückdeckungsversicherungen ist nicht vorgesehen.
Die Bewertung der Versorgungsverpflichtungen und der zur Deckung dieser Verpflichtungen notwendigen Aufwen-
dungen erfolgt gemäß dem nach IAS 19 vorgeschriebenen Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected unit Credit  
Method). hierbei werden sowohl die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften als auch die künf-
tig zu erwartenden Steigerungen von gehältern und Renten bei der Bewertung berücksichtigt. Die folgenden versiche-
rungsmathematischen Annahmen wurden – jeweils bezogen auf das Jahresende und mit wirtschaftlicher Wirkung für 
das Folgejahr – getroffen. Die ausgewiesene erwartete Rendite auf das Planvermögen wurde hingegen bereits bei den 
zinskosten im jeweils laufenden Wirtschaftsjahr berücksichtigt.
Versicherungsmathematische Annahmen:
in % 2010 2009
Abzinsungsfaktor 4,75 5,25
gehaltstrend 2,75 2,75
Rententrend 2,00 2,00
Erwartete Rendite des Planvermögens 4,50 4,50
Das Planvermögen besteht ausschließlich aus Rückdeckungsversicherungen, die gegen Einmalbetrag abgeschlossen  
wurden. Die erwartete Rendite orientiert sich an der voraussichtlichen gesamtverzinsung dieser Anlagen durch das  
Versicherungsunternehmen. Der Wert der Rückdeckungsversicherungen liegt bei einzelnen Personen über dem jeweils 
festgestellten Verpflichtungsumfang. Dieser Überschuss der Marktwerte der Vermögenswerte über die Verpflichtung 
wird unter den langfristigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen.
 
Die leistungsorientierte Verpflichtung (Defined Benefit Obligation – DBO) hat sich wie folgt entwickelt:
in Mio. € 2010 2009
DbO zum 1. Januar 259,6 249,5
zinsaufwand 13,1 14,0
Laufender Dienstzeitaufwand 1,9 2,0
Versicherungsmathematische Verluste 13,1 13,0
gezahlte Leistungen -18,5 -18,9
DBO zum 31. Dezember 269,2 259,6
75
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Die folgende Tabelle leitet die leistungsorientierte Verpflichtung zur in der Bilanz erfassten Rückstellung für Pensionen 
über:
in Mio. €  31.12.2010 31.12.2009
Barwert der fondsfinanzierten Verpflichtungen 22,1 20,1
Barwert der nicht fondsfinanzierten Verpflichtungen 247,1 239,5
barwert der gesamten leistungsorientierten Verpflichtungen 269,2 259,6
Beizulegender zeitwert des Planvermögens -19,4 -19,1
T
nicht erfasste versicherungsmathematische gewinne 2,9 16,7 n
E
M
in der bilanz erfasste Nettoverbindlichkeit 252,7 257,2
E
g
zu aktivierender Vermögenswert 1,1 1,1 A
n
A
In der Bilanz erfasste Pensionsrückstellungen 253,8 258,3 M
 
 
 
 
T 
h
Der periodenbezogene nettopensionsaufwand setzt sich wie folgt zusammen: 
C
I
R
in Mio. € 2010 2009 E
B
E
g
zinsaufwand 13,1 14,0 A
L
Laufender Dienstzeitaufwand 1,9 2,0 n
R
Erwartete Rendite des Planvermögens -0,8 -0,8 E
z
n
zu berücksichtigende Amortisation -0,7 -2,7 O
K
13,5 12,5   
 
 
S 
S
Die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen beliefen sich im geschäftsjahr auf 0,9 Mio. € (2009: 0,9 Mio. €). u
L
  h
C
Der beizulegende zeitwert des Planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
S
B
A
in Mio. € 2010 2009 n
R
E
beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 1. Januar 19,1 18,8 z
n
Erwartete Rendite des Planvermögens 0,8 0,8 O
K
 
Versicherungsmathematische gewinne 0,1 0,1   
 
 
n
gezahlte Leistungen -0,6 -0,6 E
n
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember 19,4 19,1 O
I
T
A
M
Der Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung, der beizulegende zeitwert des Planvermögens und der korrespon-
R
dierende Finanzierungsstatus haben sich in den letzten fünf Jahren wie folgt entwickelt: O
F
n
in Mio. €  2010 2009 2008 2007 2006 E I
R
E
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung 269,2 259,6 249,5 255,0 291,1 T
I
E
Beizulegender zeitwert des Planvermögens -19,4 -19,1 -18,8 -17,9 -17,6 W
Fehlbetrag des Plans 249,8 240,5 230,7 237,1 273,5
76
Die folgende Tabelle zeigt die erfahrungsbedingten Anpassungen bezüglich der Schulden des Plans in der jeweiligen  
Periode und die Differenz zwischen der erwarteten und der tatsächlichen Rendite des Planvermögens:
2010 2009 2008 2007 2006
Erfahrungsbedingte Anpassungen  
bzgl. der Schulden des Plans (in %)  -0,6 -0,6 2,6 2,1 -2,9
Erfahrungsbedingte Anpassungen  
bzgl. des Vermögens des Plans (in %)  -0,2 0,4 0,6 0,7 1,7
Differenz zwischen der erwarteten und der tats äch-
lichen Rendite des Planvermögens (in Mio. €) 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1
Die Pensionsrückstellungen enthalten in höhe von 9,2 Mio. € (2009: 9,8 Mio. €) haftungsverpflichtungen für auf ehemals 
verbundene unternehmen der Viterra-gruppe übertragene Pensionsverpflichtungen, die sich auf unverfallbare Anwart-
schaften und die zahlung laufender Renten beziehen. unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ist eine ent-
sprechende langfristige Forderung ausgewiesen.
Übrige Rückstellungen
Rückstellungsauflösungen erfolgen grundsätzlich gegen die Aufwandsposten, gegen die die Rückstellungen ursprüng-  
lich gebildet worden sind.
Die Rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen betreffen im Wesentlichen die Beseitigung von Verunreinigungen an 
Standorten von ehemaligen Raab Karcher-gesellschaften. Mit der Sanierung wurde bereits begonnen oder es liegen  
Vereinbarungen mit Behörden vor, wie der jeweilige Schaden zu beseitigen ist. Die Kostenschätzungen basieren auf  
gutachten, die die voraussichtliche Dauer der Schadensbeseitigung und die voraussichtlichen Kosten enthalten.
Die Verpflichtungen aus dem Personalbereich betreffen Rückstellungen für Altersteilzeit, für Tantiemen, Abfindungen 
außerhalb von Restrukturierungen sowie sonstige Personalaufwendungen. Bestandteil der sonstigen Personalaufwen-
dungen ist eine Rückstellung für den Long Term Incentive Plan (LTIP). Das Vergütungssystem der DAIg enthält für das Key 
Management und die oberen Führungskräfte neben grundvergütung und variabler Vergütung auch eine langfristige 
Komponente, den LTIP. Die Vergütungen aus dem LTIP sind teilweise an den Eintritt bestimmter Ereignisse (Börsengang, 
Trade Sale) bzw. an bestimmte haltefristen gebunden. Die höhe der Vergütungen an das Key Management ist im Wesent-
lichen abhängig von der Wertentwicklung des Konzerns bis zum Eintritt der zahlungsauslösenden Ereignisse. Die üb rigen 
Rückstellungen beinhalten zum 31. Dezember 2010 eine Rückstellung für den LTIP in höhe von 12,2 Mio. € (2009:  
8,8 Mio. €).
Die Rückstellung für Restrukturierung betrifft Personalaufwendungen, die durch Personalreduzierungen im zusammen-
hang mit der neuorganisation des unternehmens anfallen. 
Die noch nicht abgerechneten Lieferungen und Leistungen und nachlaufkosten bei verkauften Objekten betreffen  
ausstehende Abrechnungen sowie vertraglich geregelte Restarbeiten.
Die sonstigen übrigen Rückstellungen enthalten unter anderem zukünftige nicht an Mieter weiterbelastbare Kosten im 
zusammenhang mit Wärme-Contracting, Kosten der Eigentumsumschreibungen, Kosten für Rechtsstreitigkeiten und 
Prozessoptimierung der DASg.
77
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
28 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
                   31.12.2010             31.12.2009
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Verbindlichkeiten
  aus Vermietung - 20,4 - 21,2
  aus sonstigen Lieferungen und Leistungen 0,3 20,7 0,4 19,6
0,3 41,1 0,4 40,8
T
n
29 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten E
M
E
g
                   31.12.2010             31.12.2009
A
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig n
A
M
sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  
 
 
 
  gegenüber Kreditinstituten 1.318,6 100,4 1.366,3 102,9 T 
h
  gegenüber anderen Kreditgebern 5.135,6 455,3 5.575,8 123,0 C
I
R
  Cashflow hedges 46,4 - 39,7 - E
B
E
   Kaufpreisverbindlichkeiten   g
A
aus gewährten Andienungsrechten - 7,0 - 6,7 L
n
6.500,6 562,7 6.981,8 232,6
R
E
z
n
Die nominalverpflichtungen der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sowie der Verbindlichkeiten gegenüber  O
K
anderen Kreditgebern haben folgende Fälligkeiten und Durchschnittszinssätze:   
 
 
S 
S
nominal- Durch-         Die Tilgung der nominalverpflichtungen verteilt sich wie folgt: u
verpflichtung schnitts- L
in Mio. € 31.12.2010 Laufzeit zinssatz 2011 2012 2013 2014 2015 ab 2016 h
C
S
Verbriefungstransaktionen B
A
n
  gRAnD plc 4.925,0 2013 4,66% 256,8 197,4 4.470,8 - - -
R
E
  hallam Finance plc 180,0 2011 3,89% 180,0 - - - - - z
n
O
  Opera germany (no. 1) gmbh 146,0 2012 3,89% 0,0 146,0 - - - -
K
 
 
 
 
Akquisitionsdarlehen n 
E
  Akquisitionsfinanzierung I 227,8 2013 4,73% 2,0 2,0 223,8 - - - n
O
  Akquisitionsfinanzierung II 264,3 2015 5,45% 6,9 4,6 4,7 4,9 243,2 - TI
A
M
  Akquisitionsfinanzierung III 9,3 2012 4,58% 4,9 4,4 - - - -
R
O
F
hypothekendarlehen 1.330,9 2036 3,25% 101,0 87,6 71,5 65,5 51,9 953,4 n
  (davon Prolongationen) (55,7) (44,4) (31,1) (26,8) (14,3) (333,0) E I
R
E
7.083,3 551,6 442,0 4.770,8 70,4 295,1 953,4 T
I
E
W
Die nominalverpflichtungen sind in höhe von 7.080,3 Mio. € (2009: 7.291,5 Mio. €) durch grundschulden sowie weitere 
Sicherheiten (Kontoverpfändungen, Abtretungen und Verpfändungen von gesellschaftsanteilen und Bürgschaften)  
gegenüber den gläubigern gesichert. 
78
Die Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und anderen Kreditgebern werden mit nominalzinssätzen  
zwischen 0,0 % und 8,0 % (durchschnittlich rund 4,39 %) verzinst. Die Finanzverbindlichkeiten insgesamt beinhalten kein 
wesentliches kurzfristiges zinsänderungsrisiko, da es sich entweder um Finanzierungen mit langfristiger zinsbindung 
handelt bzw. variabel verzinsliche Verbindlichkeiten, die mittels geeigneter derivativer Finanzinstrumente abgesichert 
sind (siehe Erläuterung [33] Risikomanagement).
un- bzw. niedrigverzinsliche Darlehen, für die im gegenzug Belegungsrechte zu Konditionen unterhalb der Markmieten 
gewährt werden, sind mit ihren Barwerten angesetzt.
Die ausgewiesenen Tilgungsleistungen der Folgejahre beziehen sich auf erwartete Tilgungen, die sich der höhe nach  
sowohl aus vertraglich festgelegten Rückzahlungsbeträgen als auch aus möglichen Sondertilgungen zusammensetzen. 
Im Berichtsjahr erfolgten planmäßige Tilgungen in höhe von 204,8 Mio. € sowie außerplanmäßige Rückzahlungen von 
insgesamt 20,0 Mio. €. Dem standen Darlehensaufnahmen in höhe von 13,4 Mio. € gegenüber. 
Die im Jahr 2006 im zusammenhang mit der Verbriefungstransaktion (gRAnD plc) in zwei Tranchen ausgegebenen  
Inhaberschuldverschreibungen valutieren zum Ende des geschäftsjahres mit 4.925,0 Mio. € (2009: 5.066,7 Mio. €). Der 
durchschnittlich gewichtete zinssatz beträgt bis zum Laufzeitende im Juli 2013 4,66 %. Im geschäftsjahr 2010 wurden 
Tilgungsleistungen in höhe von 141,7 Mio. € sowie zinszahlungen in höhe von 176,6 Mio. € erbracht. Der vertraglich verein-
barte Verschuldungsgrad konnte damit eingehalten werden. Im Rahmen der Kreditvereinbarung stellten die Kredit-
nehmer Sicherheiten in Form von grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen. Diese Sicherheiten können  
von den Sicherungsnehmern erst nach einem wesentlichen Verstoß gegen den Finanzierungsvertrag (z. B. Verletzung der 
Financial Covenants) verwertet werden.
Die im Jahr 2004 im zusammenhang mit der Verbriefungstransaktion (hallam Finance plc) aufgenommenen Darlehen 
valutierten zum Ende des geschäftsjahres mit 180,0 Mio. € (2009: 187,9 Mio. €). Der durchschnittlich gewichtete zinssatz 
beträgt 3,89 % bis zum Laufzeitende im Oktober 2011. Im geschäftsjahr 2010 wurden Tilgungsleistungen in höhe von  
7,9 Mio. € sowie zinszahlungen in höhe von 7,3 Mio. € erbracht. Der vertraglich vereinbarte zulässige Verschuldungsgrad 
wurde damit deutlich unterschritten. Im Rahmen der Kreditvereinbarung stellten die Kreditnehmer Sicherheiten in Form 
von grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen. Diese Sicherheiten können von den Sicherungsnehmern erst 
nach einem wesentlichen Verstoß gegen den Finanzierungsvertrag (z. B. Verletzung der Financial Covenants) verwertet 
werden.
zur Refinanzierung dieser spätestens im Oktober 2011 rückzahlbaren Verbriefungstransaktion wurde bereits im Dezember 
2010 ein Darlehensvertrag über max. 178,4 Mio. € mit der Coreal-credit Bank Ag abgeschlossen, aber noch nicht aus-
gezahlt. Die Verzinsung erfolgt auf Basis des 3-Monats-Euribor zzgl. Marge. zur Absicherung des zinsänderungsrisikos  
ist spätestens ab dem Auszahlungstag für die gesamte Laufzeit ein geeignetes zinssicherungsinstrument abzuschließen. 
Im zusammenhang mit dem Erwerb der Prima Wohnbauten Privatisierungs-Management gmbh, Berlin konnte im  
november 2009 eine Fortführung der bestehenden Finanzierungen vereinbart werden. hierbei handelt es sich zum einen 
um eine Verbriefungstransaktion (Senior Loan Facility) mit einem Volumen von 146,0 Mio. € und zum anderen um einen 
Bankkredit der Eurohypo Ag (Junior Loan Facility) mit einer Restvaluta von 9,3 Mio. € zum Jahresende. Beide Finanz ierungen 
haben eine Laufzeit bis zum 31. Dezember 2012 und werden, in Abhängigkeit vom Auslauf der zur zinsfestschreibung 
verwendeten Swaps, durchschnittlich gewichtet mit 4,37 % (bis zum 29.12.2010) bzw. mit 3,93 % (ab dem 30.12.2010)  
verzinst. Sicherheiten wurden in Form von grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen gestellt. Darüber  
hinaus wurden Verpfändungen von geschäftsanteilen gewährt.
Die im Jahr 2007 im Rahmen von Akquisitionsfinanzierungen mit Barclays Capital abgeschlossene Kreditvereinbarung 
über ursprünglich 250,0 Mio. € mit einer Laufzeit bis Ende 2013 valutierte zum 31. Dezember 2010 mit 227,8 Mio. € (2009: 
229,8 Mio. €). Im Rahmen dieser Kreditvereinbarung stellten die Kreditnehmer Sicherheiten in Form von grundschulden, 
Kontoverpfändungen und Abtretungen. Darüber hinaus wurden Verpfändungen von gesellschaftsanteilen gewährt.  
Diese Sicherheiten können von den Sicherungsnehmern erst nach einem wesentlichen Verstoß gegen den Finanzierungs-
vertrag (z. B. Verletzung der Financial Covenants) verwertet werden. Die Verzinsung der Inanspruchnahme erfolgt auf 
79
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Basis des 3-Monats-Euribors. zur Absicherung des zinsänderungsrisikos über die gesamte Laufzeit schlossen die Kredit-
nehmer Fixed Payer Swaps ab. Der durchschnittliche zinssatz für diese Finanzierung beträgt, unter Berücksichtigung der 
abgeschlossenen zinssicherungen, 4,73 % (inkl. Marge). Tilgungen erfolgen pflichtgemäß bei Wohnungsverkäufen sowie 
zur Einhaltung des vertraglich vereinbarten Verschuldungsgrades.
Der im Jahr 2008 im Rahmen einer Refinanzierungsmaßnahme mit der Landesbank hessen-Thüringen und der SEB Ag 
abgeschlossene Darlehensvertrag über ursprünglich 300,0 Mio. € mit einer Laufzeit bis April 2015 valutierte zum  
31. Dezember 2010 mit 264,3 Mio. € (2009: 267,6 Mio. €). Im Rahmen dieses Darlehensvertrages stellten die Kreditnehmer 
Sicherheiten in Form von grundschulden, Kontoverpfändungen und Abtretungen zur Verfügung. Darüber hinaus wurden 
Verpfändungen von gesellschaftsanteilen gewährt. Die Verzinsung des Darlehens erfolgt auf Basis des 3-Monats-Euri-
bors. zur Absicherung des zinsänderungsrisikos über die gesamte Laufzeit schlossen die Kreditnehmer Fixed Payer Swaps  T
n
mit einem zinssatz von 5,45 % (inkl. Marge) ab. Der Darlehensvertrag beinhaltet eine quartärliche Regeltilgung sowie  E
M
Pflichtsondertilgungen bei Wohnungsverkäufen.
E
g
In den Verbindlichkeiten gegenüber anderen Kreditgebern sind zum 31. Dezember 2010 Leasingverbindlichkeiten aus   A
n
Finanzierungsleasing in höhe von 89,9 Mio. € (2009: 89,1 Mio. €) enthalten (Objekt: Spree-Bellevue). In der nachfolgenden  A
M
Tabelle werden die Summe der Mindestleasingzahlungen und die Überleitung auf deren Barwert dargestellt.  
 
 
 
T 
31.12.2010 31.12.2009 h
C
Summe der  Summe der  I
R
Mindestleasing- Mindestleasing- E
in Mio. €  zahlungen zinsanteil Barwert zahlungen zinsanteil Barwert B
E
g
A
Fällig innerhalb eines Jahres 4,3 0,2 4,1 4,2 0,2 4,0
L
n
Fällig in 1 bis 5 Jahren 18,2 3,2 15,0 17,9 3,1 14,8
R
E
Fällig nach 5 Jahren 239,2 168,4 70,8 243,8 173,5 70,3 z
n
O
261,7 171,8 89,9 265,9 176,8 89,1
K
 
 
 
 
S 
S
Im Rahmen des Finanzierungsleasings wurde im geschäftsjahr ein Aufwand in höhe von 5,0 Mio. € (2009: 5,0 Mio. €) er- u
L
fasst. h
C
S
B
30 Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten A
n
R
Die laufenden Ertragsteuerverbindlichkeiten resultieren aus der mit dem Jahressteuergesetz 2008 eingeführten nach- E
z
versteuerung des bisher steuerfreien sog. EK02-Bestands mit einem Steuersatz von 3 %. Die Steuer ist ab 2008 in zehn  n
O
gleich hohen Jahresraten zu zahlen. 
K
 
 
 
 
 
31 Sonstige Verbindlichkeiten n
E
n
O
                   31.12.2010             31.12.2009
I
T
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig A
M
R
Erhaltene Anzahlungen - 357,9 - 343,9 O
F
n
Verbindlichkeiten aus der zinsabgrenzung - 49,5 - 41,8
E I
Übrige sonstige Verbindlichkeiten 5,4 12,8 5,6 17,7 R
E
T
  5,4 420,2 5,6 403,4 I
E
W
Die erhaltenen Anzahlungen beinhalten überwiegend von Mietern geleistete Abschlagszahlungen auf Betriebskosten.
Die übrigen sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten in höhe von 2,2 Mio. € (2009: 3,2 Mio. €) sonstige Steuern.
80
Sonstige Erläuterungen und Angaben
32 Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz Bilanz nach IAS 39
bewertungskategorien und Klassen:
Bewertungs- fortgeführte Fair Value Fair Value Wertansatz Bewertungs- fortgeführte Anschaf- Fair Value Fair Value Wertansatz
Kategorie Buchwerte nominal- Anschaffungs- Anschaffungs- erfolgs- erfolgs-   Bilanz Fair Value  Kategorie Buchwerte nominal- Anschaffungs- fungs- erfolgs- erfolgs- Bilanz Fair Value 
in Mio € nach IAS 39 31.12.2010 wert kosten kosten wirksam neutral nach IAS 17 31.12.2010 nach IAS 39 31.12.2009 wert kosten kosten wirksam neutral nach IAS 17 31.12.2009
Vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
  Flüssige Mittel LaR 310,7 310,7 310,7 LaR 275,5 275,5 275,5
  Langfristige Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkungen LaR 2,0 2,0 2,0 LaR 2,1 2,1 2,1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  Forderungen aus Verkauf von grundstücken LaR 66,1 66,1 66,1 LaR 51,4 51,4 51,4
  Forderungen aus Vermietung LaR 22,5 22,5 22,5 LaR 24,4 24,4 24,4
  Forderungen aus Betreuungstätigkeit LaR 0,6 0,6 0,6 LaR 1,1 1,1 1,1
Sonstige Finanzforderungen
  Ausleihungen an nahestehende unternehmen LaR 33,7 33,7 33,7 LaR 33,7 33,7 31,6
  Sonstige Ausleihungen  LaR 5,4 5,4 5,4 LaR 5,4 5,4 5,4
  Dividenden von übrigen Beteiligungen LaR 2,0 2,0 2,0 LaR 1,9 1,9 1,9
Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte
  Langfristige Wertpapiere AfS 3,4 3,4 3,4 AfS 3,4 3,4 3,4
  Übrige Beteiligungen AfS 1,6 1,6 1,6 AfS 1,7 1,7 1,7
  kurzfristige Wertpapiere htM 4,0 4,0 4,0 htM
Schulden
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  Verbindlichkeiten aus der Vermietung FLAC 20,4 20,4 20,4 FLAC 21,2 21,2 21,2
  Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen FLAC 21,0 21,0 21,0 FLAC 20,0 20,0 20,0
Sonstige originäre finanzielle Verbindlichkeiten
  gegenüber Kreditinstituten FLAC 1.419,0 1.419,0 1.407,3 FLAC 1.469,2 1.469,2 1.438,1
  gegenüber anderen Kreditgebern FLAC 5.501,0 5.501,0 5.615,7 FLAC 5.609,7 5.609,7 5.724,4
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing n.a. 89,9 89,9 94,0 n.a. 89,1 89,1 87,6
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten FLhfT 7,0 7,0 7,0 FLhfT 6,7 6,7 6,7
  Cashflow hedges n.a. 46,4 5,0 41,4 46,4 n.a. 39,7 5,0 34,7 39,7
davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
  Loans and Receivables  LaR 443,0 312,7 130,3 0,0 0,0 0,0 0,0 443,0 LaR 395,5 277,6 117,9 0,0 0,0 0,0 0,0 393,4
  Available-for-Sale financial assets AfS 5,0 0,0 0,0 1,6 0,0 3,4 0,0 5,0 AfS 5,1 0,0 0,0 1,7 0,0 3,4 0,0 5,1
  Held-to-Maturity investments htM 4,0 0,0 4,0 0,0 0,0 0,0 0,0 4,0 htM
  Financial Liabilities Held-for-Trading FLhfT 7,0 0,0 0,0 0,0 7,0 0,0 0,0 7,0 FLhfT 6,7 0,0 0,0 0,0 6,7 0,0 0,0 6,7
  Financial Liabilities measured at Amortised Cost FLAC 6.961,4 0,0 6.961,4 0,0 0,0 0,0 0,0 7.064,4 FLAC 7.120,1 0,0 7.120,1 0,0 0,0 0,0 0,0 7.203,7
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten,  
die nicht unter IAS 39 fallen
  Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19
     Ausgleichsanspruch Bruttodarstellung  
übertragene Pensionsverpflichtungen 9,2 9,8
     Überschuss des Marktwerts des Planvermögens  
über die korrespondierende Verpflichtung 1,1 1,1
     Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 253,8 258,3
81
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Sonstige Erläuterungen und Angaben
32 Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz Bilanz nach IAS 39
bewertungskategorien und Klassen:
Bewertungs- fortgeführte Fair Value Fair Value Wertansatz Bewertungs- fortgeführte Anschaf- Fair Value Fair Value Wertansatz
Kategorie Buchwerte nominal- Anschaffungs- Anschaffungs- erfolgs- erfolgs-   Bilanz Fair Value  Kategorie Buchwerte nominal- Anschaffungs- fungs- erfolgs- erfolgs- Bilanz Fair Value 
in Mio € nach IAS 39 31.12.2010 wert kosten kosten wirksam neutral nach IAS 17 31.12.2010 nach IAS 39 31.12.2009 wert kosten kosten wirksam neutral nach IAS 17 31.12.2009
Vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
  Flüssige Mittel LaR 310,7 310,7 310,7 LaR 275,5 275,5 275,5
  Langfristige Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkungen LaR 2,0 2,0 2,0 LaR 2,1 2,1 2,1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  Forderungen aus Verkauf von grundstücken LaR 66,1 66,1 66,1 LaR 51,4 51,4 51,4 T
n
  Forderungen aus Vermietung LaR 22,5 22,5 22,5 LaR 24,4 24,4 24,4 E
M
  Forderungen aus Betreuungstätigkeit LaR 0,6 0,6 0,6 LaR 1,1 1,1 1,1 E
g
Sonstige Finanzforderungen
A
  Ausleihungen an nahestehende unternehmen LaR 33,7 33,7 33,7 LaR 33,7 33,7 31,6 n
A
  Sonstige Ausleihungen  LaR 5,4 5,4 5,4 LaR 5,4 5,4 5,4 M
 
 
  Dividenden von übrigen Beteiligungen LaR 2,0 2,0 2,0 LaR 1,9 1,9 1,9   
T 
Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte h
C
  Langfristige Wertpapiere AfS 3,4 3,4 3,4 AfS 3,4 3,4 3,4 I
R
  Übrige Beteiligungen AfS 1,6 1,6 1,6 AfS 1,7 1,7 1,7 E
B
E
  kurzfristige Wertpapiere htM 4,0 4,0 4,0 htM g
A
L
Schulden n
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen R
E
z
  Verbindlichkeiten aus der Vermietung FLAC 20,4 20,4 20,4 FLAC 21,2 21,2 21,2 n
O
  Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen FLAC 21,0 21,0 21,0 FLAC 20,0 20,0 20,0 K
 
 
Sonstige originäre finanzielle Verbindlichkeiten   
S 
  gegenüber Kreditinstituten FLAC 1.419,0 1.419,0 1.407,3 FLAC 1.469,2 1.469,2 1.438,1 S
u
  gegenüber anderen Kreditgebern FLAC 5.501,0 5.501,0 5.615,7 FLAC 5.609,7 5.609,7 5.724,4 L
h
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing n.a. 89,9 89,9 94,0 n.a. 89,1 89,1 87,6 C
S
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten B
A
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten FLhfT 7,0 7,0 7,0 FLhfT 6,7 6,7 6,7 n
R
  Cashflow hedges n.a. 46,4 5,0 41,4 46,4 n.a. 39,7 5,0 34,7 39,7 E
z
n
davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39: O
K
 
  Loans and Receivables  LaR 443,0 312,7 130,3 0,0 0,0 0,0 0,0 443,0 LaR 395,5 277,6 117,9 0,0 0,0 0,0 0,0 393,4   
 
 
n
  Available-for-Sale financial assets AfS 5,0 0,0 0,0 1,6 0,0 3,4 0,0 5,0 AfS 5,1 0,0 0,0 1,7 0,0 3,4 0,0 5,1 E
n
  Held-to-Maturity investments htM 4,0 0,0 4,0 0,0 0,0 0,0 0,0 4,0 htM O
I
T
  Financial Liabilities Held-for-Trading FLhfT 7,0 0,0 0,0 0,0 7,0 0,0 0,0 7,0 FLhfT 6,7 0,0 0,0 0,0 6,7 0,0 0,0 6,7 A
M
  Financial Liabilities measured at Amortised Cost FLAC 6.961,4 0,0 6.961,4 0,0 0,0 0,0 0,0 7.064,4 FLAC 7.120,1 0,0 7.120,1 0,0 0,0 0,0 0,0 7.203,7 R
O
F
n
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten,  
die nicht unter IAS 39 fallen E I
R
E
  Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19 T
I
E
     Ausgleichsanspruch Bruttodarstellung   W
übertragene Pensionsverpflichtungen 9,2 9,8
     Überschuss des Marktwerts des Planvermögens  
über die korrespondierende Verpflichtung 1,1 1,1
     Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 253,8 258,3
82
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Finanz-
forderungen haben überwiegend kurze Restlaufzeiten, daher entsprechen deren Buchwerte zum Abschlussstichtag  
näherungsweise dem beizulegenden zeitwert.
Die beizulegenden zeitwerte der sonstigen langfristigen Finanzforderungen entsprechen den Barwerten der mit den 
Vermögenswerten verbundenen zahlungen unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen zinsparameter.
Die übrigen Beteiligungen werden mit ihren Anschaffungskosten bewertet, da kein auf einem aktiven Markt notierter 
Preis vorliegt und der beizulegende zeitwert nicht zuverlässig ermittelt werden kann. Im Wesentlichen handelt es sich um 
die VBW Bauen und Wohnen gmbh, Bochum, 0,9 Mio. € (2009: 0,9 Mio. €), die hellerhof gmbh, Frankfurt am Main,  
0,3 Mio. € (2009: 0,3 Mio. €) sowie die WoWi Media gmbh & Co. Kg, hamburg, 0,3 Mio. € (2009: 0,3 Mio. €). 
Die unter den Derivaten ausgewiesenen Fair Values für Cashflow hedges werden durch Diskontierung der zukünftigen 
Cashflows mittels der aktuellen zinsstrukturkurve zum Bilanzstichtag ermittelt.
Verbindlichkeiten aus der Vermietung sowie Verbindlichkeiten aus sonstigen Lieferungen und Leistungen haben  
regelmäßig kurze Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die beizulegenden zeitwerte dar.
Die Fair Value-Bewertung der sonstigen originären finanziellen Verbindlichkeiten erfolgt ebenfalls durch Diskontierung 
der zukünftigen Cashflows mittels der aktuellen risikoadjustierten zinsstrukturkurve zum Bilanzstichtag. Soweit die 
Rückzahlung obiger Verbindlichkeiten von erwarteten Verkäufen abhängt, sind diese geschätzt worden.
nettoergebnisse nach Bewertungskategorien:
aus Folgebewertung
Bewer- Erträge  
tungs-  Erträge   ausge- ausge- aus  
Kategorie  aus    Wert- buchte   buchte  übrigen  
nach   aus   Auslei- berichti- Forde- Verbindlich- Beteili- netto-
in Mio. € IAS 39 zinsen hungen gung rungen keiten gungen ergebnis
2010
Darlehen und Forderungen LaR 4,0 1,9 -9,4 -0,3 - - -3,8
zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte AfS 0,1 - - - - 2,4 2,5
zu handelszwecken gehaltene  
finanzielle Verbindlichkeiten FLhfT -0,3 - - - - - -0,3
Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 
mit fortgeführten Anschaffungskosten FLAC -311,7 - - - 2,0 - -309,7
-307,9 1,9 -9,4 -0,3 2,0 2,4 -311,3
2009
Darlehen und Forderungen LaR 5,0 1,9 -12,7 -0,1 - - -5,9
zur Veräußerung verfügbare 
 finanzielle Vermögenswerte AfS 0,1 - - - - 2,2 2,3
zu handelszwecken gehaltene  
finanzielle Verbindlichkeiten FLhfT 1,0 - - - - - 1,0
Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 
mit fortgeführten Anschaffungskosten FLAC -329,4 - - - 4,2 - -325,2
-323,3 1,9 -12,7 -0,1 4,2 2,2 -327,8
83
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Die Komponenten des nettoergebnisses erfasst die DAIg grundsätzlich unter den Finanzerträgen und den Finanz-
aufwendungen.
Das nach der Effektivzinsmethode berechnete Finanzergebnis für finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten,  
die  nicht  erfolgswirksam  zum  beizulegenden  zeitwert  bewertet  werden,  beträgt  im  Berichtsjahr  -315,2  Mio.  €  
(2009: -331,5 Mio. €).
Die der Bewertungskategorie „Darlehen und Forderungen“ (LaR) zuzuordnenden Wertberichtigungen sowie Erträge und 
Aufwendungen im zusammenhang mit ausgebuchten Forderungen werden unter sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
T
n
Der unter der Bewertungskategorie „Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet mit fortgeführten Anschaffungskosten“  E
M
(FLAC) ausgewiesene Ertrag aus ausgebuchten Verbindlichkeiten wurde unter den Sonstigen betrieblichen Erträgen  
E
erfasst. g
A
n
Die folgende Tabelle zeigt eine zuordnung der zum beizulegenden zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente zu den drei  A
M
Stufen der Fair-Value-hierarchie. Die einzelnen hierarchiestufen sind gemäß IFRS 7 wie folgt definiert:  
 
 
 
T 
h
Stufe 1:  Bewertung anhand von Marktpreisen für das spezifische Finanzinstrument
C
I
R
Stufe 2:  Bewertung anhand von Marktpreisen für ähnliche Instrumente oder anhand von Bewertungsmodellen,   BE
die auf am Markt beobachtbaren Input-Parametern basieren. gE
A
L
Stufe 3:   Bewertung anhand von Bewertungsmodellen mit signifikanten, nicht am Markt beobachtbaren   n
Input-Parametern R
E
z
n
Finanzinstrumente bewertet zum beizulegenden Zeitwert O
K
 
 
 
31.12.2010 S  
S
in Mio. € Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 gesamt u
L
h
Vermögenswerte C
S
B
Sonstige originäre finanzielle Vermögenswerte A
n
  Langfristige Wertpapiere 3,4 - - 3,4
R
E
z
schulden n
O
K
Übige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  
 
 
 
 
   Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten  n
E
Andienungsrechten - - 7,0 7,0
n
O
Derivate I
T
A
  Cashflow hedges - 46,4 - 46,4 M
R
O
F
n
E I
R
E
T
I
E
W
84
Die anschließende Darstellung zeigt die Entwicklung der zum beizulegenden zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente 
der Stufe 3:
Stand                 Veränderungen Stand
erfolgs- zahlungs-
in Mio. € 01.01.2010 wirksam wirksam 31.12.2010
Kaufpreisverbindlichkeiten  
aus gewährten Andienungsrechten 6,7 0,3 0,0 7,0
Die erfolgswirksamen Veränderungen der Stufe 3 Finanzinstrumente haben ausschließlich das zinsergebnis beeinflusst.
Der beizulegende zeitwert der Andienungsrechte für von Minderheitsgesellschaftern gehaltene Anteile wird grundsätz-
lich durch den unternehmenswert der gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter Mindestkaufpreis 
diesen Betrag übersteigt, wird dieser Kaufpreis angesetzt. Im Berichtszeitpunkt beträgt der Mindestkaufpreis 6,7 Mio. € 
(2009: 6,5 Mio. €).  Die Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass bei einer Veränderung des unternehmenswertes um plus 
10 % die Kaufpreisverbindlichkeit aus gewährten Andienungsrechten zum Bilanzstichtag lediglich um + 0,1 Mio. € diffe-
rieren würde. Eine Minderung des unternehmenswertes um 10 % bliebe ohne sichtbare Auswirkung.
33 Risikomanagement
Im Rahmen ihrer geschäftstätigkeit ist die DAIg verschiedenen finanziellen Risiken ausgesetzt. Das übergreifende Risiko-
management des Konzerns ist auf die unvorhersehbarkeit der Entwicklungen auf den Finanzmärkten fokussiert und zielt 
darauf ab, die potentiell negativen Auswirkungen auf die Finanzlage des Konzerns zu minimieren und Risikokonzentrati-
onen zu vermeiden. Im Einzelnen stellen sich die in Verbindung mit Finanzinstrumenten bestehenden Risiken sowie das 
damit korrespondierende Risikomanagement wie folgt dar:
Marktrisiken
(a) Währungsrisiken
Aufgrund der begrenzten internationalen Tätigkeit der DAIg bestehen, wie im Vorjahr, keine wesentlichen Währungs-
risiken.
(b) zinsrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist die DAIg finanzwirtschaftlichen Risiken im zinsbereich ausgesetzt. 
Die Verbindlichkeiten mit variabler Verzinsung setzen den Konzern einem Cashflow-zinsrisiko aus. zur Begrenzung  
bzw. Ausschaltung dieser Risiken setzt die DAIg derivative Finanzinstrumente ein. Diese derivativen Finanzinstrumente 
dienen zur Absicherung von zinsrisiken im zusammenhang mit dem operativen geschäft und dürfen grundsätzlich nicht 
zu Spekulationszwecken eingesetzt werden.
Im Rahmen des Managements von zinsrisiken findet eine laufende Beobachtung des Marktes statt. Im Rahmen einer 
laufenden Analyse wird verifiziert, ob Marktveränderungen einen negativen Einfluss auf die zinssituation der DAIg  
haben. Wo möglich und sinnvoll, werden in diesen Fällen derivative Finanzinstrumente eingesetzt. Darüber hinaus  
werden variabel verzinsliche Verbindlichkeiten am Tage ihrer Auszahlung direkt mit einem Fixed Payer Swap bzw. anderen 
geeigneten Finanzinstrumenten zinsgesichert, um vor zukünftigen zinsschwankungen abgesichert zu sein. 
Im Rahmen der gRAnD-Finanzierung besteht eine Inkongruenz zwischen Basisgeschäft und zinssicherung. Diese  
resultiert daraus, dass die verkaufsbedingte Tilgung der Inhaberschuldverschreibungen in der Vergangenheit geringer 
ausgefallen ist als das vereinbarte Amortisationsprofil des zur zinssicherung bei gRAnD eingesetzten Fixed Payer Swaps. 
Der überwiegende Teil des überschießenden Betrages ist über eine Cap-Vereinbarung mit einer zinsobergrenze versehen. 
Für einen geringeren Restbetrag besteht ein ungesichertes zinsänderungsrisiko, sofern der kurzfristige 3-Monats-E uRIBOR 
stark ansteigen sollte.
85
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
nach den von der DAIg verfolgten Strategien ist der Einsatz von Derivaten nur dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle  
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, vertragliche Ansprüche oder Verpflichtungen und geplante operative Trans-
aktionen zugrunde liegen.
Eine Sensitivitätsanalyse zu den Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten ist diesem Kapitel  
vorangestellt.
Die Sensitivitätsanalyse im hinblick auf die Cashflow hedges findet sich im Kapitel [34] Derivative Finanzinstrumente.
Kreditrisiken
Das Kreditrisiko der DAIg hat sich im Berichtsjahr nicht verändert. Im Konzern bestehen keine signifikanten Konzentrati- T
n
onen hinsichtlich möglicher Kreditrisiken. Verträge über derivative Finanzinstrumente und Finanztransaktionen werden  E
M
nur mit Finanzinstituten guter Bonität abgeschlossen. Die DAIg hat eine konzernweit gültige Richtlinie eingesetzt,  
E
um sicherzustellen, dass Mietverträge nur mit Mietern mit guter Bonität abgeschlossen werden. Dem Ausfallrisiko   g
finanzieller Vermögenswerte wird durch angemessene Wertberichtigungen Rechnung getragen. A
n
A
M
Im Rahmen von Kreditverträgen ist die DAIg zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen wie z. B. dem Schuldendienst-  
 
 
deckungsgrad und dem Verschuldungsgrad verpflichtet. Sofern im Rahmen der Verletzung dieser Finanzkennzahlen   T  
h
sogenannte Cure Periods (heilungsperioden) nicht eingehalten werden und es zu keiner einvernehmlichen Lösung zwi-
C
schen dem finanzierenden Institut bzw. dem Kapitalmarkt kommt, kann es zu einer Restrukturierung der Finanzierung  I
R
mit geänderter Kostenstruktur kommen. Sollten alle in der Praxis gängigen Lösungsmöglichkeiten nicht zum Erfolg   E
B
führen, hätte das finanzierende Institut bzw. der Kapitalmarkt die Möglichkeit, die Finanzierung fällig zu stellen. Im   gE
Rahmen des Risikomanagements wird die Einhaltung dieser Finanzkennzahlen auf Basis der aktuellen hochrechnungen  A
L
und Planungsrechnungen laufend überprüft.  n
R
E
Liquiditätsrisiken z
n
zur Steuerung von Liquiditätsrisiken verwendet die DAIg Liquiditätsprognosen und Liquiditätspläne.  O
K
 
 
 
 
Aus der nachfolgenden Tabelle sind die prognostizierten (undiskontierten) zahlungsströme der originären finanziellen  S 
S
Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente mit negativem Marktwert ersichtlich: u
L
h
     2011      2012           2013 bis 2017 C
Buchwert S
in Mio. € 31.12. 2010 zins  Tilgung zins  Tilgung zins  Tilgung B
A
n
Sonstige originäre   R
E
finanzielle Verbindlichkeiten: z
n
  gegenüber Kreditinstituten 1.419,0 45,7 100,4 41,4 83,5 151,7 843,5 O
K
 
  gegenüber anderen Kreditgebern 5.501,0 244,2 451,2 225,2 358,5 185,3 4.547,9   
 
 
n
   Verbindlichkeiten   E
aus Finanzierungsleasing 89,9 5,1 5,1 26,1 n
O
I
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten  T
A
M
   Kaufpreisverbindlichkeiten  
R
aus gewährten Andienungsrechten 7,0 0,0 0,0 4,7 O
F
n
  Cashflow hedges  46,4 16,4 0,0 16,4 0,0 15,4 0,0
E I
R
E
T
Soweit die Rückzahlung sonstiger originärer finanzieller Verbindlichkeiten von erwarteten Verkäufen abhängt, sind diese  I
E
geschätzt worden. W
86
um die jederzeitige zahlungsfähigkeit sowie die finanzielle Flexibilität der DAIg sicherzustellen, wird eine Liquiditätsre-
serve in Form einer Betriebsmittelkreditlinie und, sofern erforderlich, Barmitteln vorgehalten.
Darstellung der Finanzierungsreserve aus Kreditlinien:
Kreditlinien Ausnutzung freie Kreditlinien freie Kreditlinien
in Mio. € 31.12.2010 31.12.2010 31.12.2010 31.12.2009
Restlaufzeit
  < 1 Jahr 100,0 0,0 100,0 100,0
  > 1 Jahr 0,0 0,0 0,0 0,0
100,0 0,0 100,0 100,0
Insgesamt verfügt die DAIg zum Stichtag über Kassenbestände und Bankguthaben von 310,1 Mio. €. Ergänzt um die oben 
genannten Finanzierungsreserven aus Kreditlinien kann die jederzeitige zahlungsfähigkeit der DAIg als gewährleistet 
angesehen werden.
34 Derivative Finanzinstrumente
Dreizehn Fixed Payer Swaps sichern das zinsrisiko der Akquisitionslinien, die insbesondere zum zweck der Finanzierung 
von Portfolioerwerben durch Tochtergesellschaften der Deutsche Annington Immobilien gmbh abgeschlossen wurden.
Eins dieser Sicherungsinstrumente lief im Berichtsjahr aus und wurde durch einen neuen Fixed Payer Swap ersetzt.  
Die wesentlichen Vertragsparameter entsprechen nunmehr dem grundgeschäft.
Das nominalvolumen der zinsswaps beträgt zum Berichtszeitpunkt 665,7 Mio. €. Die zinskonditionen variieren zwischen 
1,65 % und 4,40 % bei Laufzeiten von zwei bis sieben Jahren.
in Mio. € nominalbetrag Laufzeitbeginn von Laufzeitende bis Durchschnitts-zinssatz
Verbriefungstransaktion  
Opera germany (No. 1) gmbh
grundgeschäfte 146,0 09.08.2006 31.12.2012 3-M-EuRIBOR
zinsswaps 146,0 01.11.2005 31.12.2012 2,663%
Akquisitionsfinanzierung i
grundgeschäfte 227,8 29.12.2006 31.12.2013 3-M-EuRIBOR
zinsswaps 228,7 20.07.2007 20.10.2013 4,205%
Akquisitionsfinanzierung ii
grundgeschäfte 264,3 18.04.2008 20.04.2015 3-M-EuRIBOR
zinsswaps 282,5 21.07.2008 20.04.2015 4,400%
Akquisitionsfinanzierung iii
grundgeschäfte 9,3 09.08.2006 31.12.2012 3-M-EuRIBOR
zinsswaps 8,5 30.12.2005 28.09.2012 3,350%
87
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Der  Sicherungszusammenhang  wird  prospektiv  auf  Basis  einer  Sensitivitätsanalyse,  retrospektiv  auf  Basis  der  
kumulierten Dollar-Offset-Methode ermittelt. Die Marktwerte der Darlehen werden auf Basis der hypothetischen- 
Derivate-Methode ermittelt. 
Im Rahmen des Cashflow hedge-Accounting wurden die Derivate zum 31. Dezember 2010 mit ihren negativen Markt-
werten (clean present fair values) in höhe von insgesamt 46,4 Mio. € unter den Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten 
ausgewiesen.
Als Folge der Bewertung wurde das Eigenkapital im geschäftsjahr ergebnisneutral mit 4,9 Mio. € belastet. Aus Ineffekti-
vitäten entstand im Berichtszeitraum nach Abzug latenter Steuern ein Verlust in höhe von 0,8 Mio. €. 
T
n
Ausgehend von der Bewertung zum 31. Dezember 2010 wurde eine Sensitivitätsanalyse zur Ermittlung der Eigenkapital- E
M
veränderung bei einer parallelen Verschiebung der zinsstruktur um jeweils 50 Basispunkte durchgeführt:
E
g
           Eigenkapitalveränderung A
n
Sonstige Rücklagen Ineffektivitäten A
in Mio € ergebnisneutral erfolgswirksam Summe M
 
 
 
 
+50 Basispunkte +7,7 +0,4 +8,1 T 
h
C
-50 Basispunkte -7,9 -0,4 -8,3
I
R
E
B
Alle bei der DAIg zur Anwendung kommenden derivativen Finanzinstrumente sind in eine wirksame Sicherungsbezie- gE
hung gemäß IAS 39 eingebunden. A
L
n
R
35 Angaben zur Kapitalflussrechnung E
z
n
Bei der indirekten Ermittlung des Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit ist das Periodenergebnis um Auswirkungen von  O
K
nicht zahlungswirksamen geschäftsvorfällen, Veränderungen von Bilanzposten, denen betriebliche Ein- oder Auszah-   
 
 
lungen vergangener oder zukünftiger geschäftsjahre gegenüberstehen, sowie um Ertrags- und Aufwandsposten, die  S 
S
dem Investitions- oder Finanzierungsbereich zuzurechnen sind, berichtigt. Eine direkte Abstimmung mit den ent- u
L
sprechenden Veränderungen der Posten der Konzernbilanz ist somit nicht ohne Weiteres möglich. h
C
S
Die Einzahlungen aus der Veräußerung von Vorratsimmobilien werden im Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit, die  B
A
Einzahlungen aus der Veräußerung von immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und Investment Properties im  n
R
Cashflow aus der Investitionstätigkeit ausgewiesen. E
z
n
O
unter Ausübung des Wahlrechts in IAS 7 werden zinseinzahlungen im Cashflow aus der Investitionstätigkeit und zins-
K
auszahlungen im Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit ausgewiesen.   
 
 
 
n
E
Der Posten „Auszahlungen für Investitionen in Investment Properties“ beinhaltet im Wesentlichen Ausgaben für   n
O
Modernisierungsmaßnahmen.
I
T
A
M
Die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente unterliegen in höhe von 35,5 Mio. € Verfügungsbeschränkungen 
R
(2009: 29,0 Mio. €).  O
F
n
E I
R
E
T
I
E
W
88
36 Eventualschulden
haftungsverhältnisse bestehen für Sachverhalte, für die die Deutsche Annington Immobilien gmbh und ihre Tochter-
gesellschaften garantien zu gunsten verschiedener Vertragspartner gegeben haben.
haftungsverhältnisse gegenüber Dritten betreffen im Wesentlichen Bürgschaften für gewährleistungsansprüche und 
Vertragserfüllungsbürgschaften. Die Laufzeiten sind in vielen Fällen auf einen vereinbarten zeitpunkt befristet. In einigen 
Fällen ist die Laufzeit unbefristet. 
Im Rahmen von unternehmensverkäufen hat die Rechtsvorgängerin des Tochterunternehmens Deutsche Annington  
Beteiligungsverwaltungs gmbh gegenüber den Käufern Freistellungsvereinbarungen in Bezug auf Steuer-, Rechts- sowie 
sonstige Risiken gegeben. Die Freistellungsvereinbarungen bewegen sich im üblichen Rahmen der bei solchen Trans-
aktionen gegebenen zusagen. Die Laufzeiten der Vereinbarungen betragen in der Regel zwei bis drei Jahre, in wenigen 
Einzelfällen auch 10, 15 oder maximal 30 Jahre.
37 Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Die Verpflichtungen aus künftigen Mindestleasingzahlungen aufgrund von unkündbaren Operating-Leasingverhält-
nissen sind wie folgt fällig:
in Mio. € 31.12.2010 31.12.2009
summe der Mindestleasingzahlungen 264,8 272,1
  Fällig innerhalb eines Jahres 11,7 11,6
  Fällig in 1 bis 5 Jahren 37,3 38,2
  Fällig nach 5 Jahren 215,8 222,3
Im Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen wurden im Berichtszeitraum zahlungen in höhe von 11,9 Mio. €  
(2009: 11,8 Mio. €) aufwandswirksam erfasst. 
Die Leasingzahlungen betreffen insbesondere angemietete Immobilien und Erbbauzinsen.
Ferner bestehen finanzielle Verpflichtungen aus der Beauftragung von Dienstleistungen in höhe von 110,0 Mio. € (2009: 
114,7 Mio. €) und aus Sonderumlagen nach dem Wohnungseigentumsgesetz in höhe von 1,6 Mio. € (2009: 1,5 Mio. €).
 
38 Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche
Die DAIg ist Beteiligte in verschiedenen Aktiv- und Passivprozessen, die aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ent-
standen sind. Diese Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche sind Routineangelegenheiten, die sich aus dem 
normalen geschäftsverlauf ergeben. Es handelt sich hierbei insbesondere um Mietrechts- und Vertriebsstreitigkeiten. 
Keine dieser Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche wird wesentliche bilanzielle, ergebnismäßige oder  
liquiditätsmäßige Auswirkungen für die DAIg haben.
39 Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen
Die Mitglieder der geschäftsführung und des Aufsichtsrates oder deren direkte Familienangehörige unterhalten über die 
Organbeziehungen hinaus keine persönlichen geschäftsbeziehungen zu gesellschaften des DAIg-Konzerns.
89
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Ebenso werden weder geschäftsbeziehungen von DAIg-gesellschaften mit verbundenen und assoziierten unternehmen 
des DAIg-Konzerns noch mit Mitgliedern der geschäftsleitungen und der Aufsichtsorgane der konsolidierten DAIg- 
unternehmen oder deren direkten Familienangehörigen unterhalten.
Für die Leistungen aus dem Long Term Incentive Plan (LTIP) hat die Monterey holdings I S.à r.l., Luxemburg, die bestehen-
den Verpflichtungen gegenüber den Mitgliedern der geschäftsführung übernommen. In höhe der übernommenen  
Verpflichtungen weist die DAIg eine Forderung gegenüber der Monterey holdings I S.à r.l., Luxemburg, von 2,3 Mio. € 
(2009: 1,1 Mio. €) im Kapitel (22) Sonstige Vermögenswerte aus.
In 2005 wurden Beratungsverträge mit Terra Firma Capital Partners Limited, London, sowie der terrafirma gmbh,  
Frankfurt am Main, abgeschlossen. Im geschäftsjahr 2010 wurden Leistungen in höhe von 0,2 Mio. € (2009: 0,2 Mio. €)  T
n
erbracht, von denen 0,1 Mio. € (2009: 0,2 Mio. €) bereits beglichen wurden.  E
M
E
g
40 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
A
n
Auf der grundlage eines gesellschafterbeschlusses vom 16. Februar 2011 hat Monterey holdings I S.à r.l., Luxemburg, einen  A
M
Betrag in höhe von 30,0 Mio. € aus der Kapitalrücklage der Deutsche Annington Immobilien gmbh entnommen.  
 
 
 
T 
h
41 Bezüge
C
I
R
Die Mitglieder des Aufsichtsrates haben im geschäftsjahr 151 T€ (2009: 90 T€) für ihre Tätigkeit erhalten. E
B
E
g
Die gesamtbezüge der geschäftsführung betrugen 2,8 Mio. € (2009: 2,3 Mio. €). Davon entfallen 1,7 Mio. € (2009:   A
L
1,2 Mio. €) auf fixe Vergütungen einschließlich geldwerter Vorteile und sonstiger Bezüge. Die variablen Vergütungen von  n
1,1 Mio. € (2009: 1,1 Mio. €) betreffen Tantiemeansprüche. R
E
z
n
Bei den gesamtbezügen ehemaliger Mitglieder der geschäftsführung und ihrer hinterbliebenen in höhe von 0,7 Mio. €  O
K
handelt es sich ausschließlich um Leistungen nach IAS 24.16 (d). Die Pensionsverpflichtungen (DBO) gegenüber ehe-   
 
 
maligen geschäftsführern und ihren hinterbliebenen betragen 1,6 Mio. € (2009: 1,3 Mio. €), gegenüber aktiven geschäfts- S 
S
führern und ihren hinterbliebenen 5,4 Mio. € (2009: 4,2 Mio. €). u
L
h
C
42 Honorare des Abschlussprüfers S
B
A
Für die im geschäftsjahr erbrachten Dienstleistungen des Konzernabschlussprüfers KPMg Ag Wirtschaftsprüfungs- n
R
gesellschaft sind folgende honorare (einschließlich Auslagen) als Aufwand erfasst worden: E
z
n
in Mio. € 2010 2009 O
K
 
 
 
Abschlussprüfungen 1,8 2,1   
n
E
Andere Bestätigungsleistungen 0,2 0,1 n
O
Steuerberatungsleistungen 0,2 0,2 I
T
A
Sonstige Leistungen 0,7 0,6 M
R
2,9 3,0 O
F
n
E I
R
E
T
I
E
W
90
Aufsichtsrat
Guy Hands, Vorsitzender
Chairman und Chief Investment Officer der Terra Firma Capital Partners, guernsey
Robbie Barr 
Chief Financial Officer der Terra Firma Capital Partners Limited, London
Arjan Breure (seit 2. Dezember 2010)
Financial Managing Director der Terra Firma Capital Partners Limited, London
Phillip Wesley Burns (bis 2. Dezember 2010)
Financial Managing Director der Terra Firma Capital Partners Limited, London
William T. Comfort
Chairman der Citigroup Venture Capital, new York
Fraser Duncan
unternehmensberater, London
Wolfgang König
unternehmensberater, Esslingen
Prof. Dr. Klaus Rauscher 
unternehmensberater, Berlin
Dem Aufsichtsrat obliegen nicht die Rechte und Pflichten entsprechend den Vorschriften des Aktiengesetzes.
Geschäftsführung
Wijnand Donkers, Vorsitzender
Klaus Freiberg (seit 1. Februar 2010)
Dr. A. Stefan Kirsten (seit 1. Januar 2011)
Dr. Manfred Püschel (bis 31. Dezember 2010)
Düsseldorf, den 18. März 2011
Wijnand Donkers                                          Klaus Freiberg                                          Dr. A. Stefan Kirsten
91
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Anlage zum Konzernanhang
DAIG Anteilsbesitz 
zum 31. Dezember 2010
Anteil 
am Kapital
gesellschaft Sitz %
Deutsche Annington Immobilien gmbh Düsseldorf
In den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen
Baugesellschaft Bayern mbh München 94,90
Bundesbahn Wohnungsbaugesellschaft Kassel gesellschaft mit beschränkter haftung Kassel 94,90
Bundesbahn-Wohnungsbaugesellschaft Regensburg mbh Regensburg 94,90
BWg Frankfurt am Main Bundesbahn-Wohnungsgesellschaft mbh Frankfurt 94,90
DA DMB netherlands B.V. Eindhoven/nL 100,00 T
n
Deutsche Annington Bestands gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00 E
M
Deutsche Annington Beteiligungsverwaltungs gmbh Düsseldorf 100,00 E
g
Deutsche Annington Bewirtschaftungs gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00
A
Deutsche Annington Business Management gmbh Bochum 100,001) n
A
Deutsche Annington DEWg gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00 M
 
Deutsche Annington DEWg Verwaltungs gmbh Düsseldorf 99,60   
 
T 
Deutsche Annington DID Verwaltungs gmbh Düsseldorf 99,60 h
Deutsche Annington Dienstleistungs gmbh Bochum 100,00 C
I
R
Deutsche Annington DMB Eins gmbh Bochum 100,00 E
B
Deutsche Annington Dritte Beteiligungsgesellschaft mbh Düsseldorf 100,00 E
g
Deutsche Annington EisenbahnWg Karlsruhe Bestands gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00 A
L
Deutsche Annington EisenbahnWg Karlsruhe Bewirtschaftungs gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00 n
Deutsche Annington EisenbahnWg Karlsruhe Verwaltungs gmbh Düsseldorf 99,60 R
E
z
Deutsche Annington Energie Service gmbh Bochum 100,00 n
O
Deutsche Annington EWg Augsburg gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00 K
 
Deutsche Annington EWg Augsburg Verwaltungs gmbh  Düsseldorf 99,60   
 
S 
Deutsche Annington EWg Essen Bestands gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00 S
u
Deutsche Annington EWg Essen Bewirtschaftungs gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00 L
h
Deutsche Annington EWg Essen Verwaltungs gmbh  Düsseldorf 99,60 C
S
Deutsche Annington EWg Frankfurt Bestands gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00 B
A
Deutsche Annington EWg Frankfurt Bewirtschaftungs gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00 n
Deutsche Annington EWg Frankfurt Verwaltungs gmbh Düsseldorf 99,60 R
E
Deutsche Annington EWg Kassel Bestands gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00 z
n
Deutsche Annington EWg Kassel Bewirtschaftungs gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00 O
K
Deutsche Annington EWg Kassel Verwaltungs gmbh  Düsseldorf 99,60   
 
 
 
Deutsche Annington EWg Köln Bestands gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00 n
E
Deutsche Annington EWg Köln Bewirtschaftungs gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00 n
O
Deutsche Annington EWg Köln Verwaltungs gmbh Düsseldorf 99,60 I
T
Deutsche Annington EWg Mainz gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00 A
M
Deutsche Annington EWg Mainz Verwaltungs gmbh  Düsseldorf 99,60 R
O
Deutsche Annington EWg München Bestands gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00 F
n
Deutsche Annington EWg München Bewirtschaftungs gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00
E I
Deutsche Annington EWg München Verwaltungs gmbh Düsseldorf 99,60 R
E
Deutsche Annington EWg nürnberg gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00 T
I
E
Deutsche Annington EWg nürnberg Verwaltungs gmbh  Düsseldorf 99,60 W
92
Anlage zum Konzernanhang
DAIG Anteilsbesitz 
zum 31. Dezember 2010
Anteil 
am Kapital
gesellschaft Sitz %
Deutsche Annington EWg Regensburg gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington EWg Regensburg Verwaltungs gmbh  Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington Finance gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Fundus Immobiliengesellschaft mbh Köln 100,00
Deutsche Annington Fünfte Beteiligungsgesellschaft mbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington haus gmbh Kiel 100,00
Deutsche Annington heimbau Bestands gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington heimbau Bewirtschaftungs gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington heimbau gmbh Kiel 100,00
Deutsche Annington heimbau Verwaltungs gmbh Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington holdings Drei gmbh Bochum 100,00
Deutsche Annington holdings Eins gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington holdings Fünf gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington holdings Sechs gmbh Bochum 100,00
Deutsche Annington holdings Vier gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington holdings Vier gmbh & Co.Kg Bochum 100,00
Deutsche Annington holdings zwei gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Immobiliendienstleistung Bestands gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Immobilien-Dienstleistungen gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Informationssysteme gmbh Düsseldorf 100,001)
Deutsche Annington Interim DAMIRA gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Kundenservice gmbh Bochum 100,00
Deutsche Annington MIRA Bestands gmbh & Co.Kg  Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington MIRA Bewirtschaftungs gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington MIRA Verwaltungs gmbh Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington Regenerative Energien gmbh Bochum 100,00
Deutsche Annington Revisionsgesellschaft mbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Rheinland Immobiliengesellschaft mbh Köln 100,00
Deutsche Annington Rhein-Ruhr gmbh & Co.Kg Essen 100,00
Deutsche Annington Service gmbh Frankfurt 100,001)
Deutsche Annington Solutions gmbh Bochum 100,00
Deutsche Annington Süd gmbh München 100,00
Deutsche Annington Süd-West gmbh Frankfurt 100,00
Deutsche Annington Vermögensgesellschaft mbh & Co.Kg  Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Vertriebs gmbh Bochum 100,00
Deutsche Annington Vierte Beteiligungsgesellschaft mbh Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington WOgE Drei Verwaltungs gmbh Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington WOgE Eins Verwaltungs gmbh Düsseldorf 99,60
Deutsche Annington WOgE Fünf Bestands gmbh & Co. Kg Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington WOgE Fünf Bewirtschaftungs gmbh & Co. Kg Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington WOgE Fünf Verwaltungs gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington WOgE Sechs Bestands gmbh & Co.Kg Bochum 100,00
Deutsche Annington WOgE Sechs Bewirtschaftungs gmbh & Co.Kg Bochum 100,00
Deutsche Annington WOgE Sechs Verwaltungs gmbh Bochum 100,00
93
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
Anlage zum Konzernanhang
DAIG Anteilsbesitz 
zum 31. Dezember 2010
Anteil 
am Kapital
gesellschaft Sitz %
Deutsche Annington WOgE Sieben Verwaltungs gmbh Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington WOgE Vier Bestands gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington WOgE Vier gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft I Bestands gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft I mbh Essen 100,00
Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft III Bestands gmbh & Co.Kg Düsseldorf 100,00
Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft III mbh Bochum 100,00 T
n
E
Deutsche Annington zweite Beteiligungsgesellschaft mbh Essen 100,00 M
Deutsche Eisenbahn-Wohnungs-holdings gmbh & Co.Kg Leipzig 100,00 E
g
Eisenbahn-Siedlungsgesellschaft Augsburg mbh (Siegau) Augsburg 94,90
A
n
Eisenbahn-Wohnungsbau-gesellschaft Karlsruhe gmbh Karlsruhe 94,90 A
M
Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft Köln mbh Köln 94,90
 
 
Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft nürnberg gmbh nürnberg 94,90   
T 
FEA Verwaltungs gmbh Düsseldorf 100,00 h
C
Frankfurter Siedlungsgesellschaft mbh Düsseldorf 100,00 I
R
FSg Immobilien gmbh & Co.Kg  Düsseldorf 100,00 E
B
E
FSg Immobilien Verwaltungs gmbh Düsseldorf 99,60 g
A
FSg-holding gmbh Düsseldorf 94,80 L
n
Immobilienfonds Koblenz-Karthause Wolfgang hober Kg Düsseldorf 92,71
R
JAnAnA grundstücksgesellschaft mbh & Co.Kg grünwald 94,90 E
z
KADuRA grundstücksgesellschaft mbh & Co.Kg grünwald 92,51 n
O
LEMOnDAS grundstücksgesellschaft mbh & Co.Kg grünwald 94,90 K
 
 
LEVOn grundstücksgesellschaft mbh & Co.Kg grünwald 94,90   
S 
MAKAB Beteiligungs Eins gmbh Düsseldorf 100,00 S
u
MAKAB grundstücksgesellschaft mbh & Co.Kg grünwald 100,00 L
h
MAKAnA Beteiligungsgesellschaft Eins gmbh Düsseldorf 100,00 C
S
MAKAnA grundstücksgesellschaft mbh & Co. Kg grünwald 94,90 B
A
MAngAnA grundstücksgesellschaft mbh & Co.Kg grünwald 94,90 n
R
MELCART grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbh grünwald 94,80
E
z
MIRA grundstücksgesellschaft mbh  Düsseldorf 94,90 n
O
MIRIS Beteiligungs Eins gmbh Düsseldorf 100,00 K
 
MIRIS grundstücksgesellschaft mbh & Co.Kg grünwald 94,90   
 
 
n
Monterey Capital I S.à r.l. Luxemburg/L 100,00
E
Prima Beteiligungsgesellschaft mbh Berlin 100,00 n
O
Prima Immobilien gmbh & Co.Kg Berlin 100,00 TI
A
Prima Wohnbauten Privatisierungs-Management gmbh Berlin 94,54 M
„Siege“ Siedlungsgesellschaft für das Verkehrspersonal mbh Mainz Mainz 94,90 R
O
Viterra holdings Eins gmbh Düsseldorf 100,00 F
n
Viterra holdings zwei gmbh Düsseldorf 100,00 E I
Wohnungsgesellschaft Ruhr-niederrhein mbh Essen Essen 94,90 R
E
T
I
E
1)  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 hgB W
94
Bestätigungsvermerk 
„Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
An die Deutsche Annington Immobilien gmbh, Düsseldorf:
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Deutsche Annington Immobilien gmbh, Düsseldorf, und ihrer  
Tochtergesellschaften – bestehend aus der Konzern-gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-gesamtergebnisrechnung, 
Konzernbilanz, Konzern-Kapitalflussrechnung, Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung und Konzernanhang für das  
geschäftsjahr vom 1. Januar 2010 bis 31. Dezember 2010 – geprüft.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für den Konzernabschluss
Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Annington Immobilien gmbh sind verantwortlich für die Aufstellung dieses  
Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS,  
wie sie in der Eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 hgB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Die gesetzlichen Vertreter sind auch  
verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig erachtet, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses 
zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers
unsere Aufgabe ist es, auf der grundlage unserer Prüfung ein urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 
unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 hgB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung 
der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die 
Abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern-
abschluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern-
abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 
pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter 
oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichti-
gt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und 
durchzuführen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Ange-
messenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern 
ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der gesamtdarstellung des Konzern-
abschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grund-
lage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil
gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 hgB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen  
geführt hat.
95
Konzern-gewinn- und Verlustrechnung       Konzern-gesamtergebnisrechnung       Konzernbilanz        Konzern-Kapitalflussrechnung          
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung       Konzernanhang
nach unserer Beurteilung auf grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
wesentlichen  Belangen  den  IFRS,  wie  sie  in  der  Eu  anzuwenden  sind,  und  den  ergänzend  nach  §  315a  Abs.  1  hgB  
anzuwendenden  deutschen  gesetzlichen  Vorschriften  und  vermittelt  unter  Beachtung  dieser  Vorschriften  ein  den  
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2010 sowie der 
Ertragslage für das an diesem Stichtag endende geschäftsjahr.
Vermerk zum Konzernlagebericht
Wir  haben  den  beigefügten  Konzernlagebericht  der  Deutsche  Annington  Immobilien  gmbh  für  das  geschäftsjahr  
vom 1. Januar 2010 bis 31. Dezember 2010 geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Annington Immobilien gmbh sind 
verantwortlich  für  die  Aufstellung  des  Konzernlageberichts  in  Übereinstimmung  mit  den  nach  §  315a  Abs.  1  hgB  
anzuwendenden  deutschen  gesetzlichen  Vorschriften.  Wir  haben  unsere  Prüfung  in  Übereinstimmung  mit  §  317   T
n
Abs. 2 hgB und unter Beachtung der für die Prüfung von Konzernlageberichten vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festge- E
M
stellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung des Konzernlagebe-
E
richts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernlagebericht mit dem  g
Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutref- A
n
fendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt.  A
M
 
 
 
gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 hgB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen   T  
h
geführt hat. 
C
I
R
nach  unserer  Beurteilung  auf  grund  der  bei  der  Prüfung  des  Konzernabschlusses  und  des  Konzernlageberichts   BE
gewonnenen  Erkenntnisse  steht  der  Konzernlagebericht  in  Einklang  mit  dem  Konzernabschluss,  vermittelt  insgesamt   gE
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. A
L
n
Essen, den 18. März 2011 R
E
z
n
KPMg Ag O
K
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft   
 
 
S 
S
u
L
h
C
S
B
A
n
R
E
z
Salzmann  Dr. hain n
O
Wirtschaftsprüferin  Wirtschaftsprüfer“
K
 
 
 
 
 
n
E
n
O
I
T
A
M
R
O
F
n
E I
R
E
T
I
E
W
96
Daten zum Wohnungsportfolio der   
Deutsche Annington Immobilien Gruppe   
im Überblick 
Durchschn.  Annualisierte  Monatl.
Wohnfläche   nettokalt- nettokalt-
Wohnfläche  je Einheit   miete*   Anteil   miete/m2*  Leerstand* 
Portfolio zum 31.12.2010 Einheiten Anteil in % in m2 in m2 in Mio. € in %  in € in %
20 größte standorte
1 Dortmund 17.951 9,5 1.094.753 61 59,0 8,0 4,48 5,0
2 Berlin  13.289 7,0 856.411 64 56,0 7,6 5,41 2,9
3 Essen 10.540 5,6 651.096 62 39,4 5,3 5,02 7,3
4 Frankfurt 10.497 5,5 652.431 62 51,5 7,0 6,53 1,2
5 gelsenkirchen 8.891 4,7 536.710 60 28,2 3,8 4,37 7,2
6 Bochum 7.790 4,1 451.485 58 26,4 3,6 4,86 2,8
7 München 5.139 2,7 341.035 66 25,2 3,4 6,08 1,8
8 Duisburg 4.950 2,6 295.061 60 16,8 2,3 4,70 6,0
9 herne 4.679 2,5 286.748 61 15,4 2,1 4,45 5,7
10 Bonn 4.571 2,4 321.248 70 22,4 3,0 5,77 3,2
11 Köln 4.558 2,4 297.753 65 21,1 2,9 5,86 3,7
12 gladbeck 3.471 1,8 213.533 62 12,0 1,6 4,68 8,7
13 herten 2.897 1,5 187.324 65 9,8 1,3 4,34 5,2
14 Düsseldorf 2.650 1,4 173.046 65 13,2 1,8 6,32 2,4
15 Marl 2.579 1,4 173.127 67 10,7 1,4 5,13 9,2
16 Aachen 2.259 1,2 150.280 67 8,9 1,2 4,94 1,9
17 Bottrop 2.104 1,1 132.429 63 7,8 1,1 4,82 3,8
18 Bergkamen 2.027 1,1 134.185 66 7,2 1,0 4,46 10,0
19 geesthacht 2.006 1,1 114.489 57 7.3 1.0 5.32 5.4
20 Wiesbaden 1.989 1,0 129.056 65 10.8 1.5 6.90 3.6
Zwischensumme  
20 größte standorte 114.837 60,5 7.192.201 63 448,9 60,6 5,17 4,6
Übrige Orte 74.827 39,5 4.934.205 66 291,4 39,4 4,90 5,9
Gesamt 189.664 100,0 12.126.407 64 740,3 100 5,06 5,1
* Stand zum Monatsanfang Dezember
einheiten der Deutschen Annington immobilien gruppe in der bewirtschaftung 
(zum 31. Dezember 2010) 
■  Eigene Wohnungen  189.664
■ W  ohnungen Dritter  25.905
■  gewerbeimmobilien  1.486
■  garagen, Stellplätze  
und sonstige Einheiten  43.851
97
Daten zum Wohnungsportfolio       glossar       Kontakt
Marl
15
gladbeck herten
12 13
herne bergkamen
bottrop gelsenkirchen 9 18 Schleswig-holstein
17 5 Dortmund
bochum 1
Duis8burg 3 6 Mecklenburg-Vorpommern
essen hamburg
Düsseldorf 19
14 geesthacht
nordrhein-Westfalen Bremen
Köln
11 Brandenburg
Aachen bonn niedersachsen nT
16 10 2 berlin E
M
E
g
15 Sachsen-Anhalt A
n
12 139 18 A
817 35 6 1  M
 
14 nordrhein-   
11 Westfalen Sachsen hT 
16 10 Thüringen C
hessen RI
E
B
20 4 frankfurt E
g
Wiesbaden
A
L
Rheinland-Pfalz n
R
E
z
n
Saarland
O
Bayern K
 
 
 
 
S 
S
u
Baden-Württemberg München hL
7 C
S
B
A
n
R
E
z
n
O
K
 
 
 
 
n 
E
n
O
I
T
A
M
struktur des Wohnungsbestands der Deutschen Annington nach bundesländern
R
O
F
n
■  nordrhein-Westfalen  52,9 %
■  hessen  11,8 % RE I
■ Bayern und Baden-Württemberg  11,1 % TE
■ Berlin  7,0 % EI
W
■ Schleswig-holstein und hamburg  6,8 %
■ neue Bundesländer  4,2 %
■ niedersachsen und Bremen  3,3 %
■ Rheinland-Pfalz und Saarland  2,9 %
98
Glossar
Anwartschaftsbarwertverfahren Energieeinsparverordnung 2009 (EnEV 2009)
siehe Projected unit Credit Method Teil des deutschen Baurechts, der Bauherren und Eigentümern 
Standardanforderungen  zum  effizienten  Betriebsenergie-
Cashflow  verbrauch ihres gebäudes oder Bauprojekts vorschreibt. Sie 
Kennzahl zur Beurteilung der Finanz- und Ertragskraft eines  gilt für Wohngebäude, Bürogebäude und gewisse Betriebs-
unternehmens (siehe Kapitalflussrechnung). gebäude. ziel der Verordnung ist die Reduzierung des Energie-
verbrauchs. Die letzte novelle der EnEV trat im Oktober 2009 
Code of Conduct in Kraft.
grundsätzliche Verhaltensregeln, die sich ein unternehmen 
im  Rahmen  seiner  Organisation  selbst  auferlegt,  um  die   EPRA
Einhaltung zwingender gesetzlicher und vertraglicher Bestim- European Public Real Estate Association. Organisation mit Sitz 
mungen  zu  gewährleisten,  aber  auch  freiwillige  interne  in Brüssel, die die Interessen der großen europäischen Immo-
handlungsgrundsätze gegenüber Mitarbeitern und geschäfts- biliengesellschaften  in  der  Öffentlichkeit  vertritt  und  die  
partnern zu kommunizieren und deren Einhaltung sicher- Entwicklung und Marktpräsenz der europäischen Immobilien-
zustellen.  Die  formulierten  Verhaltensregeln  dienen  als   Aktiengesellschaften unterstützt.
grundlegende  handlungsorientierung  für  Mitarbeiter  und  
geschäftspartner, um erwünschtes Verhalten zu kanalisieren  EURIBOR
bzw. unerwünschte handlungen zu vermeiden.  Die EuRO Interbank Offered Rate ist der zinssatz für Termin-
gelder in Euro im Interbankengeschäft.
Defined Benefit Obligation
siehe Projected unit Credit Method Fair Value
Der Fair Value (beizulegender zeitwert) ist der Betrag, zu dem 
Derivate sachverständige, vertragswillige und voneinander unabhän-
Finanzinstrumente, deren Bewertung sich überwiegend vom  gige  geschäftspartner  unter  üblichen  Marktbedingungen  
Preis, von den Preisschwankungen und Preiserwartungen der  bereit wären, einen Vermögenswert zu tauschen. Der Verkehrs-
zugrunde liegenden Basisinstrumente (z. B. Indices, Aktien,   wert der Investment Properties und der Vorratsimmobilien 
Anleihen, Devisen) ableitet. zu den Derivaten zählen insbeson- wird bei der Deutschen Annington Immobilien gruppe jährlich 
dere Swaps, Optionen und Futures (siehe zinsswap). im Rahmen einer Fair-Value-Bewertung intern ermittelt.
EBITDA (adjusted) FFO 
Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization.  Funds from Operations. Der FFO stellt eine an den verfügbaren 
Wichtige  Ergebniskennzahl  der  Deutschen  Annington  zur   Cashflow aus operativer Tätigkeit angelehnte Kennzahl dar. 
internen Steuerung und Indikator für die nachhaltige Ertrags- neben dem adjusted EBITDA werden im FFO die wieder-
kraft des unternehmens. Das adjusted EBITDA ist das Ergebnis  kehrenden zahlungswirksamen nettozinsaufwendungen aus 
vor zinsen, Steuern, Abschreibungen und neutralen Effekten.  originären Finanzinstrumenten sowie die originären Ertrag-
In der Überleitung zum adjusted EBITDA werden, um ein um  steuern für das laufende geschäftsjahr berücksichtigt. Der FFO 
Sondereinflüsse  angepasstes  Ergebnis  darzustellen,  die   wird nicht auf Basis einer besonderen internationalen Rech-
Ertrags- und Aufwandsposten um neutrale Anteile bereinigt.  nungslegungsvorschrift ermittelt, sondern ist als Ergänzung 
(vergleiche neutrales Ergebnis). Das adjusted EBITDA wird  zu den anderen gemäß IFRS ermittelten Ergebniskennzahlen 
nicht auf Basis einer besonderen internationalen Rechnungs- zu sehen. 
legungsvorschrift ermittelt, sondern ist als Ergänzung zu den 
anderen  gemäß  IFRS  ermittelten  Ergebniskennzahlen  zu   Financial Covenants
sehen.  In  einzelnen  Finanzierungsverträgen  enthaltene  Vereinba-
rungen, in denen sich der Kreditnehmer für die Laufzeit des 
Effektivität einer Sicherungsbeziehung Kreditvertrages auf die Einhaltung bestimmter, in den neben-
Die Effektivität oder Wirksamkeit einer Sicherungsbeziehung  abreden festgelegter Finanzkennzahlen in Bezug auf Eigen-
bezeichnet den grad, mit dem die einem gesicherten Risiko  kapital, Verschuldung, Ertrag oder Liquidität verpflichtet.
zurechenbaren Änderungen des beizulegenden zeitwerts oder 
der Cashflows durch das Sicherungsinstrument kompensiert 
werden.
99
Daten zum Wohnungsportfolio       glossar       Kontakt
IFO Kapitalflussrechnung 
Institut für Wirtschaftsforschung an der Ludwig-Maximilians- Die Kapitalflussrechnung dient der Ermittlung und Darstel-
universität München. lung  des  zahlungsmittelflusses,  den  ein  unternehmen  in 
einem geschäftsjahr aus laufender geschäfts-, Investitions- 
IFRS (vormals IAS) und Finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat 
International Financial Reporting Standards (vormals Interna- (siehe Cashflow).
tional  Accounting  Standards).  Internationale  Rechnungs-
legungsvorschriften, die auf grund der Verordnung des Euro- Konsolidierung
päischen  Parlaments  und  des  Europäischen  Rates  von  Der Konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle Kon-
kapitalmarktorientierten Eu-unternehmen für geschäftsjahre,  zernunternehmen ein wirtschaftlich einheitliches unterneh-
die am oder nach dem 1. Januar 2005 beginnen, – spätestens  men bilden. Alle Aufwendungen und Erträge sowie zwischen-
jedoch ab 2007 – anzuwenden sind. nicht kapitalmarkorien- ergebnisse aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen  T
n
tierte Eu-unternehmen können in Anwendung des § 315a   Transaktionen zwischen den Konzern unternehmen werden  E
M
Absatz 3 hgB (handelsgesetzbuch) ihren Konzernabschluss  durch Aufrechnung (Aufwands- und Ertrags- sowie zwischen-
E
ebenfalls in Übereinstimmung mit sämtlichen in der Eu anzu- ergebniskonsolidierung)  eliminiert.  Beteiligungen  an  Kon- g
wendenden IFRS erstellen. In diesem Fall sind ergänzend die  zernunternehmen  werden  gegen  deren  Eigenkapital  auf- A
n
nach § 315a Absatz 1 hgB anzuwendenden handelsrechtlichen  gerechnet (Kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen  A
M
Vorschriften zu berücksichtigen. Forderungen und Verbindlichkeiten eliminiert (Schuldenkon-  
 
 
solidierung),  da  solche  Rechtsverhältnisse  innerhalb  einer   T  
h
Impairment-Test juristischen Person nicht existieren. Aus der Summierung  
C
Einstufige Werthaltigkeitsprüfung (gemäß IAS 36), bei der der  und  Konsolidierung  der  verbleibenden  Posten  der  Jahres- I
R
Buchwert eines Vermögensgegenstands mit seinem erziel- abschlüsse ergeben sich die Konzernbilanz und die Konzern- E
B
baren Betrag (recoverable amount) verglichen wird. unter dem  gewinn- und Verlustrechnung. gE
erzielbaren Betrag versteht man den höheren Wert aus netto- A
L
veräußerungspreis (beizulegendem zeitwert abzüglich Ver- Latente Steuern n
kaufskosten)  und  nutzungswert  (Barwert  der  künftigen   zukünftig zu zahlende oder zu erstattende Ertragsteuern, die  R
E
Cashflows). Für den Fall, dass der erzielbare Betrag den Buch- aus unterschiedlichen Wertansätzen zwischen Steuer- und  z
n
wert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige Abschreibung  Konzernbilanz  resultieren,  oder  der  Wert  nicht  genutzter   O
K
(Impairment) auf den Vermögensgegenstand vorzunehmen. steuerlicher Verlustvorträge oder anderer steuerlicher Anrech-   
 
 
nungsguthaben (z. B. zinsvorträge). Sie stellen zum zeitpunkt  S 
S
Investitionen der Bilanzierung noch keine tatsächliche Forderungen oder  u
L
zahlungswirksame  finanzielle  Mittel  zur  Beschaffung  von   Verbindlichkeiten gegenüber dem Finanzamt dar. h
C
Vermögenswerten gemäß Kapitalflussrechnung (siehe Wirt-
S
schaftliche Investitionen). Leerstandsquote  B
A
Die Leerstandsquote bezeichnet die Anzahl leer stehender  n
Investment Properties Wohneinheiten bezogen auf den gesamten eigenen Woh- R
E
z
Als  Finanzinvestition  gehaltene  Immobilien  (Investment   nungsbestand in Prozent. gezählt werden die Leerstände zum  n
Properties) sind Immobilien, die zur Erzielung von Mietein- jeweiligen Monatsanfang. O
K
nahmen oder zum zwecke der Wertsteigerung gehalten und    
 
 
nicht  selbst  genutzt  oder  zum  Verkauf  im  Rahmen  der   Modernisierungsmaßnahmen n 
E
gewöhnlichen geschäftstätigkeit gehalten werden. zu den   Typische Modernisierungsmaßnahmen sind die Erneuerung  n
O
Investment Properties zählen unbebaute grundstücke, grund- der Bäder, der Einbau neuer Türen und Fenster, der Einbau  
I
T
stücke  und  grundstücksgleiche  Rechte  mit  Bauten  und  von heizungsanlagen, die Sanierung von Balkonen oder die  A
M
grundstücke mit Erbbaurechten Dritter. Ebenfalls als Invest- nachträgliche Anbringung von Fertigteilbalkonen sowie die 
R
ment  Properties  klassifiziert  werden  Immobilien,  die  im   Durchführung  von  Energiesparmaßnahmen  wie  z. B.  der   O
F
Rahmen  eines  Finanzierungsleasings  entsprechend  IAS  17  Einbau von Isolierglasfenstern und Wärmeschutzmaßnahmen  n
„Leasingverhältnisse“ aktiviert werden und der Definition der  wie  z. B.  Fassadendämmung,  Dämmung  der  obersten   E I
R
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien entsprechen. geschossdecke und der Kellerdecke. E
T
I
E
IVD Nettokaltmiete W
Immobilienverband Deutschland IVD Bundesverband der Im- Vertraglich vereinbarte Mietzahlungen; nebenkosten (wie z. B. 
mobilienberater, Makler, Verwalter und Sachverständigen e. V.,  Müllabfuhr, Wasser, hausmeister) und heizkosten sind darin 
Berlin.  nicht enthalten.
100
Neutrales Ergebnis Securitisation 
Das neutrale Ergebnis enthält geschäftsvorfälle, die keinen  Verbriefung. Beschaffung von Finanzierungsmitteln durch die 
nachhaltigen Charakter haben. hierzu zählen einmalige bzw.  wertpapiermäßige unterlegung bzw. umwandlung von Forde-
nicht regelmäßig wiederkehrende Effekte, Projektkosten für  rungen, z. B. in Form von Anleihen. ziel ist dabei vor allem, diese 
die Weiterentwicklung des geschäfts sowie den Ergebnis- Forderungen über organisierte Kapitalmärkte wie z. B. Börsen 
beitrag des Bereichs Akquisitionen (siehe EBITDA (adjusted)). handelbar  zu  machen.  Kapitalgeber  (Sparer)  und  Kapital-
nehmer (z. B. unternehmen oder der Staat) treten dabei in  
OCI  eine direkte gläubiger-Schuldner-Beziehung zueinander. Der 
Other Comprehensive Income (direkt im Eigenkapital erfasste  Erwerber der verbrieften Forderungen übernimmt daher das 
Erträge und Aufwendungen). Im OCI werden die ergebnis- Risiko von Marktpreisschwankungen des Wertpapiers und des 
neutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst, die sich durch  Kreditausfalls. Der Schuldner steht dabei im gegensatz zur 
die Marktbewertung der zur Veräußerung verfügbaren Finanz- Kreditaufnahme bei einem Kreditinstitut meist einer Vielzahl 
instrumente und durch die Marktbewertung der Cashflow  anonymer  gläubiger  gegenüber  und  muss  seine  Bonität  
hedges ergeben. öffentlich nachweisen, durch ausführliche und regelmäßige 
Berichterstattung sowie möglichst durch ein Rating (siehe  
Privatisierung Rating).
Veräußerung von Immobilien an Mieter, Selbstnutzer und  
Kapitalanleger. Die Deutsche Annington Immobilien gruppe  Verkehrswert
konzentriert sich vor allem auf die Einzelprivatisierung von  siehe Fair Value
ausgewählten Wohnungsbeständen.
Vorratsimmobilien
Projected Unit Credit Method unter den Vorratsimmobilien werden die im Rahmen des  
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  normalen Verlaufs des geschäftszyklus von sechs Jahren zum 
werden nach der Projected unit Credit Method berechnet   Verkauf vorgesehenen Wohnimmobilien, für die eine Teilungs-
(IAS 19). Bei diesem Anwartschaftsbarwertverfahren werden  erklärung vorliegt, ausgewiesen. 
nicht nur die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen 
Anwartschaften, sondern auch künftig zu erwartende Steige- Werthaltigkeitsprüfung
rungen von gehältern und Renten berücksichtigt. Der Barwert  siehe Impairment Test
des erdienten Teils der Verpflichtung wird als Defined Benefit 
Obligation (DBO) bezeichnet. Der zinsfuß zur Diskontierung  Wirtschaftliche Investitionen
orientiert sich an zinssätzen für Schuldverschreibungen, die  zur Ermittlung der wirtschaftlichen Investitionen werden zu 
von unternehmen mit hoher Bonität vergeben werden. den ausgabenwirksamen Investitionen gemäß Kapitalfluss-
rechnung übernommene, direkt zurechenbare Finanzverbind-
Rating lichkeiten addiert.
Auf den internationalen Kapitalmärkten anerkannte Klassi-
fikation kurz- und langfristiger Schuldtitel oder Schuldner   Zinsswap
entsprechend der Sicherheit der zukünftigen zins- und Til- Ein zinsswap ist ein Derivat, bei dem zwei Vertragspartner  
gungszahlungen in Bonitätsklassen oder Ratingkategorien.  vereinbaren, zu bestimmten zukünftigen zeitpunkten zins-
Die hauptfunktion eines Ratings ist, Transparenz und somit  zahlungen auf festgelegte nennbeträge auszutauschen. Die 
Vergleichbarkeit für Investoren und gläubiger hinsichtlich des  zinszahlungen werden meist so festgesetzt, dass eine Partei 
Ausfallrisikos einer Finanzanlage zu schaffen. Das Rating wird  einen bei Vertragsabschluss fixierten (festgesetzten) Festzins-
von spezialisierten, allgemein anerkannten Agenturen vor- satz zahlt, die andere Partei hingegen einen variablen zinssatz. 
genommen und reflektiert ausschließlich die Meinung der   Der variable zinssatz orientiert sich an den üblichen Referenz-
jeweiligen Agentur. zinssätzen im Interbankengeschäft (z. B. EuRIBOR). Für die  
Vertragspartei, die den festen zinssatz zu zahlen hat, wird der 
zinsswap Fixed Payer Swap genannt. Diese Vertragspartei  
erhält dafür einen variablen zinssatz.
 Daten zum Wohnungsportfolio       glossar       Kontakt
Kontakt 
Deutsche Annington immobilien gmbh
Philippstraße 3
44803 Bochum
Tel. 0234 314-0
Fax 0234 314-1314
info@deutsche-annington.com
www.deutsche-annington.com
Hinweise
Der geschäftsbericht erscheint in deutscher  
und in englischer Sprache. Maßgeblich ist stets  
die deutsche Fassung. Den geschäftsbericht  
finden Sie auf der Internetseite unter  
www.deutsche-annington.com
Zukunftsgerichtete Aussagen
Der vorliegende geschäftsbericht der Deutschen  
Annington Immobilien gmbh enthält Aussagen  
zu zukünftigen Einschätzungen und Erwartungen. 
Diese Aussagen sind nicht als garantien dafür zu  
verstehen, dass diese Erwartungen auch eintreffen. 
Der geschäftsbericht verwendet auch Quellen-
angaben. Sie sind sorgfältig ausgewählt und  
stammen aus glaubwürdigen Quellen. gleichwohl 
weisen wir darauf hin, dass die Deutsche Annington 
den Wahrheitsgehalt der Angaben nicht über-  
prüft hat.
Impressum
herausgeber:  
Die geschäftsleitung der  
Deutsche Annington Immobilien gmbh 
Konzept und Realisierung:  
Berichtsmanufaktur gmbh, hamburg
Stand: April 2011
© Deutsche Annington Immobilien gmbh, Bochum