
VONOVIA SE
GESCHÄFTSBERICHT 2018
verstehen
—
anpacken
VERSTEHEN „Ob wir auf dem 
  1     Dem nachgehen,  
richtigen Weg sind? 
        was die Stakeholder bewegt
Die sicherste Antwort  
ANPACKEN
darauf bekommen wir,  
  13   Einblicke in den Arbeitsalltag  
        bei Vonovia 
wenn wir diejenigen fragen, 
die es am besten wissen – 
  26    Kennzahlen 
unsere Mitarbeiter,  
UNTERNEHMEN UND AKTIE unsere Kunden, die Politik, 
  28   Brief des Vorstands
aber auch soziale  
  32  Vorstand
  34  Aufsichtsrat
Einrichtungen.“ 
  36  Bericht des Aufsichtsrats
  44  Corporate-Governance-Bericht
  52   Vonovia SE am Kapitalmarkt ROLF BUCH, VORSTANDSVORSITZENDER
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
  60  Grundlagen des Konzerns
  70  Nicht-finanzielle Erklärung
  83  Portfoliostruktur
  88  Unser Leistungsversprechen
  94  Unternehmenssteuerung
  98  Wirtschaftsbericht
  121  Weitere gesetzliche Angaben
  131  Chancen und Risiken
  141  Prognosebericht
 
KONZERNABSCHLUSS
  148  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  149  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
  150  Konzernbilanz
  152  Konzern-Kapitalflussrechnung
  154  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
  156  Konzernanhang
  VERWEISE
INFORMATIONEN
auf Seite im Bericht 
  S. 167
  240  Anteilsbesitzliste von Vonovia
  252  Weitere Angaben zu den Organen auf Website 
  255  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   www.vonovia.de
  263    Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
auf Seite im  
  264  Berichterstattung nach EPRA Nachhaltigkeitsbericht 
  271  Glossar   NB 2017, S. 18
  274  Kontakt, Finanzkalender, Impressum
Zusammenhänge,  
Sorgen, Bedürfnisse,
Wünsche
 |
verstehen
E
TI
K
A
D 
N
U
N 
E
M
H
E
N
R
E
T
N
U
— 
N 
E
L
H
A
Z
N
N
VERSTEHEN — ANPACKEN 1 KE
UNSERE KUNDEN
„Ich möchte meiner  
Tochter auf ihrem Weg ins 
Leben so viel  
wie möglich mitgeben.  
Sie soll ein behütetes  
Zuhause haben und in  
der Schule das lernen 
können, was sie für ihren 
nächsten Schritt 
braucht.“
STEFANIE LENZ, ALLEINERZIEHENDE MUTTER  
IN BERLIN-SCHÖNOW
WAS WIR AUCH VERSTEHEN:
—  Die gemeinsame Zeit mit meinem Kind  
ist wertvoll und wichtig.
—  Der guten Ausbildung meines Kindes soll 
nichts im Wege stehen.
—  Auch als Alleinverdienerin möchte ich 
meinem Kind Lebensqualität bieten. 
2  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
UNSERE KUNDEN
E
TI
K
A
D 
N
U
N 
E
M
H
E
N
R
E
T
N
U
— 
N 
E
L
H
A
Z
N
N
VERSTEHEN — ANPACKEN 3 KE
STÄDTE UND GEMEINDEN
„Bochum ist eine urbane 
Großstadt mit einer  
gelungenen Mischung  
aus Metropole und Heimat. 
Mehr Wohnraum, Nach­
verdichtung und mehr 
 Mobilität im Quartier  
sind Herausforderungen, 
um ein Place to be, Place  
to work und Place to live  
zu sein.“
THOMAS EISKIRCH, OBERBÜRGERMEISTER BOCHUM
WAS WIR AUCH VERSTEHEN:
—   Die Entwicklung einer Stadt ist eine 
anspruchsvolle Aufgabe.
—   Ich brauche für meine Stadt kompetente 
Mitspieler.
—   Die Menschen wollen beteiligt werden.
4  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
STÄDTE UND GEMEINDEN
E
TI
K
A
D 
N
U
N 
E
M
H
E
N
R
E
T
N
U
— 
N 
E
L
H
A
Z
N
N
VERSTEHEN — ANPACKEN 5 KE
UNSERE KUNDEN
„Nach den vielen Jahren im 
Beruf wollen wir uns jetzt 
auf die Dinge konzentrieren, 
die uns Freude machen.  
Musik, Handarbeit, Reisen. 
Und vielleicht fällt uns auch 
noch etwas Neues ein.“
ULLA UND KLAUS BECKER, MIETER IM MODULNEUBAU, 
INSTERBURGER STRASSE IN BOCHUM-HOFSTEDE
WAS WIR AUCH VERSTEHEN:
—   Jetzt haben wir uns eine Wohnung verdient, 
die auch in Zukunft zu unseren Bedürfnissen 
passt. 
—   Hier wollen wir bleiben und alt werden. 
Wir wollen einen Ansprechpartner, der sich 
zuverlässig um alle Angelegenheiten im 
Haus kümmert.
6  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
UNSERE KUNDEN
E
TI
K
A
D 
N
U
N 
E
M
H
E
N
R
E
T
N
U
— 
N 
E
L
H
A
Z
N
N
VERSTEHEN — ANPACKEN 7 KE
SOZIALE EINRICHTUNGEN
„Oft warten die  Senioren 
schon vor der Tür auf 
mich. Viele sehen mich  
als Ansprechpartnerin für  
ihre kleinen und großen 
Sorgen. Für manche bin 
ich inzwischen sogar so 
etwas wie ein Tochter-
ersatz.“
ELKE WERMELSKIRCHEN, BETREUERIN DES JOHANNITER-
SERVICEBÜROS IM ZIEKOWKIEZ, BERLIN
WAS WIR AUCH VERSTEHEN:
—   Ich habe eine sinnvolle Arbeit, die mir und 
anderen Freude bereitet.
—   Die Menschen hier sind auf Unterstützung 
angewiesen.
—   Es macht mich zufrieden, individuelle 
 Lösungen zu finden. 
8  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
SOZIALE EINRICHTUNGEN
E
TI
K
A
D 
N
U
N 
E
M
H
E
N
R
E
T
N
U
— 
N 
E
L
H
A
Z
N
N
VERSTEHEN — ANPACKEN 9 KE
UNSERE MITARBEITER
„Immer, wenn ich abends 
denke, ich habe inzwischen 
alles kennengelernt, kommt 
der nächste Tag und ich er-
lebe eine vollkommen neue 
Situation. Manchmal ist  
es nicht ganz einfach, aber 
es macht großen Spaß.“
NORA WOKER, PROJEKTLEITERIN UND STANDORT- 
VERANTWORTLICHE FÜR VONOVIA IN DORTMUND-WESTERFILDE
WAS WIR AUCH VERSTEHEN:
—   Quartiersmanagement erfordert hohes 
Engagement und Kreativität.
—   Vor Ort und vor allem miteinander lassen 
sich viele Probleme lösen.
—   Der Einsatz unserer Mitarbeiter ist unser 
wichtigstes Kapital.
10  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
UNSERE MITARBEITER
E
TI
K
A
D 
N
U
N 
E
M
H
E
N
R
E
T
N
U
— 
N 
E
L
H
A
Z
N
N
VERSTEHEN — ANPACKEN 11 KE
12  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Anforderungen, 
Vorgaben, Miss-
stände, Aufgaben 
 |
anpacken
E
TI
K
A
D 
N
U
N 
E
M
H
E
N
R
E
T
N
U
— 
N 
E
L
H
A
Z
N
N
VERSTEHEN — ANPACKEN 13 KE
2015 gegründet, 2016 online gegangen und 2019 bereits 
mehr als eine Million „aktive Nachbarn“. Die Plattform 
nebenan.de fördert den Nachbarschaftsdialog und 
geht ein soziales Kernthema an. Denn in einer sich 
dynamisch verändernden Welt wird das soziale Umfeld 
immer wichtiger. Ein Mitgründer gibt Einblicke.
Ein gutes Zuhause 
braucht Nachbarn, die 
man kennt
Michael Vollmann, Mitgründer von nebenan.de und  
Geschäftsführer der nebenan.de-Stiftung
14  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Was ist die Idee von nebenan.de? Wie sind  
Sie darauf gekommen?
Michael Vollmann: Die Idee ist im Grunde 
aus der Not geboren. Mein Bruder Christian 
und ich sowie einige der anderen vier 
Mitgründer von nebenan.de kommen 
überwiegend vom Dorf. Dort war unser 
Alltag geprägt von Gemeinschaftserfahrun-
gen: Man kannte sich, traf sich im Verein 
und war ehrenamtlich engagiert. In der Stadt 
haben wir das vermisst. Dort herrscht viel 
Anonymität und ältere Menschen sind oft 
einsam. Die Menschen stellen sich einander 
nicht mehr vor, wenn sie einziehen. Man 
grüßt sich vielleicht noch; aber dabei bleibt 
es meist. 
Das wollten wir für unsere Nachbarschaft 
ändern – zunächst mit einem E-Mail-Vertei-
ler und dann schon bald mit einer speziali-
sierten lokalen Plattform. Die Resonanz war 
so positiv, dass wir diese für jeden Nachbarn 
in Deutschland zugänglich machen wollten. 
Offenbar haben Sie mit Ihrer Idee den Nerv 
der Zeit getroffen …
Vollmann: So ist es. Heute bringt nebenan.
de in ganz Deutschland interessierte Nach-
barn auf der Online-Plattform zusammen. 
Die Menschen vernetzen sich in den Nach-
barschaften, pflegen gemeinsame Interessen 
und gründen Stammtische. Viele finden über 
die Plattform Verlorenes wieder, tauschen 
nicht mehr Benötigtes oder organisieren 
Nachhilfe für die Kinder. Ein anderes Feld ist 
das Ehrenamt: Die Leute bieten sich als 
Einkaufshilfe für ältere Menschen an,  Viertel informieren. Die Stadt Hannover 
beteiligen sich an Foodsharing-Konzepten  stellt den Nachbarn zum Beispiel ihr Ange-
und organisieren Sachspenden für Obdach- bot für die Begleitung von Senioren vor und 
lose oder Geflüchtete.  das Bezirksamt Berlin-Lichtenberg informiert 
die Nachbarn über aktuelle Quartiersaktivi-
Inwiefern können auch Institutionen die  täten.
Plattform nutzen? 
Vollmann: nebenan.de steht allen offen, die  Gilt das auch für das Gewerbe? 
aktiv in der Quartiers arbeit, Stadtentwick- Vollmann: Ja, aber ausschließlich für das 
lung oder im nachbarschaftlichen Engage- jeweils lokale. Wir betrach ten den örtlichen 
ment tätig sind. Dazu gehören vor allem  Einzelhandel und lokale Dienstleister als 
Vereine sowie gemeinnützige und kommu- wichtige Akteure in der Nachbarschaft, die  E
TI
nale Einrichtungen. Die Kriterien für uns  wir stärken wollen. Das Yoga-Studio, der  AK
D 
sind, dass es einen lokalen Bezug gibt und  Physiotherapeut und der Lebensmittelladen,  N
U
die Nachbarschaft davon profitiert. Gerade  der von einem Einzelunternehmer betrieben  N 
E
M
Kommunen bietet die Plattform eine neue  wird, sind wichtige Bausteine einer funktio- H
E
N
Art der Bürgerkommunikation: Sie können  nierenden Nachbarschaft. Dabei bleibt  R
E
T
auf lokale Veranstaltungen hinweisen,  allerdings der Rahmen begrenzt. Das heißt,  N
U
Ehrenamtliche suchen und über Projekte im  dass niemand gezielte Werbung betreiben  — 
N 
E
L
H
A
Z
N
N
VERSTEHEN — ANPACKEN 15 KE
oder daten getriebene Geschäftsmodelle  bungen nominiert die Stiftung etwa 100 
ausrollen kann. Projekte. 16 Landesjurys und eine Bundesjury 
ermitteln dann unter den jeweils Nominier-
Was macht Ihre Stiftung eigentlich? ten die Sieger. Ziel ist es, dem Engagement 
Vollmann: Im Mittelpunkt steht grundsätz- in der Nachbarschaft ein Gesicht zu geben 
lich die soziale Idee. Dabei hilft auch die  und es entsprechend zu honorieren.
gemeinnützige nebenan.de-Stiftung. Über 
sie haben wir weitere starke Partner an  Was sind Ihre Alltagsprobleme? Wie gehen 
unserer Seite wie das Bundesfamilienminis- Sie mit dem Datenschutz um? 
terium, die Diakonie Deutschland und auch  Vollmann: In Deutschland wird Neues nur 
Vonovia. Gemeinsam mit diesen Partnern  sehr langsam angenommen und es herrscht 
können wir beispielsweise den „Tag der  eine große Skepsis gegenüber Online- 
Nachbarn“ oder die Verleihung des „Deut- Themen. Eine unserer wichtigen Aufgaben 
schen Nachbarschaftspreises“ organisieren.  besteht darin, diese Ängste abzubauen. Das 
Der Preis wird auch von Vonovia maßgeblich  Thema Datenschutz hatten wir von vorn-
unterstützt.  herein sehr genau im Blick. Wir fragen nur 
die Daten ab, die wir zum Betrieb der 
Was ist die Idee des Deutschen  Plattform zwingend benötigen. Das sind im 
Nachbarschaftspreises?  Wesentlichen die Anmelde informationen. 
Vollmann: Der Preis zeichnet seit 2017  Ein externer Datenschutzbeauftragter achtet 
Menschen aus, die sich in ihrer Nachbar- darauf, dass das so bleibt. Über einen 
schaft in besonderer Weise für das „Wir“  umfassenden Verifizierungs prozess stellen 
einsetzen. Aus allen eingehenden Bewer- wir sicher, dass auch wirklich nur die Nach-
barn in ihrem jeweiligen Umfeld miteinander 
kommunizieren können. Unsere technische 
Plattform haben wir TÜV-zertifizieren 
lassen. 
Welches Bild haben Sie von den Menschen in 
Deutschland?
Vollmann: Wir sehen sehr viel Engagement. 
Die Deutschen sind schon sehr aktiv. Gleich-
zeitig erleben wir durch die Digitalisierung  
Fliehkräfte, die die Gesellschaft scheinbar 
noch weiter zerfasern lassen. Jüngere und 
ältere Menschen begegnen einander nicht 
mehr. Der Zivildienst ist abgeschafft. Die 
soziale Vermischung ist begrenzt. Das 
gefährdet am Ende den Zusammenhalt. Hier 
wollen wir gegensteuern. 
Hat Sie etwas überrascht? 
Vollmann: Wir erleben ein großes Interesse 
der Menschen an dem Thema Nachbar-
schaft. Die Begriffe Heimat und Zuhause 
gewinnen an Bedeutung. Man besinnt sich 
wieder zurück auf das Lokale. Ein gutes 
Zuhause braucht Nachbarn, die man kennt. 
Das ist ein Trend. Überrascht hat mich das 
große Engagement der Menschen, wenn es 
ums Anpacken geht. Auf magazin.nebenan.
de zeigen wir tolle Geschichten von Men-
schen vor Ort, die sich für Geflüchtete 
einsetzen oder Hilfsbedürftige unterstützen. 
Auf unserer Plattform haben wir 3.500 
16  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Auf www.nebenan.
de haben sich bereits 
7.000 Nachbar-
schaften gefunden; 
perspektivisch sollen 
es einmal 30.000 
werden.
registrierte lokale Initiativen, und dann gibt 
es ja noch die unzähligen einfach so verein-
barten Aktivitäten. Der Ideenreichtum und 
das Herzblut sind beeindruckend. Das 
motiviert uns sehr und bestätigt uns in 
unserer Aufgabe.
Wohin geht es mit nebenan.de? Was ist Ihre 
Vision für die Zukunft? 
Vollmann: Die Plattform soll sich mittelfristig 
wirtschaftlich eigen ständig tragen können. 
Und unsere Stiftung soll ihre Wirkung mit 
den Zielen Demokratie förderung, Förderung 
des sozialen Zusammenh alts und Integration 
weiter ausbauen.
Wir haben heute 1,1 Millionen aktive Nutzer 
in über 7.000 Nach bar schaften in mehr als 
350 Ge mein den. Meine Vision ist, dass  
wir irgendwann allen 30.000 Nachbarschaf-
ten in Deutschland eine Plattform bieten. Ich 
wünsche mir, dass wir mit unserer Arbeit  E
TI
aus den vielen Fremden, die heute täglich  AK
D 
nebeneinander her leben, wieder gute  N
U
Nachbarn machen. Und somit Einsamkeit  N 
E
   Mehr über nebenan.de finden Sie auf der   M
verringern und den gesellschaftlichen  H
Internetseite: www.nebenan.de E
N
Zusammenhalt auf lokaler Ebene stärken.     Mehr über den Deutschen Nachbarschafts-  ER
T
Nachbarschaften können in unserer dynami- preis findet sich auf der Internetseite   N
U
schen Welt ein Zuhause sein.  www.nachbarschaftspreis.de. — 
N 
E
L
H
A
Z
N
N
VERSTEHEN — ANPACKEN 17 KE
Neuen Wohnraum 
schaffen
Die Anziehungskraft der Städte steigt, Wohnraum bleibt 
dagegen knapp. Wir nehmen uns des Themas an und 
bauen neue Wohnungen, die zu den Bedürfnissen der 
Menschen passen. 
18  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Deutschland braucht jährlich bis zu 400.000 neue Wohnun-
gen. 2018 wurden rund 300.000 fertiggestellt. Die Lücke ist 
gerade für die Metropolen ein Problem, denn sie wachsen 
überproportional stark. Mit unserem Konzept des modularen 
Bauens können wir nicht nur schnell neuen, sondern auch 
bezahlbaren Wohnraum schaffen. Im vergangenen Jahr  In Serie und trotz-
konnten wir den Bau von 1.000 Wohneinheiten auf den Weg  dem individuell: Der 
Modulbau bietet die 
bringen. Wenn die Abläufe eingespielt sind und die Behör- Möglichkeit, schnell 
denprozesse noch zügiger funktionieren, können es in  und effizient neue 
Wohnungen zu 
Zukunft mehr als doppelt so viele pro Jahr sein. Unter den 
schaffen.
aktuellen Rahmenbedingungen rechnen wir damit, dass wir 
mit klassischer Projektentwicklung in den kommenden 
Jahren rund 12.000 neue Wohnungen bauen können. 
Um unsere Möglichkeiten so gut es geht zu nutzen, bauen 
wir auf drei Wegen: über Aufstockung, durch Nachverdich-
tung und über Projektentwicklung auf neuen Flächen. 
Insbesondere bei der Identifizierung des Nachverdichtungs- 
und Aufstockungspotenzials nutzen wir technische Systeme; 
sie „scannen“ unseren Bestand auf Möglichkeiten, die man 
mit konventionellen Mitteln unter Umständen übersehen 
hätte. 
In Verbindung mit dem Neubau betrachten wir immer auch 
das Quartiersumfeld. Im laufenden Geschäftsjahr befinden 
sich deutschlandweit elf Quartiersentwicklungen mit insge-
samt rund 6.800 Wohneinheiten in der operativen Umset-
zung. Unser Ziel ist dabei stets, die Quartiere nachhaltig zu 
verbessern.
   Mehr Informationen zu diesem Thema 
finden Sie im Pressebereich:  
Knorr-Quartier: Bauen für heute und morgen www.vonovia.de/ueber-vonovia/presse
Beim Schaffen von neuem Wohnraum denken wir nicht nur 
an die Wohnungen, sondern berücksichtigen auch die 
Infrastruktur drum herum. Ein Beispiel ist das im vergange- siert und unter anderem durch Balkone und 
nen Jahr fertiggestellte Projekt Knorrstraße im zentralen  Aufzüge aufgewertet. Dabei haben wir auf 
Frankfurter Gallusviertel. Hier haben wir einen Bestand von  bestehenden Freiflächen gleichzeitig in 
110 Wohnungen aus den Baujahren 1956 und 1957 moderni- serieller Holzhybridbauweise 40 neue 
Wohneinheiten gebaut. Acht Wohnungen 
davon wurden als Aufstockungen von 
Bestandshäusern errichtet. In Summe sind 
das fast 3.200 Quadratmeter neue Wohnflä-
che in zentraler Lage und zu fairen Preisen.
Für das Quartier haben wir das Kanalsystem 
modernisiert, eine Stromtrasse verlegt und 
die Straßendecke erneuert. Außerdem 
wurden 52 Autostellplätze eingerichtet und  E
TI
Grünflächen angelegt. Das Knorr-Viertel ist  AK
D 
heute ein attraktives Quartier für Bestands- N
U
mieter sowie Neukunden und ein Vorzeige- N 
E
M
projekt innovativer Wohnraumkonzepte.  H
E
N
Deshalb werden wir vergleichbare Projekte  R
E
T
in Zukunft auch an anderen Standorten  N
U
realisieren.  — 
N 
E
L
H
A
Z
N
N
VERSTEHEN — ANPACKEN 19 KE
2035 werden in Deutschland 24 Millionen Menschen 
älter als 65 Jahre sein. Sie brauchen ein altersgerechtes 
Zuhause. Gleichzeitig eröffnet die Digitalisierung neue 
Möglichkeiten, das Wohnen bequemer und sicherer zu 
machen. Wir nutzen sie für unsere Kunden. 
Einer Vielzahl von 
Menschen das Wohnen 
ermöglichen
20  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
lich auf drei Millionen an. Als Zeichen, dass 
wir auch auf diesem Feld an Lösungen 
mitarbeiten wollen, haben wir im November 
2018 in Essen die erste Demenz-WG im 
Bestand von Vonovia eröffnet. Begleitet 
durch den Pflegedienstleister Humanika 
können dort bis zu zehn Bewohner mit 
Demenzerkrankung ihren Alltag zu weiten 
Teilen selbständig gestalten.
Die WG ist mit individuell gestalteten 
Zimmern ausgestattet und hat Gemein-
schaftsräume wie ein großes Wohnzimmer, 
eine Küche und ein Bad. Durch die professio-
nelle Hilfestellung bei der Bewältigung der 
täglichen Herausforderungen – und bei 
Bedarf auch medizinisch entsprechend 
versorgt – bewegen sich die Bewohner in 
einem sicheren Umfeld, das ihren Bedürfnis-
Im Alter schwindet die Beweglichkeit. Für  sen entspricht und ihnen ein weitgehend 
viele Menschen bedeutet dies: Sie müssen  selbstbestimmtes Leben in einer respektvol-
ihr Zuhause, in dem sie über viele Jahre  len Atmosphäre ermöglicht. 
gelebt haben, verlassen, da es nicht mehr 
ihren Bedürfnissen entspricht. Wir möchten,  Unsere Kooperation mit Humanika wollen 
dass auch unsere älteren Mieter in ihrem  wir in den kommenden Jahren intensivieren, 
Zuhause bleiben können. Deshalb bauen wir  sodass die Zahl solcher Projekte in Zukunft 
in unseren Wohnungen die Barrieren schritt- steigen wird.
weise ab. Beim Bau neuer Wohnungen beach-
ten wir das Kriterium „seniorengerecht“ von 
Anfang an. Durch die langfristig angelegte 
Umlage auf die Miete sind die Kosten für     Mehr Informationen zu diesem Thema 
unsere Kunden tragbar.  finden Sie im Pressebereich:  
www.vonovia.de/ueber-vonovia/presse
Unsere Kunden wollen zeitgemäß wohnen. 
Mit unserem Verständnis als Dienstleister 
haben wir hier schon zahlreiche Anknüp- Die meisten Menschen 
wünschen sich in ihrem 
fungspunkte gefunden und bieten Service-
Zuhause alt werden zu 
leistungen, die unsere Kunden schätzen:  können. Mit den passen-
den Konzepten geht das 
Kabel-TV, Bad- und Küchenmodernisierung 
auch.
auf Mieterwunsch, die Paketstation im 
Mehrfamilienhaus, die besondere Sicherung 
der Wohnung oder auch die bequeme 
Stromabrechnung über die Miete. Bei allen 
Angeboten achten wir darauf, dass sie für 
unsere Kunden attraktiv sind. 
Demenz-WG: Den Alltag gemein-
sam meistern E
TI
K
A
D 
Besonders im Alter müssen viele Menschen  N
U
mit einer Krankheit leben, die eine besonde- N 
E
M
re Form der Begleitung erfordert: Demenz. In  H
E
N
Deutschland sind es etwa 1,7 Millionen  R
E
T
Menschen. Und mit dem demografischen  N
U
Wandel steigt die Zahl bis 2050 voraussicht- — 
N 
E
L
H
A
Z
N
N
VERSTEHEN — ANPACKEN 21 KE
Das  
Zusammenleben 
fördern
Demografischer Wandel, Migration und eine steigende 
Individualisierung führen dazu, dass sich unsere 
Gesellschaft verändert. Das spürt man auch in den 
Nachbarschaften. Wir wollen dazu beitragen, dass die 
Quartiere stabil bleiben und Integration gelingt. 
22  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Zusammenleben, Bildung, Kultur – über diese drei Felder lassen sich Integra-
tion und Gemeinschaft auf unkomplizierte Weise fördern. In allen drei     Mehr Informationen zu diesem Thema 
finden Sie im Pressebereich:  
Bereichen sind wir direkt oder über unsere Stiftungen sehr aktiv. Wir organi-
www.vonovia.de/ueber-vonovia/presse
sieren unterschiedlichste Veranstaltungen, schreiben Wettbewerbe aus und 
vergeben Stipendien. 
Die Menschen kommen nicht nur in ihren Wohnungen zusammen, sondern 
auch davor. Das Quartier ist ihr Lebensraum, und wir kümmern uns darum, 
dass sie sich dort wohlfühlen. Wir sorgen für grüne Wiesen und pflegen 
Bäume, bauen Bänke und legen Spielplätze und Bewegungsparcours an. 
Der kulturelle Hintergrund unserer Kunden ist vielfältig. Unseren Kunden-
service bieten wir in verschiedenen Sprachen an und kümmern uns auch vor 
Ort darum, dass sich Mieter in der neuen Umgebung zurechtfinden. Und 
wenn es im Alltag einmal besondere Aufgaben gibt, helfen unsere Sozial- 
und Quartiersmanager dabei, diese zu lösen. 
Ein Nachbarschaftstreff im Berliner Ziekowkiez
„Weiter denken und neue Möglichkeiten nutzen“ – nach diesem Prinzip 
werden wir in Berlin-Reinickendorf in zwei Wohnhochhäusern sukzessive 
insgesamt 145 Wohnungen barrierearm und mit seniorengerechter Ausstat-
tung umbauen. Schon heute haben wir die Voraussetzungen dafür geschaffen, 
dass unsere älteren Bewohner dort gut in das Umfeld eingebunden sind. Ein 
Schritt dazu ist die Kooperation mit der Johanniter Unfallhilfe. 
Seit dem vergangenen Sommer führen die Johanniter einen Nachbarschafts-
treff, in dem ältere Menschen vom gemeinsamen Mittagessen bis hin zu 
kleineren Hilfen im Alltag unterstützende Angebote nutzen können. Dazu 
zählt neben der individuellen Beratung auch die Möglichkeit, an Gruppen-
aktivitäten wie Seniorensport, Gedächtnistrainings und Ausflügen teilzuneh-
men. Zudem stehen den Bewohnern Dienstleistungen der ambulanten Pflege, 
ein Menü-Service, Concierge-Dienste und ein Hausnotruf zur Verfügung. 
Aufbauend auf den guten Erfahrungen im Ziekowkiez werden wir in Zukunft 
auch an anderen Standorten vergleichbare Projekte umsetzen. Gleichzeitig  In einer alternden Ge-
sellschaft gewinnen die 
denken wir darüber nach, unsere eigenen Dienstleistungen für ältere Mieter 
sozialen Berufe stark an 
auszubauen: zum Beispiel mit einem Wäscheservice, einem Bringdienst für  Bedeutung. Mit 22.000 
Beschäftigten und etwa 
Medikamente, die Annahme von Post und Paketen oder die Einrichtung 
37.000 ehrenamtlichen 
eines Hausnotrufs. Mitarbeitern leisten 
die Johanniter einen 
wichtigen Beitrag.
E
TI
K
A
D 
N
U
N 
E
M
H
E
N
R
E
T
N
U
— 
N 
E
L
H
A
Z
N
N
VERSTEHEN — ANPACKEN 23 KE
Um die Folgewirkungen des Klimawandels zu begrenzen 
und die Erderwärmung nicht über zwei Grad steigen 
zu lassen, müssen auch die Gebäude klimafreundlicher 
werden. Als Wohnungsunternehmen wollen wir zum 
Erreichen dieses Ziels aktiv beitragen.
Zum Klimaschutz  
beitragen
24  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Mit der Größe unseres Bestands geht eine 
große Verantwortung für den Klimaschutz 
einher. Gleichzeitig müssen wir aber auch 
die Wirtschaftlichkeit und Bezahlbarkeit 
unserer Wohnungen im Auge behalten. Wir 
Besonders in den 
tragen vor allem durch energetische Moder-
Städten sind Parkplät-
nisierungen zur Energie- und Emissions- ze wichtige Flächen, 
die man mit modernen 
reduktion zum Schutz des Klimas bei, wobei 
Mobilitätskonzepten 
für Neubauten noch deutlich höhere Maß- auch anders nutzen 
kann.
stäbe gelten als für den Bestand. 
Einen weiteren Beitrag zum Klimaschutz  Carsharing-Netzwerk im deutschsprachigen 
leisten wir über die Realisierung moderner  Raum. Ein zweiter, exklusiver Partner ist der 
Energiekonzepte. Heute betreiben wir  Shared Mobility Anbieter MOQO HOME. 
bereits 208 Photovoltaikanlagen. Und seit 
dem vergangenen Jahr versorgen wir 450  Unsere Mieter können das Angebot bequem 
Wohnungen mit Nahwärme aus Biomasse.  über die Internetseite des jeweiligen Partners 
Über die Umsetzung weiterer Projekte  buchen. Das ausgewählte Auto wird via 
werden wir die Zahl unserer klimaschonen- Handy-App ent- und nach der Rückgabe 
den Anlagen in den nächsten Jahren sub- auch wieder verriegelt. Die Abrechnung 
stanziell ausbauen.  erfolgt direkt über den Kooperationspartner. 
Zur Auswahl stehen Kleinwagen für die 
Auch durch unsere gut aufeinander abge- Stadt und Kombimodelle für Familien-
stimmten organisatorischen Abläufe tun wir  ausflüge oder größere Einkäufe. 
einiges für den Klimaschutz: So sparen wir 
beispielsweise über die intelligente Routen- Nach dem Rollout in den Metropolregionen 
planung unserer Handwerker und den hohen  Stuttgart, Berlin, Frankfurt, Düsseldorf, Essen 
Digitalisierungsgrad in unseren Prozessen  und Dresden im Sommer können inzwischen 
viele Wege.  auch Mieter in den Städten Kiel, Bremen, 
Dortmund, Duisburg, Frankfurt, Mannheim 
Mobilitätskonzept Carsharing und Freiburg ihre Autos bequem abholen 
und nach der Fahrt wieder stressfrei auf den 
In den Ballungsräumen ist die Infrastruktur  dafür vorgesehenen Flächen parken. Der 
heute bereits so gut ausgebaut, dass viele  nächste Projektschritt umfasst die Installa-
Menschen problemlos auf ein eigenes Auto  tion von E-Ladesäulen an den Carsharing- 
verzichten können: Es kostet vergleichsweise  Parkplätzen. Die erste E-Ladesäule im 
viel Geld und benötigt Parkfläche, der für  Bestand von Vonovia steht bereits im 
Wohn- oder Freiraum verloren geht. Und es  Essener Eltingviertel.   E
TI
schadet dem Klima. Im vergangenen Jahr  AK
D 
haben wir uns deshalb dazu aufgemacht, die  N
U
Mobilität zeitgemäßer zu organisieren: Seit  N 
E
M
Mitte des Jahres bieten wir den Mietern in  H
E
N
unseren Quartieren direkt vor der Haustür  R
E
T
Carsharing an. Als Partner haben wir dafür     Mehr Informationen zum Thema unter:   UN
Flinkster gewonnen, das flächengrößte  www.vonovia.de/carsharing — 
N 
E
L
H
A
Z
N
N
VERSTEHEN — ANPACKEN 25 KE
KENNZAHLEN
Finanzielle Kennzahlen in Mio. € 2014 2015 2016 2017 2018
Mieteinnahmen Rental* 789,3 1.414,6 1.538,1 1.667,9 1.894,2
  Adjusted EBITDA Rental (vormals „Bewirtschaftung“) 482,6 924,4 1.046,2 1.148,7 1.315,1
  Adjusted EBITDA Value-add (vormals „Value-add Business“) 23,6 37,6 57,0 102,1 121,2
  Adjusted EBITDA Recurring Sales       62,2 79,1
  Adjusted EBITDA Development       6,7 39,4
Adjusted EBITDA Total 553,5 1.028,7 1.186,5 1.319,7 1.554,8
EBITDA IFRS* 500,3 838,4 1.083,7 1.271,8 1.534,4
Group FFO       975,0 1.132,0
FFO 1* 286,6 608,0 760,8 919,5 1.064,7
  davon entfallen auf Anteilseigner von Vonovia 275,1 555,5 713,4 866,2 1.002,4
  davon entfallen auf Hybridkapitalgeber von  Vonovia – 33,0 40,0 40,0 40,0
   davon entfallen auf nicht beherrschende Anteilseigner  11,5 19,5 7,4 14,6 22,3
Group FFO pro Aktie in €       2,01 2,18
FFO 1 pro Aktie in € 1,00 1,30 1,63 1,90 2,06
Ergebnisse aus der Bewertung von Investment Properties 371,1 1.323,5 3.236,1 3.434,1 3.517,9
EBT 589,1 1.734,5 3.859,8 4.007,4 3.874,3
Periodenergebnis 409,7 994,7 2.512,9 2.566,9 2.402,8
Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit 453,2 689,8 828,9 946,0 1.132,5
Cashflow aus der Investitionstätigkeit -1.177,9 -3.239,8 416,4 -1.350,1 -3.892,5
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit 1.741,7 4.093,1 -2.812,4 -870,5 3.041,5
Instandhaltungs- und Modernisierungsleistung 345,5 686,3 792,4 1.124,8 1.569,4
  davon Instandhaltungsaufwand und substanzwahrende Investitionen 173,8 330,7 320,1 346,2 430,4
  davon Modernisierung (inkl. Neubau) 171,7 355,6 472,3 778,6 1.139,0
Bilanzielle Kennzahlen in Mio. € 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2018
Verkehrswert des Immobilienbestands 12.759,1 24.157,7 27.115,6 33.436,3 44.239,9
Adjusted NAV 6.472,0 11.273,5 14.328,2 18.671,1 23.262,6
Adjusted NAV pro Aktie in € 22,67 24,19 30,75 38,49 44,90
LTV in % 49,3 46,9 41,6 39,8 42,8
Nicht-finanzielle Kennzahlen 2014 2015 2016 2017 2018
Anzahl der bewirtschafteten Einheiten 232.246 397.799 392.350 409.275 480.102
  davon eigene Wohnungen 203.028 357.117 333.381 346.644 395.769
  davon Wohnungen Dritter 29.218 40.682 58.969 62.631 84.333
Anzahl erworbener Einheiten 31.858 168.632 2.815 24.847 63.706
Anzahl verkaufter Einheiten 4.081 15.174 26.631 11.780 15.102
  davon Recurring Sales (vormals „Privatisierung“) 2.238 2.979 2.701 2.608 2.818
  davon Non-core Disposals (vormals „Portfoliocluster Verkauf“) 1.843 12.195 23.930 9.172 12.284
Leerstandsquote in % 3,4 2,7 2,4 2,5 2,4
Monatliche Ist-Miete in €/m² 5,58 5,75 6,02 6,27 6,52
Mietsteigerung organisch in % 2,5 2,9 3,3 4,2 4,4
Mitarbeiter, Anzahl (zum 31. Dezember) 3.850 6.368 7.437 8.448 9.923
EPRA Kennzahlen in Mio. € 2014 2015 2016 2017 2018
EPRA NAV 6.578,0 13.988,2 17.047,1 21.284,6 26.105,0
EPRA NAV pro Aktie in € 23,04 30,02 36,58 43,88 50,39
EPRA NNNAV – 9.739,8 12.034,4 14.657,5 17.669,5
EPRA-Überschuss (EPRA Earnings) – 329,2 450,0 572,6 685,3
EPRA-Nettoanfangsrendite (EPRA Net Initial Yield) in % – 4,5 4,1 3,7 3,5
EPRA-„topped-up“ Nettoanfangsrendite  
– 4,5 4,1 3,7 3,5
(EPRA-„topped-up“ Net Initial Yield) in %
EPRA-Leerstandsquote (EPRA Vacancy Rate) in % 3,0 2,5 2,2 2,3 2,3
EPRA-Kostenquote (EPRA Cost Ratio) inkl. direkte Leerstandskosten in % – 31,9 28,4 26,3 25,9
EPRA-Kostenquote (EPRA Cost Ratio) exkl. direkte Leerstandskosten in % – 30,2 27,0 24,8 24,6
*  Vergleichbare Vorjahreszahlen 2017 gemäß aktueller Kennzahlen-Definition.
Kennzahlen pro Aktie basieren auf den zum jeweiligen Stichtag dividendenberechtigten Aktien, Werte 2014 TERP-adjusted.
26  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
UNTERNEHMEN UND AKTIE
Auch im vergangenen Jahr hat Vonovia seine gesell schaft-
liche Verantwortung angenommen. Das Unter nehmen  
hat erhebliche Mittel in den Wohnungs bestand und  
die Quartiere investiert und seine Dienstleistungen im 
Sinne der Kunden ausgebaut. Gleichzeitig hat sich der 
Wert des Unternehmens unter anderem durch Zukäufe  
im Sinne der Anleger erhöht.
E
TI
K
A
D 
28   Brief des Vorstands N
U
32  Vorstand EN 
M
34  Aufsichtsrat H
E
N
36  Bericht des Aufsichtsrats R
E
T
44  Corporate-Governance-Bericht N
U
52  V  onovia SE am Kapitalmarkt — 
N 
E
L
H
A
Z
N
N
UNTERNEHMEN UND AKTIE —INHALT 27 KE
Sehr geehrte Aktionärinnen  
und Aktionäre, sehr geehrte 
Damen und Herren,
Vonovia steht als Wohnungsunternehmen mitten in der Gesellschaft. Darum haben unsere 
Aktivitäten niemals nur eine wirtschaftliche, sondern immer auch eine gesellschaftliche 
Perspektive. Wir sind uns unserer besonderen Rolle bewusst: Als Dienstleister und Anbieter 
von Wohnraum für rund eine Million Menschen stellen wir unsere Kunden und ihre Bedürf-
nisse in den Mittelpunkt. Deshalb pflegen wir die Gebäudesubstanz und gestalten Quartiere 
aktiv mit. Deshalb kümmern wir uns um zeitgemäße Wohnungen und entwickeln Dienstleis-
tungen für mehr Lebensqualität. Und aus diesem Grund beteiligen wir uns auch an der im 
Moment besonders wichtigen gesellschaftlichen Aufgabe: dem Bau neuer Wohnungen. 
Bezahlbarer Wohnraum wird in den Ballungsräumen auch in Zukunft knapp bleiben. Es gibt 
für diese Herausforderung keine schnellen Lösungen, genauso wenig wie für die  anderen  
drängenden Themen unserer Gesellschaft: Das Zusammenleben von Menschen mit den 
unterschiedlichsten Biografien organisiert sich nicht von selbst. Die Altersverteilung verschiebt 
sich: Wir brauchen in Deutschland bis 2030 bis zu 3 Millionen seniorengerechte Wohnun-
gen. Mit diesen Themen müssen wir uns alle befassen. Und wenn sich die Politik – wie ich 
finde – sinnvolle Klimaziele setzt, bleiben auch hier die Konzepte für eine wirtschaftliche und 
zugleich sozial verträgliche Umsetzung oftmals unklar.
Wir haben auf diese Fragen Antworten, und wir möchten an der Lösung mitarbeiten.  
Aber das alleine reicht nicht: Wir brauchen bei allem, was wir tun, Partner und gemeinsame 
Anstrengungen. 
Wir haben im vergangenen Jahr in unserem Bestand eine herausragende Sanierungsquote 
von 5 % erzielt. Wir machen unsere Gebäude fit, um Heizkosten zu verringern und die 
CO2-Emissionen einzudämmen. Diese Quote steht für zeitgemäßen Wohnkomfort, gute 
Gebäudeeffizienz und mehr Klimaschutz. Dies tun wir, weil es aus wohnungswirt schaftlicher 
und ökologischer Sicht sinnvoll ist. Da wir aber die unterschiedlichen Perspektiven aus-
balancieren und auch auf die Bezahlbarkeit der Mieten achten wollen, reduzieren wir künftig 
das Volumen energetischer Modernisierungen und investieren vermehrt in den Bau neuer 
Wohnungen. Wir werden bei künftigen Gebäudemodernisierungen nur noch Projekte 
realisieren, die bei unseren Kunden nicht zu Mieterhöhungen von mehr als 2 € pro Quadrat-
meter führen. 
28  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
v. l.
Rolf Buch — Vorsitzender  
des Vorstands (CEO)
Helene von Roeder — Mitglied  
des Vorstands (CFO)
Klaus Freiberg — Mitglied  
des Vorstands (COO)
Daniel Riedl — Mitglied  
des Vorstands (CDO)
Gleichzeitig entwickeln wir Lösungen, um den CO2-Ausstoß weiter zu reduzieren. Dazu 
gehören moderne Energiekonzepte wie eigene Photovoltaikanlagen oder Elektromobilität. 
Zudem investieren wir in die Quartiersentwicklung für gelingende urbane Vielfalt und noch 
stärker in den Bau neuer Wohnungen. Hier entstehen moderne Mehrfamilienhäuser für die 
Vermietung und seit neuestem auch Eigentumswohnungen. 
Lassen Sie uns nun auf die operative Entwicklung im vergangenen Geschäftsjahr schauen: 
2018 knüpften wir an die gute Entwicklung der Vorjahre an. Mit unseren Moderni sie rungs- 
und Neubaumaßnahmen kamen wir gut voran, unsere Handwerkerorganisation weitete ihre 
Diens t leistungen aus. Auch in den Bereichen Kabelfernsehen, Messdienstleistungen, 
 Versicherungs- und Wohnumfelddienstleistungen stieg das Geschäftsvolumen weiter an.  
UNTERNEHMEN UND AKTIE —BRIEF DES VORSTANDS 29
Die Vonovia Immobilien Treuhand betreut in einem wachsenden Geschäftsfeld inzwischen 
rund 84.000 Wohnungen für andere Eigentümer. Neu aufgebaut haben wir den Bereich  
der Energiebelieferung, über den wir Kunden mit regenerativem Strom und zum Teil auch 
mit Erdgas versorgen können. 
Parallel dazu haben wir unser Wohnungsportfolio weiter an die für uns strategisch relevan-
ten Regionen angepasst. Gemessen am Verkehrswert zählen wir inzwischen 98 % unseres 
Deutschlandportfolios zum strategischen Bestand.
Eine unserer Chancen sehen wir darin, mit unserem Geschäftsmodell im Ausland zu 
 wachsen – wenn sich die Opportunität bietet. Auch damit waren wir 2018 erfolgreich: Durch 
den Erwerb der österreichischen BUWOG und der schwedischen Victoria Park haben wir 
unseren Wohnungsanteil außerhalb Deutschlands auf mehr als 39.000 Einheiten ausgebaut. 
Das entspricht knapp 10 % unseres Bestands. Darüber hinaus haben wir uns mit einer 
Minderheitsbeteiligung an dem Kauf von 4.000 Wohneinheiten der französischen Staats-
bahn SNCF beteiligt. Dies wird uns dabei helfen, auch den französischen Wohnungsmarkt 
langfristig besser zu verstehen. 
In vielen Gesprächen mit Ihnen betonen wir vom Vorstand immer wieder, dass wir aus-
schließlich zu uns passende Portfolios erwerben. Das sind solche, bei denen die Mieter  
von unserem Geschäftsmodell und unseren Dienstleistungen profitieren. In den Märkten 
 Österreich und Schweden ist dies so. Ich freue mich, dass unsere Aktionäre und auch  
die Unternehmensführungen von BUWOG und Victoria Park unsere Ansicht teilen und 
unseren Ansatz entsprechend unterstützen. Ich möchte an dieser Stelle aber betonen:  
Unser Kernmarkt bleibt Deutschland. 
Auch finanziell bleibt Vonovia erfolgreich. Erneut haben sich alle wesentlichen Kennzahlen 
gegenüber dem Vorjahr verbessert. Unser operatives Ergebnis, der FFO 1, stieg um 15,8 % auf 
1,07 Mrd. €. Dazu tragen nicht zuletzt auch Erträge aus den Zukäufen bei. Hinzu kommen  
die zusätzlichen Erträge infolge der Investitionen in den Bestand sowie in Neubau und 
Auf stockung. Ein weiterer Erfolgstreiber ist die weiterhin hohe Wohnungsnachfrage. Sie 
führt dazu, dass wir mit einer Quote von 2,4 % praktisch keinen Leerstand haben.
Zum operativen Ergebnis möchte ich ergänzen, dass wir ab diesem Jahr unsere bisherige 
Kennzahl für den operativen Erfolg, den FFO 1, durch den Group FFO abgelöst haben. Grund 
ist, dass wir mit dem Erwerb der BUWOG die Projektentwicklung in unser Geschäft aufge-
nommen haben. Die Projektentwicklung umfasst die Konzeption und den Neubau von 
Wohngebäuden für Dritte und den eigenen Bestand auf eigens hierfür erworbenen Grund-
stücken. Der Group FFO bildet dieses Geschäftsfeld mit ab. Zusammen mit der Eingliede-
rung der BUWOG haben wir auch unser Steuerungssystem überarbeitet und die Segmente 
neu geordnet. Neben den drei bekannten Segmenten führen wir zukünftig auch ein viertes 
Segment: Development. Details dazu finden Sie in diesem Bericht auf Seite 64 ff. 
Der Marktwert unseres Portfolios hat sich im vergangenen Jahr deutlich erhöht: Der 
 Adjusted Net Asset Value kletterte im Stichtagsvergleich um 24,6 % auf 23,3 Mrd. €. Je Aktie 
erhöhte er sich um 16,7 % auf 44,90 €. Gründe für diese erfreuliche Entwicklung sind der 
Bewertungsanstieg sowie die hinzugekommenen Bestände von BUWOG und Victoria Park.
Unsere Finanzierungsbasis bleibt stabil. Der Schuldendeckungsgrad bewegt sich weiterhin 
innerhalb des Zielkorridors und die Fälligkeitsstruktur ist ausgewogen bei langfristigen 
Laufzeiten. Mit unseren Finanzierungsinstrumenten bleiben wir weiterhin breit aufgestellt,  
sodass wir unseren Kapitalbedarf jederzeit flexibel decken können. Darüber hinaus nutzen 
wir das aktuelle niedrige Zinsumfeld weiterhin, um teure Finanzierungen durch bessere 
 abzulösen. 
30  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
meine Vorstandskollegen und ich freuen uns darüber, dass wir der Hauptversammlung 
gemeinsam mit dem Aufsichtsrat eine erhöhte Dividende von 1,44 € je Aktie vorschlagen 
können. Zudem wollen wir, soweit es die Rahmenbedingungen zulassen, auch in diesem Jahr 
neben der klassischen Bardividende die Option einer Aktiendividende anbieten.
Gemeinsam mit unseren inzwischen rund 10.000 Mitarbeitern werden wir auch 2019 zeigen, 
dass wir fest auf der Seite unserer Kunden stehen und unserer Verantwortung gegenüber der 
Gesellschaft gerecht werden. Dazu werden wir aufmerksam zuhören und gemeinsam mit 
Partnern an den Lösungen arbeiten. 
Wir danken Ihnen, unseren Aktionärinnen und Aktionären, unseren Partnern sowie unseren 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern weiterhin für Ihr Vertrauen. 
Bochum, im März 2019
Ihr 
Rolf Buch 
Vorsitzender des Vorstands
Rolf Buch (CEO)
UNTERNEHMEN UND AKTIE —BRIEF DES VORSTANDS 31
Vorstand
Dem Vorstand der  Vonovia SE gehörten zum 31. Dezember 2018 vier Mitglieder an.
Rolf Buch  Klaus Freiberg 
Vorsitzender des Vorstands (CEO) Mitglied des Vorstands (COO)
Als Chief Executive Officer verantwortet Rolf Buch die  Als Chief Operating Officer verantwortet Klaus Freiberg die 
Bereiche Transaktion, General Counsel, Investor Relations,  Bereiche Produktmanagement, IT, Kundenservice, Wohnum-
Personalmanagement, Revision, Unternehmenskommunika- feld, Technischer Service, Engineering und die lokale Bewirt-
tion, Vorstands- und Aufsichtsratsbüro, Nachhaltigkeit und  schaftung in den Regionen (Nord, Süd, Südost, Ost, Mitte, 
Flächenmanagement. Vor seinem Unternehmensbeitritt im  West). Er war von 1995 bis 2010 in führenden Funktionen der 
Jahr 2013 war Rolf Buch Vorstandsmitglied der Bertelsmann SE  Arvato Gruppe (Bertelsmann) tätig. Dort übernahm und 
und Vorstandsvorsitzender der Arvato AG, während seiner  optimierte er unter anderem die Servicecenter der Deutschen 
Zeit bei Arvato ist das Unternehmen zu einem globalen  Post sowie der Deutschen Telekom. Klaus Freiberg ist 
BPO-Dienstleister mit mehr als 60.000 Mitarbeitern in über  ausgewiesener Experte in der Ausrichtung von Unternehmen 
40 Ländern gewachsen und hat sich zum am schnellsten  auf Kundenorientierung. Klaus Freiberg hat ein Studium der 
wachsenden Geschäftsbereich bei Bertelsmann entwickelt.  Geschichte, Sozialwissenschaften und VWL an der Westfäli-
Nach seinem Studium von Maschinenbau und Betriebswirt- schen Wilhelms-Universität Münster 1990 absolviert.
schaft an der RWTH Aachen begann Rolf Buch 1991 seine 
Karriere bei Bertelsmann.
32  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Helene von Roeder Daniel Riedl 
Mitglied des Vorstands (CFO) Mitglied des Vorstands (CDO)
Helene von Roeder ist seit Mai 2018 als Chief Financial  Als Chief Development Officer verantwortet Daniel Riedl die 
Officer im Vorstand der Vonovia SE und verantwortet die  Bereiche Development Österreich, Development Deutschland 
Bereiche Controlling, Finanzen, Rechnungswesen, Steuern,  sowie das operative Geschäft in Österreich. Daniel Riedl ist 
Immobilienbewertung, Zentraler Einkauf, Versicherungen  studierter Handelswissenschaftler der Wirtschaftsuniversität 
und Immobilien Treuhand. Zuvor leitete sie seit 2014 als   Wien und Fellow der Royal Institution of C  hartered Surveyors. 
CEO Germany das Geschäft der Credit Suisse in Deutschland,  Daniel Riedl verfügt über rund 20 Jahre Erfahrung in der 
Österreich & CEE. Sie startete ihre Karriere nach ihrem  Immobilienwirtschaft, davon über zehn Jahre auf Vorstands-
Studium der theoretischen Physik in München und der  ebene. Von 2008 bis 2014 war er Mitglied des Vorstands der 
theoretischen Astrophysik in Cambridge 1995 bei der  IMMOFINANZ AG. Im April 2014 führte er die BUWOG AG 
Deutschen Bank in London. Von 2000 bis 2004 war sie für  an die Börse und war bis zum Delisting Ende 2018 deren 
die UBS AG in Frankfurt und London tätig und wechselte  Vorstandsvorsitzender.
anschließend zur Morgan Stanley Bank AG nach Frankfurt, 
wo sie zum Schluss als Head of Global Capital Markets für 
Deutschland und Österreich Mitglied des Vorstandes der 
Morgan Stanley Bank AG war. 
UNTERNEHMEN UND AKTIE —VORSTAND 33
Aufsichtsrat
Der aktuelle Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, die alle durch die Hauptversammlung 
am 9. Mai 2018 für eine satzungsgemäße Amtszeit gewählt worden sind. Die konstituierende 
Sitzung des neuen Aufsichtsrats fand im Anschluss an die Hauptversammlung am 9. Mai 2018 
statt.
Jürgen Fitschen Daniel Just
Vorsitzender Vorstandsvorsitzender der Bayerischen Versorgungskammer
Senior Advisor der Deutsche Bank AG
Hildegard Müller
Prof. Dr. Edgar Ernst Mitglied des Vorstands der innogy SE
Stellvertretender Vorsitzender
Präsident Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung DPR e. V. Prof. Dr. Klaus Rauscher
Selbständiger Unternehmensberater
Burkhard Ulrich Drescher
Geschäftsführer der InnovationCity Management GmbH  Dr. Ariane Reinhart 
Mitglied des Vorstands der Continental AG
Vitus Eckert
Rechtsanwalt – Eckert Fries Prokopp Rechtsanwälte GmbH Clara-Christina Streit
Selbständige Unternehmensberaterin
Dr. Florian Funck
Mitglied des Vorstands der Franz Haniel & Cie. GmbH Christian Ulbrich 
Global CEO & President Jones Lang LaSalle Incorporated
Dr. Ute Geipel-Faber
Selbständige Unternehmensberaterin
34  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Ausgeschieden aus dem Aufsichtsrat Ausschüsse des Aufsichtsrats
Hendrik Jellema (bis 9. Mai 2018) Präsidial- und Nominierungsausschuss 
Vorstandsvorsitzender der Stiftung „Berliner Leben“ Jürgen Fitschen, Vorsitzender
Hildegard Müller
Prof. Dr. Klaus Rauscher
Dr. Ariane Reinhart
Clara-Christina Streit
Prüfungsausschuss
Prof. Dr. Edgar Ernst, Vorsitzender
Burkhard Ulrich Drescher
Vitus Eckert
Dr. Florian Funck
Finanzausschuss
Clara-Christina Streit, Vorsitzende
Dr. Ute Geipel-Faber 
Jürgen Fitschen
Daniel Just
Christian Ulbrich
UNTERNEHMEN UND AKTIE —AUFSICHTSRAT 35
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir berichten nachfolgend über die Tätigkeiten des Aufsichts- mäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher und münd-
rats im vergangenen Geschäftsjahr. Auch 2018 konnten   licher Form unterrichtet.
wir den Vorstand der Vonovia SE durch ein erfolgreiches 
 Geschäftsjahr begleiten: In unseren Ausschüssen wie auch im Plenum hatten wir zu 
jeder Zeit ausreichend Gelegenheit, uns mit den vorgelegten 
Das Thema Wohnen besitzt in Deutschland gegenwärtig  Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands kritisch 
eine hohe gesellschaftliche Wahrnehmung, was  Vonovia  auseinanderzusetzen und Anregungen einzubringen. Wir 
als größtes privates Wohnungsunternehmen vor eine an- haben alle für das Unternehmen bedeutsamen Geschäfts-
spruchsvolle Aufgabe stellt: Das Unternehmen muss sich im  vorgänge auf Basis schriftlicher und mündlicher Vorstands-
Sinne der Aktionärsinteressen wirtschaftlich gut weiterent- berichte ausführlich erörtert und auf Plausibilität überprüft. 
wickeln und ist zugleich aufgefordert, konstruktive Antworten  Zu einzelnen Geschäftsvorgängen haben wir unsere Zu-
auf die kommunalen und sozialen Wohnungsthemen zu  stimmung erteilt, soweit dies nach Gesetz oder den Statuten 
geben, die die Menschen in den Metropolregionen bewegen. erforderlich war.
Auf beide Themen fand der Vorstand auch im vergangenen  Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Geschäftsjahr angemessene Antworten. Er setzte seinen 
langfristig ausgerichteten strategischen Kurs fort und nutzte  Unser Gremium bestand im vergangenen Geschäftsjahr bis 
die gute Marktpositionierung, um die Strategie im Sinne des  zum 9. Mai 2018 aus elf, danach aus zwölf Mitgliedern. Wir 
Unternehmens und seiner Aktionäre weiterzuentwickeln.  standen mit dem Vorstand in einem intensiven Dialog und 
Das operative Geschäft entwickelte sich erfolgreich wei- begleiteten ihn auch darüber hinaus in seinen wesentlichen 
ter: Das Unternehmen verbesserte seine Leistungsdaten,  Entscheidungen. Dazu haben wir die geschäftliche Entwick-
investierte in den Immobilienbestand und machte beim  lung des Unternehmens aufmerksam verfolgt. Im Rahmen 
Ausbau des Dienstleistungsgeschäfts wieder sehr gute Fort- einer vertrauensvollen Zusammenarbeit informierte uns 
schritte. Diese Entwicklungen führten zu guten wirtschaft- der Vorstand regelmäßig über wichtige Ereignisse und die 
lichen Jahres daten. Auch mit der opportunistisch verfolgten  strategische Ausrichtung des Unternehmens.
Wachstumsstrategie war das Unternehmen wieder erfolg-
reich unterwegs: Mit dem Erwerb der österreichischen  Als Aufsichtsratsvorsitzender stand ich auch außerhalb der 
BUWOG AG und der schwedischen Victoria Park AB (publ)  Aufsichtsratssitzungen in einem regelmäßigen und engen 
wurde das internationale Portfolio erfolgreich ausgebaut.  Austausch mit dem Vorstand, insbesondere mit dem Vor-
Zudem beteiligte sich das Unternehmen erstmals mit einem  standsvorsitzenden. Weiterhin bin ich daran interessiert, die 
kleinen Anteil an einem Portfolio in Frankreich. Insgesamt  Arbeitnehmervertretungen in die Kommunikation einzu-
sind wir mit der Entwicklung der Vonovia Gruppe im Jahr  binden und habe daher auch Gespräche mit Vertretern der 
2018 sehr zufrieden. Betriebsräte des Konzerns geführt. Über wichtige Erkennt-
nisse wurden die übrigen Aufsichtsratsmitglieder zeitnah, 
Als Aufsichtsrat haben wir die Geschäftsführung des Vor- spätestens aber in der folgenden Gremiensitzung informiert. 
stands im Geschäftsjahr 2018 kontinuierlich überwacht und  Interessenkonflikte von Vorstands- oder Aufsichtsratsmit-
den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regel mäßig  gliedern, die dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen 
beraten. Wir konnten uns zu jeder Zeit von der Recht-, Zweck-   sind, traten im Geschäftsjahr nicht auf.
und Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung überzeugen. 
Der Vorstand kam seinen Informationspflichten stets und 
in angemessener Tiefe nach. Über die für das Unternehmen 
relevanten Sachverhalte und Maßnahmen hat er uns regel-
36  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Arbeitsschwerpunkte wir uns eingehend mit der zukünftigen Führungsaufstellung 
des Unternehmens.
Gemäß den uns nach Gesetz, Satzung und Geschäftsord-
nung obliegenden Aufgaben befassten wir uns auch in der  Sitzungen
vergangenen Geschäftsperiode ausführlich mit der opera-
tiven und wirtschaftlichen Entwicklung der Gruppe sowie  Im Geschäftsjahr 2018 trat der Aufsichtsrat insgesamt 
mit ihrer strategischen Weiterentwicklung. Dazu zählten  siebenmal zu Beratungen und Beschlussfassungen zusammen: 
weiterhin der Ausbau der Dienstleistungen, die Umsetzung  fünfmal in Form von Sitzungen (März, zweimal im Mai, 
und Anpassung des Investitionsprogramms auf die Markt- September, Dezember), zweimal im Rahmen einer Telefon-
erfordernisse, die Entwicklung der Quartiere und die Inves- konferenz (Januar, März). Zweimal traf der Aufsichtsrat 
titionen in neuen Wohnraum, das Heben von Chancen aus  Entscheidungen im schriftlichen Umlaufverfahren (Februar, 
der Digitalisierung, die Portfoliostrategie, die Internationali- Oktober). Die Abwesenheit einzelner Mitglieder zu den 
sierung sowie die Prüfung und Begleitung der Gelegenheiten  sieben Zusammenkünften war stets entschuldigt.
zum weiteren Portfolioausbau. Darüber hinaus beschäftigten 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse im Geschäftsjahr 2018   
Präsidial- und 
Nominierungs-
Mitglied Aufsichtsrat Prüfungsausschuss ausschuss Finanzausschuss Teilnahmequote
Jürgen Fitschen (seit Mai 2018)  3/3 – 1/1 3/3  
Burkhard Drescher 7/7 4/4 – –
Vitus Eckert (seit Mai 2018) 3/3 2/2 – –
Prof. Dr. Edgar Ernst 6/7 4/4 3/3 5/6
Dr. Florian Funck 7/7 3/4 – –
Dr. Ute Geipel-Faber 7/7 – – 8/9
Hendrik Jellema (bis Mai 2018) 4/4 2/2 – –
Daniel Just 7/7 – – 9/9
Hildegard Müller 5/7 – 4/4 –
Prof. Dr. Klaus Rauscher 7/7 – 4/4 –
Dr. Ariane Reinhart 6/7 – 3/4 –
Clara-Christina Streit 7/7 – 4/4 8/9
Christian Ulbrich 6/7 – – 7/9
Die Teilnahme an den sieben Aufsichtsratssitzungen lag  Zusammenkünfte übermittelte uns der Vorstand recht-
im abgelaufenen Geschäftsjahr im Durchschnitt bei rund  zeitig umfassend aussagekräftige schriftliche Berichte und 
94 %. Kein Mitglied des Aufsichtsrats nahm während seiner  Beschlussvorschläge. 
Mandatszeit an weniger als der Hälfte der Sitzungen teil. 
Dasselbe gilt für die Ausschüsse. Zur Vorbereitung der 
UNTERNEHMEN UND AKTIE —BERICHT DES AUFSICHTSRATS 37
Zu den einzelnen Sitzungen und ihren Inhalten: einen Vorschlag an die Hauptversammlung für die Wahl der 
Aufsichtsratsmitglieder und diskutierte die Gestaltung der 
Am 17. Januar 2018 beriet und beschloss der Aufsichtsrat  Mandatslaufzeit im Aufsichtsrat.
im Rahmen einer Telefonkonferenz Übergangs- und Nach-
folgeregelungen für die Vorstandsressorts Controlling und  In der Sitzung am 2. Mai 2018 beschloss der Aufsichtsrat 
Finanzen.  über die Bestellung und Anstellung von Daniel Riedl per 
9. Mai 2018 mit einer ersten Amtszeit von drei Jahren. Er 
Am 21. Februar 2018 stimmte der Aufsichtsrat der Abgabe  besprach die voraussichtliche neue Geschäftsverteilung und 
der vorgelegten „Entsprechenserklärung des Vorstands und  erörterte den Konzernquartalsabschluss zum 31. März 2018 
des Aufsichtsrats der Vonovia SE zu den Empfehlungen des  mit besonderem Blick auf den Einfluss der Einbeziehung der 
Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß § 161 AktG“  BUWOG AG – wirtschaftlich wie auch in Bezug auf Nachhal-
zu. tigkeitsfaktoren. Daneben besprach das Gremium eingehend 
die operative Geschäftsentwicklung: die operativen Kenn-
Am 5. März 2018 trat unser Gremium zur Bilanz feststel- zahlen, die im Plan befindlichen Investitionsprogramme, das 
lenden Sitzung zusammen: Der Aufsichtsrat stimmte  Quartiersentwicklungsprojekt Berlin-Tegel und den Ausbau 
dem Jahres- und Konzernabschluss der Gesellschaft zum  der Bereiche Technischer Service sowie Multimedia und 
31. Dezember 2017 zu und bereitete die Tagesordnung sowie  Messdienstleistung Services. Der Aufsichtsrat erörterte die 
die Beschlussvorschläge für die Hauptversammlung vor.  finanzielle Performance im Vergleich zu den Wettbewerbern 
Dies beinhaltete auch den Vorschlag für die Ergebnisver- und besprach die aktuellen Entwicklungen am Kapitalmarkt. 
wendung: Für die Form der Dividendengewährung beschloss  Im Zuge dessen setzte sich das Gremium auch mit der 
der Aufsichtsrat, der Hauptversammlung erneut den Bezug  Kursentwicklung der Vonovia Aktie und dem Feedback der 
alternativ in bar oder über Aktien vorzuschlagen. Weitere  Investoren und Analysten auseinander sowie mit den Emp-
Vorschläge für die Tagesordnung waren die Genehmigung  fehlungen der Stimmrechtsberater zu den Tagesordnungs-
zur Ergänzung des genehmigten und bedingten Kapitals  punkten der Hauptversammlung. Der Aufsichtsrat erteilte 
sowie zum Erwerb von eigenen Aktien. Daneben billigte das  seine Zustimmung zu Kapitalerhöhungen für die geplante 
Gremium den Bericht zur nichtfinanziellen Erklärung. Unter  Aktienwahldividende sowie zur Abgabe eines Übernahme-
dem Tagesordnungspunkt Personalangelegenheiten beriet  angebots an die Aktionäre der Victoria Park AB einschließ-
das Gremium über Vergütungsthemen (Zielvereinbarungen,  lich Kreditvertrag über 960 Mio. € sowie der Durchführung 
Short- und Long-Term-Incentive-Pläne, Modell der Alters- einer Kapitalerhöhung im Rahmen einer beschleunigten 
versorgung) sowie über die Aufhebung des Anstellungs- Kapitalerhöhung. Weitere Themen waren die zunehmend 
vertrags von Dr. A. Stefan Kirsten und fasste entsprechende  kritische Medienresonanz zum Thema Wohnen, der Sach-
Beschlüsse. Im Rahmen der operativen Themen beschäftigte  stand zur Integration der BUWOG AG sowie die Kenntnis-
sich der Aufsichtsrat mit der Kundenzufriedenheitsanalyse  nahme eines Beratungsauftrags zur energetischen Sanierung 
und den Aktivitäten im Bereich Digitalisierung. Das Gre- eines Quartiers von Vonovia an eine Gesellschaft, bei der ein 
mium erörterte die wirtschaftliche Performance, informierte  Aufsichtsratsmitglied Geschäftsführer ist.
sich über die Capital-Markets-Aktivitäten und besprach die 
Ergebnisse und Vorschläge aus dem Finanzausschuss. In  In seiner konstituierenden Sitzung am 9. Mai 2018 regelte 
Verbindung damit beschloss der Aufsichtsrat, den Erwerb  der Aufsichtsrat die Verantwortlichkeiten seiner Mitglieder 
der BUWOG-Anteile durch Begebung von Anleihen im Rah- für die neue Amtsperiode. Dazu wählte das Gremium Jürgen 
men des EMTN-Programms in Höhe von bis zu 3,7 Mrd. € zu  Fitschen zum Vorsitzenden und Prof. Dr. Edgar Ernst zum 
finanzieren. stellvertretenden Vorsitzenden. Daneben wurden die Vorsit-
zenden des Finanz- und Prüfungsausschusses gewählt. Auf-
Der Aufsichtsrat befasste sich unter der Leitung von Prof.  grund des erhöhten Konsolidierungsaufwands in Verbindung 
Dr. Edgar Ernst mit der Besetzung des Aufsichtsratsvorsitzes  mit der Integration der BUWOG-Gruppe ließen sich die 
und beschloss, Jürgen Fitschen, der sich dem Gremium zu  Finanzberichtsfristen 2018 nicht einhalten. Deshalb aktuali-
Sitzungsbeginn vorstellte, als Kandidaten zu nominieren. sierte der Aufsichtsrat in der Sitzung die Entsprechens-
erklärung gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex. 
Am 16. März 2018 beriet der Aufsichtsrat im Rahmen einer  Nach der Übernahme des Finanzressorts durch Helene von 
Telefonkonferenz über die Anstellung von Daniel Riedl mit  Roeder per 9. Mai 2018 beschloss der Aufsichtsrat darüber 
der Ressortverantwortung für die Region Österreich und  hinaus die neue Geschäftsverteilung im Vorstand. 
das Development-Geschäft; er übertrug ein entsprechendes 
Verhandlungsmandat an den Aufsichtsratsvorsitzenden 
Prof. Dr. Edgar Ernst. Daneben beschloss der Aufsichtsrat 
38  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
In der Sitzung am 11. September 2018 besprachen wir im  Arbeit der Ausschüsse
Gremium die Berichte zu den Entscheidungen des Finanz-
ausschusses und des Präsidial- und Nominierungsausschus- Zur effektiven Wahrnehmung seiner Aufgaben bildete unser 
ses, die Ergebnisse des Prüfungsausschusses zum Abschluss  Gremium einen Prüfungsausschuss, einen Finanzausschuss 
für das 1. Halbjahr 2018, die Prüfungsschwerpunkte und  und einen Präsidial- und Nominierungsausschuss. Die Aus-
das Honorar des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr  schüsse bereiten Themen vor, die im Aufsichtsrat zu bespre-
2018 sowie die Reports zur Compliance und zur Internen  chen bzw. zu beschließen sind. Darüber hinaus fassen die 
Revision. Ein Schwerpunktthema bildete die Strategie, die  Ausschüsse weitere Beschlüsse, die wir aus dem Gesamt-
wir angesichts der positiven operativen und wirtschaft- gremium an sie delegiert haben.
lichen Entwicklung des Unternehmens (und damit auch der 
positiven Wertentwicklung) in allen Teilaspekten bestätigten.  Neben dem regelmäßigen Dialog zwischen Prüfungsaus-
In Verbindung damit diskutierten wir auch eingehend die  schuss und Abschlussprüfer im Rahmen der quartalsweisen 
aktuelle Umfeldentwicklung und die Wohn-Megatrends, mit  Sitzung erfolgt auch regelmäßig ein Austausch zwischen 
denen sich das Unternehmen aufgrund seiner Marktbedeu- dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses und dem Ab-
tung in erhöhtem Maße auseinandersetzen muss: Bedeu- schlussprüfer, insbesondere im Vorfeld der quartalsweisen 
tende Themen waren die Wohnraumknappheit, Neubau,  Prüfungsausschusssitzungen.
Ghettoisierung, Integration, Quartiersentwicklung sowie die 
Elektromobilität. Dabei erörterten wir auch die zunehmend  Prüfungsausschuss
kritische Medienresonanz und die Anforderungen an die  Der Prüfungsausschuss bestand im Berichtsjahr aus vier 
Kommunikation mit Mietern und Medienvertretern. Wei- Mitgliedern. Den Vorsitz übernahm Prof. Dr. Edgar Ernst. Die 
tere strategische Themen waren die Bestandsstrategie in  weiteren Mitglieder waren Burkhard Drescher, Vitus Eckart 
Österreich, die Weiterentwicklung des Segments Develop- (ab dem 9. Mai 2018), Dr. Florian Funck und Hendrik Jellema 
ment sowie die Entwicklungspotenziale in Frankreich und  (bis zum 9. Mai 2018). Eine Position war im Geschäftsjahr 
 Schweden. Einen weiteren Themenblock bildete die Betrach- vakant. Der Prüfungsausschuss kam 2018 zu vier Sitzungen 
tung der operativen Geschäftsentwicklung: Im Rahmen des- zusammen (März, Mai, August, Dezember).
sen beschäftigten wir uns mit den gestiegenen Serviceanfor-
derungen der Kunden, erhöhten Mehraufwendungen durch  In der Sitzung am 5. März 2018 prüfte das Gremium den 
die zu integrierenden Bestände, dem Investitionsprogramm  Jahres- und den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2017 
und der Geschäftsentwicklung im Bereich Development mit  sowie den zusammengefassten Lagebericht für das Ge-
den Umsetzungsprojekten in Berlin, Hamburg und Wien. schäftsjahr 2017. Bei der Prüfung bezog er die Berichte der 
Gesellschaft sowie die Prüfungsberichte des Abschluss-
Am 29. Oktober 2018 gaben wir im schriftlichen Verfahren  prüfers ein. Die Prüfungsschwerpunkte des Abschluss-
unsere Zustimmung für die Aufnahme einer kurzfristigen Ver- prüfers waren für den Konzernabschluss die Bewertung 
bindlichkeit zur Abwicklung der konzerninternen Restruk- der in Deutschland gelegenen Investment Properties, die 
turierung der Gesellschaften der BUWOG-Gruppe, die in  Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie die 
Deutschland Immobilien halten. Identifizierung und Bewertung der erworbenen Vermö-
genswerte und Schulden im Rahmen der Akquisition der 
In der Sitzung am 5. Dezember 2018 erörterten wir im Gre- conwert- Gruppe. Für den Einzelabschluss der Vonovia SE 
mium Personalthemen und Berichte aus den Ausschüssen.  waren die Prüfungsschwerpunkte die Beteiligungsbewer-
Wir berieten und beschlossen das vom Vorstand vorgelegte  tung sowie die Verschmelzung der GAGFAH S.A. auf die 
Budget 2019 und besprachen die Mittelfristplanung für die   Vonovia SE. Der Ausschuss formulierte einen Vorschlag 
kommenden fünf Jahre. Weitere Themen waren die Berichte  zur Ergebnis verwendung und eine Beschlussempfehlung 
zur operativen Geschäftsentwicklung, die Entwicklung im  an den Aufsichtsrat zur Feststellung des Jahresabschlus-
Bereich Development, die wirtschaftliche Performance, die  ses. Der Ausschuss erarbeitete einen Wahlvorschlag für 
Kapitalmarktentwicklung sowie die Medienresonanzanalyse.  einen Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2018 und für 
Darüber hinaus berichtete der Aufsichtsratsvorsitzende über  die Bestellung als Prüfer für die prüferische Durchsicht 
die im September und Oktober durchgeführten Corporate-  der verkürzten Konzernzwischenabschlüsse und Konzern-
Governance-Roadshows. Einen weiteren Tagesordnungs- zwischenlageberichte. Weitere Themen waren die Übertra-
punkt bildete die Internationalisierung: In diesem Zusam- gung der Konzernrichtlinie „Nicht-Prüfungs-Leistungen des 
menhang besprachen wir den Stand in Schweden (Victoria  Abschlussprüfers“ auf die BUWOG-Gruppe, der Bericht der 
Park) sowie in Frankreich (konsortialer Anteilserwerb an  Internen Revision sowie der Statusbericht zur Compliance.
einem Portfolio von Eisenbahnerwohnungen).
UNTERNEHMEN UND AKTIE —BERICHT DES AUFSICHTSRATS 39
In seiner Sitzung am 2. Mai 2018 befasste sich der Aus- Zu allen Entscheidungen, die der Finanzausschuss außerhalb 
schuss mit dem verkürzten Konzernzwischenabschluss zum  der ihm regulär zufallenden Themen traf, war er zuvor durch 
1. Quartal. Dabei betrachtete er eingehend die wirtschaft- den Aufsichtsrat ermächtigt worden.
lichen und operativen Implikationen der Einbeziehung der 
BUWOG in Vonovia. Er beriet über den Bericht des Ab- In einer Telefonkonferenz am 3. März 2018 beriet der Finanz-
schlussprüfers und seine Ausführungen zur Prüfung des  ausschuss über das Angebot einer Aktienwahl-Dividende an 
Tax-Compliance-Management-Systems sowie zu dem seit  die Aktionäre und bereitete eine Entscheidung in Abhängig-
Jahresbeginn anzuwendenden Standard IFRS 15, den Vonovia  keit zur Kursentwicklung vor. Daneben beriet und beschloss 
bereits umsetzt. Des Weiteren befasste sich das Gremium  der Ausschuss eine Finanzierungsoptimierung des BUWOG- 
vertieft mit den Themen Nachhaltigkeitsberichterstattung,  Übernahmeangebots über die Begebung von Bonds im 
Erweiterung des Risikomanagements um den Bereich De- Rahmen des EMTN-Programms in einer Höhe von bis zu 
velopment, Prüfungsstand der Internen Revision, steuerliche  3,7 Mrd. €
Lage des Unternehmens, Stand der Betriebsprüfung für die 
Jahre 2012 bis 2015 sowie Compliance (DSGVO). In einer Telefonkonferenz am 14. März 2018 befasste sich der 
Ausschuss mit der erreichten Annahmequote zum Über-
In der Sitzung am 30. August 2018 billigte der Ausschuss den  nahmeangebot an die BUWOG-Aktionäre in der ersten 
Konzernzwischenabschluss zum 30. Juni 2018 und beschloss  Annahmeperiode von 73,8 % und den damit verbundenen 
die Beauftragung der KPMG AG Wirtschaftsprüfungs- Finanzierungsmaßnahmen.
gesellschaft mit der Prüfung des Jahres- und des Konzern-
abschlusses zum 31. Dezember 2018. Er erörterte den Bericht  Am 30. April 2018 beriet der Ausschuss im Rahmen einer 
der Gesellschaft und besprach dabei unter anderem die  Telefon konferenz über die Option eines Übernahme-
Auswirkungen der Einbeziehung von Victoria Park AB auf die  angebots für das schwedische Immobilienunternehmen 
wirtschaftliche Entwicklung sowie die Wertentwicklung des  Victoria Park AB als Chance zur Fortsetzung der Interna-
Immobilienbestands. Weitere Themen waren der Status- tionalisierung. Dabei erörterte das Gremium eine mögliche 
bericht zu den Nicht-Prüfungsleistungen des Abschluss- Finanzierung über eine Kapitalerhöhung unter Bezugsrechts-
prüfers sowie die Statusberichte der Internen Revision zur  ausschluss im Wege der beschleunigten Kapitalerhöhung 
Nachhaltigkeitsberichterstattung und des Compliance-  (Accelerated Bookbuilding) und unter Berücksichtigung des 
Managements. Einflusses verbliebener Minderheitsgesellschafter.
In der Sitzung am 5. Dezember 2018 besprach der Aus- Nach erfolgreichem Abschluss der Verhandlungen durch 
schuss den verkürzten Konzernzwischenabschluss mit  den Vorstand stimmte der Ausschuss am 3. Mai 2018 im 
den dazu gehörenden Berichten der Gesellschaft und des  Rahmen einer ersten Telefonkonferenz an diesem Tag der 
Wirtschaftsprüfers. Er befasste sich mit dem vorläufigen Er- Abgabe des Übernahmeangebots an die Aktionäre der 
gebnis der Immobilienbewertung, dem Risikomanagement,  Victoria Park AB, dem Abschluss einer Brückenfinanzierung 
dem Compliance-Bericht sowie mit laufenden wesentlichen  und der Ansprache von Investoren zu der Möglichkeit einer 
Rechtsstreitigkeiten. Darüber hinaus erörterte er den Bericht  Kapitalerhöhung im beschleunigten Verfahren zu.
der Internen Revision zum Stand der Prüfungen und zum 
Internen Kontrollsystem (IKS) und legte den Prüfungsplan  In einer zweiten Telefonkonferenz am selben Tag gab der 
und das Prüfungsbudget der Internen Revision für das Ge- Finanzausschuss seine Zustimmung zur beschleunigten 
schäftsjahr 2019 fest. Kapitalerhöhung um bis zu 28 Mio. neue Aktien von  Vonovia 
und Zulassung der J.P. Morgan zur Zeichnung und Übernah-
Finanzausschuss me der neuen Aktien.
Der Finanzausschuss setzte sich 2018 aus fünf Mitgliedern 
zusammen. Den Vorsitz hatte Clara-Christina Streit inne.  Nach dem erfolgreichen Bookbuilding fasste der Ausschuss 
Die weiteren Mitglieder waren Prof. Dr. Edgar Ernst (bis  in einer dritten Telefonkonferenz einen Konkretisierungs-
zum 9. Mai 2018), Jürgen Fitschen (ab dem 9. Mai 2018),  beschluss zur beschleunigten Kapitalerhöhung um 26 Mio. 
Dr. Ute Geipel-Faber, Daniel Just und Christian Ulbrich. Der  neue Aktien mit einem Platzierungspreis in Höhe von 38,30 € 
Finanzausschuss trat im Berichtsjahr neunmal zusammen,  je Aktie.
davon zweimal im Rahmen einer Sitzung (Mai, Dezember) 
und sieben mal im Rahmen einer Telefonkonferenz (zwei- In einer Sitzung am 9. Mai 2018 beriet und beschloss der 
mal März, April, dreimal Mai, September). Dreimal traf das  Ausschuss gemäß dem zuvor von der Hauptversammlung 
Gremium Entscheidungen im schriftlichen Verfahren (Juni,  gefassten allgemeinen Gewinnverwendungsbeschluss über 
zweimal September). die grundsätzliche Gewährung einer Aktienwahldividende, 
wobei die genaue Anzahl der neuen Aktien noch zu be-
schließen war.
40  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Am 4. Juni 2018 erteilte der Finanzausschuss im schrift- zur Vertragsaufhebung von Dr. A. Stefan Kirsten zum Ende 
lichen Verfahren seine Zustimmung zum Konkretisierungs- der Hauptversammlung am 9. Mai 2018. Der Ausschuss 
beschluss des Vorstands zur Durchführung der Sachkapital- überprüfte die Angemessenheit der Vorstandsvergütung 
erhöhung im Rahmen des Dividendenwahlrechts der  und empfahl die Beibehaltung der Konditionen gemäß den 
Aktionäre der Vonovia SE. bestehenden Verträgen. Ein weiterer Beratungspunkt war die 
Festlegung der Altersgrenze der Vorstandsmitglieder für die 
Am 4. September 2018 gab das Gremium im schriftlichen   vorzeitige Inanspruchnahme einer Altersleistung über das 
Verfahren seine Zustimmung zur Erweiterung des Commercial-   Modell „Versorgungs- statt Barbezüge“. Unter Einbeziehung 
Paper-Programms sowie der Betriebsmittelkreditlinie. einer unabhängigen Personalberatungsagentur erarbeitete 
das Gremium einen Vorschlag an die Hauptversammlung 
Der Ausschuss erteilte am 21. September 2018 seine Zustim- zur Wahl von Jürgen Fitschen in den Aufsichtsrat und als 
mung zum Verkauf von 3.853 Wohneinheiten an 33 Stand- Kandidat für das Amt als zukünftigen Aufsichtsratsvorsit-
orten in Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern,  zenden.
Niedersachsen und Brandenburg.
Am 12. Juni 2018 sowie am 31. Juli 2018 beschloss der Aus-
Am 23. November genehmigte der Finanzausschuss im  schuss jeweils im schriftlichen Verfahren über den Erwerb 
 Rahmen einer Telefonkonferenz den Erwerb des Starsign-  von Büroausstattung durch ehemalige Vorstandsmitglieder 
Portfolios durch die Victoria Park AB, bestehend aus 2.341  und sodann über die Short-Term-Incentive-Plan-Zielverein-
Wohneinheiten in Stockholm und Göteborg für eine Summe  barungen für 2018 mit den neuen Vorstandsmitgliedern 
von bis zu 4,3 Mrd. Schwedischen Kronen bzw. 415 Mio. €. Helene von Roeder und Daniel Riedl.
In einer Sitzung am 5. Dezember genehmigte der Ausschuss  Am 18. September 2018 gab der Ausschuss im schriftlichen 
die Ausgabe einer Anleihe in Höhe von bis zu 1 Mrd. € zur  Verfahren seine Zustimmung zur Mandatsübernahme durch 
möglichen Verwendung für die in 2019 anstehenden Refinan- Rolf Buch als Mitglied des Gesellschafterbeirats der Kötter 
zierungen. Unternehmensgruppe, Essen.
Präsidial- und Nominierungsausschuss Der Präsidial- und Nominierungsausschuss erörterte 
Der Präsidial- und Nominierungsausschuss setzte sich im  in der Sitzung am 5. Dezember 2018 die Ergebnisse der 
vergangenen Jahr aus fünf Mitgliedern zusammen. Den  Governance- Road-Show des Aufsichtsratsvorsitzenden und 
 Vorsitz hielt bis zum 9. Mai 2018 Prof. Dr. Edgar Ernst inne.  die möglichen Auswirkungen auf die Struktur und Bericht-
Er übergab die Aufgabe am selben Tag an Jürgen Fitschen  erstattung über die Vorstandsvergütung. Im Geschäftsjahr 
als Nachfolger im Aufsichtsratsvorsitz. Die weiteren Mit- 2019 soll im Rahmen der Überprüfung der Vergütungs-
glieder waren Hildegard Müller, Prof. Dr. Klaus Rauscher,  struktur des Vorstandes eine mögliche Umstellung von 
Dr. Ariane Reinhart und Clara-Christina Streit. Der Präsidial-  der aktuellen Gewährung virtueller Aktien zur zukünftigen 
und Nominierungsausschuss kam 2018 viermal zusammen,  Verschaffung realer Aktien diskutiert werden. Weitere Be-
davon zu zwei Sitzungen (Februar, Dezember) und zweimal  ratungsthemen waren die Nachfolgeregelungen im Vorstand 
im  Rahmen einer Telefonkonferenz (Januar, März). Drei  sowie die Zustimmung zur Mandatsübernahme durch Hele-
Entscheidungen traf der Ausschuss im schriftlichen Umlauf- ne von Roeder als Mitglied in Gremien der Merck KGaA.
verfahren.
In einer Telefonkonferenz am 17. Januar 2018 beriet der 
Ausschuss die Bestellung von Helene von Roeder als neues 
Vorstandsmitglied mit der Funktion Chief Controlling Officer 
in der Nachfolge von Gerald Klinck und empfahl eine ent-
sprechende Beschlussfassung an den Aufsichtsrat.
In der Sitzung am 23. Februar 2018 erarbeitete der Aus-
schuss für den Aufsichtsrat Beschlussvorlagen zu den 
Themen Short Term Incentive Plan 2017 (Zielerreichung), 
Short Term Incentive Plan 2018 (Zielvereinbarung) und Long 
Term Incentive Plan für den Vorstand (Trance 2018) sowie 
UNTERNEHMEN UND AKTIE —BERICHT DES AUFSICHTSRATS 41
Corporate Governance Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben den Jahresabschluss, 
den Konzernabschluss nebst zusammengefasstem Lage-
Vorstand und Aufsichtsrat der Vonovia SE verpflichten  bericht sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 
sich den Prinzipien einer guten Corporate Governance.  rechtzeitig erhalten. Auf Basis der Vorbefassung und 
Dazu haben sich die Mitglieder des Aufsichtsrats auch im  Prüfung durch den Prüfungsausschuss, über die der Vor-
Berichtsjahr mit dem Deutschen Corporate Governance  sitzende des Prüfungsausschusses dem Aufsichtsrat Bericht 
Kodex beschäftigt. Am 31. Januar 2019 haben Vorstand und  erstattet hat, hat sich der Aufsichtsrat eingehend mit dem 
Aufsichtsrat die Abgabe einer aktualisierten Entsprechens- Jahresabschluss, dem Konzernabschluss, dem zusammen-
erklärung nach § 161 AktG beschlossen. Darüber hinaus  gefassten Lagebericht der Vonovia SE für das Geschäftsjahr 
berichtet der Vorstand zugleich auch für den Aufsichtsrat in  2018 sowie mit dem Vorschlag des Vorstands zur Verwen-
der Erklärung zur Unternehmensführung über die Corporate  dung des Bilanzgewinns befasst. In Bezug auf die gemäß 
Governance bei Vonovia. Beide Erklärungen werden vom  dem CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz zu veröffentlichende 
Unternehmen auf der Internetseite der Gesellschaft dauer- nicht-finanzielle Erklärung hat der Aufsichtsrat seine Prüf-
haft zur Einsicht eingestellt. pflicht wahrgenommen.
Abschlussprüfung Der Abschlussprüfer erläuterte sowohl in der gemeinsamen 
Sitzung am 6. März 2019 mit dem Prüfungsausschuss als 
Die von der Hauptversammlung am 9. Mai 2018 zum Prüfer  auch in der sich am selben Tag anschließenden Sitzung des 
der Abschlüsse des Geschäftsjahres 2018 gewählte KPMG  Aufsichtsrats die Ergebnisse seiner Prüfung einschließlich der 
AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat den Jahres- Prüfungsschwerpunkte und besonders wichtiger Prüfungs-
abschluss und den Konzernabschluss der Vonovia SE zum  sachverhalte, sog. Key Audit Matters. Die Prüfungsschwer-
31. Dezember 2018 sowie den zusammengefassten Lage- punkte sowie die im Bestätigungsvermerk dargelegten Key 
bericht für das Geschäftsjahr 2018 geprüft und jeweils mit  Audit Matters wurden vom Abschlussprüfer im Rahmen 
dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Die  seiner Unabhängigkeit im 2. Halbjahr 2018 festgelegt und 
nicht-finanzielle Erklärung, die in einem separaten Abschnitt  sind mit dem Prüfungsausschuss bereits im Vorfeld einver-
im zusammengefassten Lagebericht enthalten ist, wurde in  nehmlich besprochen worden.
Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht 
inhaltlich vom Abschlussprüfer geprüft. Bestandteil der Jah- Besonders wichtige Prüfungssachverhalte waren im 
resabschlussprüfung war gemäß § 317 Abs. 4 HGB auch die  Geschäfts jahr 2018 mit Blick auf den Konzernabschluss 
Prüfung des Risikofrüherkennungssystems der Vonovia SE. die Werthaltigkeit der Geschäfts- und Firmenwerte, die 
Bewertung der Investment Properties sowie die Identifizie-
Der Abschlussprüfer hat gegenüber dem Vorsitzenden des  rung und Bewertung der erworbenen Vermögenswerte und 
Prüfungsausschusses seine Unabhängigkeit bestätigt und  Schulden im Rahmen der Akquisitionen von BUWOG und 
erklärt, dass keine Umstände vorlagen, die Anlass geben,  Victoria Park. Mit Blick auf den Jahresabschluss der Vonovia 
seine Befangenheit anzunehmen. Der Prüfungsauftrag war  SE waren die Werthaltigkeit der Anteile an verbundenen 
an die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft durch  Unternehmen sowie die verdeckte Sacheinlage zu Zeitwer-
den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses aufgrund des  ten im Rahmen der konzerninternen Umstrukturierung der 
Beschlusses des Ausschusses und der Wahl des Abschluss- conwert-Gruppe von besonderer Bedeutung.
prüfers durch die Hauptversammlung erteilt worden. 
Unsere Fragen wurden vom Abschlussprüfer ausführlich 
Der Jahresabschluss wurde vom Vorstand nach den deut- beantwortet. Nach eingehender Prüfung sämtlicher Vorlagen 
schen handelsrechtlichen und aktienrechtlichen Vorschriften  ergaben sich für uns keine Einwendungen. Dem Prüfungs-
einschließlich der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchfüh- ergebnis des Abschlussprüfers stimmten wir deshalb zu. Am 
rung aufgestellt. Der Konzernabschluss wurde vom Vorstand  6. März 2019 genehmigten wir entsprechend dem Vorschlag 
nach den International Financial Reporting Standards (IFRS)  des Prüfungsausschusses den Jahresabschluss und den 
aufgestellt, wie sie in der Europäischen Union anzuwenden  Konzern abschluss der Vonovia SE nebst zusammengefass-
sind, sowie nach den ergänzend nach § 315e Abs. 1 Handels- tem Lagebericht. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt.
gesetzbuch anzuwendenden Vorschriften. 
Für den Jahresabschluss und den Konzernabschluss hat die 
Vonovia SE einen zusammengefassten Lagebericht nach den 
Vorgaben der §§ 315, 298 Abs. 2 HGB aufgestellt. 
42  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Dividende Im Aufsichtsrat gab es 2018 folgende Veränderungen: Mit 
der Hauptversammlung am 9. Mai 2018 neu in den Auf-
Der Aufsichtsrat hat den Vorschlag des Vorstands zur Ver- sichtsrat berufen wurden Jürgen Fitschen und Vitus Eckert. 
wendung des Bilanzgewinns geprüft. Dabei wurden ins- In der konstituierenden Aufsichtsratssitzung am selben Tag 
besondere die Liquidität der Gesellschaft, bzw. der Gruppe,  wurde Jürgen Fitschen zum Vorsitzenden berufen. Damit 
die steuerlichen Aspekte, die Finanz- und die Investitions- löste er Prof. Dr. Edgar Ernst ab, der die Position als Interims-
planung berücksichtigt. Der Aufsichtsrat schließt sich nach  aufgabe seit dem 7. September 2017 innehatte, und in der 
seiner Prüfung dem Vorschlag des Vorstands an die Haupt- Folge die Aufgabe des stellvertretenden Vorsitzenden 
versammlung an, aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres  übernahm. Mit dem 9. Mai 2018 schied Hendrik Jellema aus 
2018 eine Dividende in Höhe von 1,44 € je Aktie bzw. ins- dem Aufsichtsrat aus.
gesamt 746.032.224,96 € auf die Aktien des Grundkapitals 
zum 31. Dezember 2018 an die Aktionäre auszuschütten und  Der Aufsichtsrat bedankt sich bei Hendrik Jellema für seine 
den verbleibenden Betrag auf neue Rechnung vorzutragen  engagierte Gremienarbeit.
oder für weitere Dividenden auf zum Zeitpunkt der Haupt-
versammlung dividendenberechtigte Aktien zu verwenden, 
die über jene zum 31. Dezember 2018 hinausgehen. Schlusswort
Die Dividende wird entweder in bar oder in Form von Aktien  Wir danken dem Vorstand für die erfolgreiche Führung des 
der Gesellschaft geleistet. Die Wahlmöglichkeit der Aktionäre  Unternehmens im vergangenen Jahr und den Mitarbeiter-
für eine Aktiendividende wird mit den weiteren Informa- innen und Mitarbeitern für ihre erneut hervorragenden 
tionen, insbesondere zu der Anzahl und Art der Aktien,  Leistungen. Den Arbeitnehmervertretungen danken wir für 
gesondert rechtzeitig dargelegt. die abermals konstruktive Zusammenarbeit.
Personalia
Bochum, den 6. März 2019
In der Unternehmensführung gab es im Berichtszeitraum 
folgende personellen Veränderungen: Am 17. Januar 2018  Für den Aufsichtsrat
berief der Aufsichtsrat Helene von Roeder mit dem Auf-
gabengebiet des Chief Controlling Officers in den Vorstand. 
Nach Ablauf der Hauptversammlung am 9. Mai 2018 über-
nahm sie ferner die Aufgaben des Chief Financial Officers. 
Der bis dahin amtierende CFO Dr. A. Stefan Kirsten schied 
mit Ablauf der Hauptversammlung auf eigenen Wunsch aus 
dem Vorstand aus. Aus dem Vorstand schied ebenfalls mit  Jürgen Fitschen
Ablauf der Hauptversammlung Gerald Klinck aus, der keine 
Verlängerung seines Vertrags als Chief Controlling Officer 
anstrebte. Neu dem Vorstand bei trat mit Ablauf der Haupt-
versammlung Daniel Riedl. Er verantwortet die Bereiche 
Development und Österreich.
Der Aufsichtsrat bedankt sich bei den ausgeschiedenen 
Vorstandsmitgliedern für ihr wertvolles Mitwirken an der 
sehr guten Entwicklung des Unternehmens in den vergange-
nen Jahren. Dr. A. Stefan Kirsten leitete mehr als sieben 
Jahre das Finanzressort. Unter seiner Führung wurde die 
finanzielle Basis für die erfolgreiche Entwicklung von 
 Vonovia gelegt. Gerald Klinck verantwortete insbesondere 
die positive Weiterentwicklung der Bereiche Konzern- und 
Portfolio-Controlling, Immobilienbewertung, des zentralen 
Einkaufs sowie der Wohnungseigentumsverwaltung.
UNTERNEHMEN UND AKTIE —BERICHT DES AUFSICHTSRATS 43
Corporate-Governance-Bericht
In dieser Erklärung zur Unternehmensführung (zugleich  Instituts für Corporate Governance in der deutschen Immo-
Corporate-Governance-Bericht) berichten wir gemäß § 289a  bilienwirtschaft, dessen Mitglied wir seit dem 14. November 
und 315 Absatz 5 HGB bzw. gemäß Ziffer 3.10 des Deutschen  2003 sind. Die Initiative ergänzt die Corporate-Governance- 
Corporate Governance Kodex (DCGK) über die Prinzipien  Grundsätze um immobilienspezifische Angaben und setzt 
der Unternehmensführung und zur Corporate Governance.  sich damit für noch mehr Transparenz, ein verbessertes 
Die Erklärung beinhaltet die Entsprechenserklärung, Angabe  Ansehen und eine gestärkte Wettbewerbsfähigkeit der 
zu Unternehmensführungspraktiken, die Beschreibung der  Immobilienbranche ein.
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie wesent-
licher Corporate-Governance-Strukturen. Die Erklärung ist  Corporate Governance, das Handeln nach den Prinzipien 
auch auf der Internetseite unter www.vonovia.de der Öffent- verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wertschöpfung 
lichkeit zugänglich. Gemäß § 317 Absatz 2 Satz 4 HGB sind  orientierter Unternehmensführung, ist für die  Vonovia 
die Angaben nach §§ 289 a, 315 Absatz 5 HGB nicht in die  Gruppe ein umfassender Anspruch, der alle Bereiche des 
Prüfung durch den Abschlussprüfer einbezogen.   Unternehmens einbezieht. 
  https://investoren.vonovia.de
Transparente Berichterstattung und Unternehmenskommu-
Grundlagen nikation, eine an den Interessen aller am Unternehmen 
interessierten Parteien ausgerichtete Unternehmensführung, 
Grundverständnis die vertrauensvolle Zusammenarbeit sowohl von Vorstand 
Wir verstehen unter Corporate Governance die verantwor- und Aufsichtsrat als auch der Mitarbeiter untereinander 
tungsbewusste Leitung und Überwachung eines Unterneh- sowie die Einhaltung geltenden Rechts sind wesentliche 
mens. Vorstand und Aufsichtsrat bekennen sich umfassend  Eckpfeiler der Unternehmenskultur.
zu den Prinzipien der Corporate Governance. Die Grundsätze 
sind Grundlage für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg  Über einen Code of Conduct stecken wir den ethisch-recht-
und damit Richtschnur für das Verhalten im Führungs- und  lichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf 
Unternehmensalltag. Erfolgskurs bleiben wollen. Im Vordergrund steht ein fairer 
Umgang miteinander, aber insbesondere auch ein fairer 
Eine gute Corporate Governance stärkt das Vertrauen  Umgang mit unseren Mietern, Geschäftspartnern und 
unserer Aktionäre, Geschäftspartner, Mitarbeiter und auch  Kapitalgebern. Der Code of Conduct legt dar, wie wir unsere 
der Öffentlichkeit in die  Vonovia SE. Sie erhöht die Unter- ethisch-rechtliche Verantwortung als Unternehmen wahr-
nehmenstransparenz und stärkt die Glaubwürdigkeit unserer  nehmen, und ist Ausdruck unserer Unternehmenswerte.
Unternehmensgruppe. Vorstand und Aufsichtsrat wollen mit 
einer ausgewogenen Corporate Governance die Wettbewerbs- Grundlegendes zur Unternehmensverfassung 
fähigkeit der  Vonovia SE sichern, das Vertrauen des Kapital- Die Bezeichnung  Vonovia umfasst die  Vonovia SE und ihre 
marktes und der Öffentlichkeit in das Unternehmen stärken  Konzerngesellschaften.  Vonovia ist eine europäische Gesell-
und den Unternehmenswert nachhaltig steigern.  schaft (SE) gemäß deutschem Aktiengesetz, SE-Gesetz und 
SE-Verordnung mit dem Sitz in Bochum. Sie hat drei Organe: 
Maßstäbe der Unternehmensführung Hauptversammlung, Aufsichtsrat und Vorstand. Deren 
Als große Immobiliengesellschaft sind wir uns der besonde- Aufgaben und Befugnisse ergeben sich aus der SE-Verord-
ren Bedeutung unseres unternehmerischen Verhaltens für  nung (SE-VO), dem Aktiengesetz (AktG) und der Satzung. 
die Gesellschaft bewusst. Deshalb bekennen wir uns zusätz- Die Aktionäre als die Eigentümer des Unternehmens üben 
lich zu den allgemeinen Prinzipien der Corporate Governance  ihre Rechte in der Hauptversammlung aus. 
auch zu allen wesentlichen Zielen und Grundsätzen des 
44  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Die  Vonovia SE ist nach dem sogenannten dualistischen  Aktionäre und Hauptversammlung
Führungsprinzip mit einem Aufsichtsrat und einem Vorstand 
organisiert. Im dualen Führungssystem sind Geschäftsleitung  Aktionärsinformation: Aktionäre können sich auf unserer 
und -kontrolle streng voneinander getrennt. Aufgaben und  Internetseite rechtzeitig und umfassend über unser Unter-
Verantwortlichkeiten dieser beiden Organe sind gesetzlich  nehmen informieren und aktuelle wie auch historische 
im AktG jeweils klar festgelegt.  Unternehmensdaten abrufen.  Vonovia veröffentlicht dort 
unter anderem regelmäßig die gesamte Finanzberichterstat-
In Übereinstimmung mit den maßgeblichen Gesetzen,  tung, wesentliche Informationen über die Organe der 
insbesondere der SE-VO und dem SE-Beteiligungsgesetz,  Gesellschaft (einschließlich der Lebensläufe), die Corporate- 
setzt sich der Aufsichtsrat nur aus Vertretern der Aktionäre  Governance-Dokumentation (Entsprechenserklärung), 
zusammen. Das höchste Vertretungsgremium der Arbeit- ad-hoc-pflichtige Informationen sowie Pressemitteilungen.
nehmer ist der Konzernbetriebsrat. Zudem wurde ein 
SE-Betriebsrat auf Ebene der  Vonovia SE gebildet. Directors’ Dealings: Informationen gemäß Art. 19 der 
Markt-Missbrauchs-Verordnung über meldepflichtige 
Vorstand und Aufsichtsrat einer in Deutschland börsenno- Wertpapiergeschäfte der Führungskräfte (Directors’ 
tierten Gesellschaft sind gesetzlich verpflichtet (§ 161 AktG),  Dealings/ Managers‘ Transactions) werden von  Vonovia 
einmal jährlich zu erklären, ob den amtlich veröffentlichten  gemäß der Verordnung umgehend publiziert und auf der 
und zum Erklärungszeitpunkt maßgeblichen Empfehlungen  Internetseite einsehbar gemacht.
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex entsprochen wurde und wird. Die Unternehmen sind  Finanzkalender: Über die Publikations-, Konferenz- und 
außerdem verpflichtet zu erklären, welche Empfehlungen  Informationstermine, Roadshows und den Zeitpunkt der 
des Kodex nicht angewendet wurden oder werden und  jährlichen Hauptversammlung können sich Aktionäre und 
warum nicht. Finanzadressaten mittels eines regelmäßig aktualisierten 
Finanzkalenders auf der Website frühzeitig informieren. 
Der Vorstand berichtet in seiner Erklärung zugleich auch für 
den Aufsichtsrat, gemäß § 289 a HGB und gemäß Ziffer 3.10  Hauptversammlung und Stimmrechtsausübung: Die Haupt-
DCGK über wichtige Aspekte der Unternehmensführung. versammlung entscheidet insbesondere über die Verwendung 
des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder des Vor-
Entsprechenserklärung gem. § 161 AktG zum DCGK stands und des Aufsichtsrats, die Bestellung des Abschluss-
prüfers, Satzungsänderungen sowie bestimmte Kapitalmaß-
Vorstand und Aufsichtsrat der  Vonovia SE erklären, dass den  nahmen und wählt im Wege der Einzelwahl die Vertreter der 
vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des  Aktionäre in den Aufsichtsrat.
Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der 
„Regierungskommission Deutscher Corporate Governance  Unsere Aktionäre können ihr Stimmrecht selbst oder durch 
Kodex“ (DCGK) in der Fassung vom 7. Februar 2017 ent- einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder aber durch einen 
sprochen wird. weisungsgebundenen, von der Gesellschaft bestellten 
Vertreter ausüben. Unsere Aktionäre haben auch die Mög-
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im Mai 2018  lichkeit, ihre Stimmen im Wege der Briefwahl abzugeben;  
hat die  Vonovia SE sämtlichen Empfehlungen des DCKG mit  die Einzelheiten hierzu sind in der jeweiligen Einladung zur 
folgender Ausnahme entsprochen: Hauptversammlung dargestellt. 
Ziffer 7.1.2 Satz 3, 2. Halbsatz DCGK (Zwischenberichte): Die gesamte Dokumentation zur Hauptversammlung sowie 
die Möglichkeit zur Vollmachts- und Weisungserteilung an 
Die Gesellschaft konnte die Zwischenberichte für das 2. und  den Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft sowie zur 
3. Quartal des Geschäftsjahres 2018 aufgrund des in Folge  Abgabe der Briefwahl sind auf der Internetseite für jeden 
des Erwerbs einer Mehrheitsbeteiligung an der  BUWOG AG  Aktionär rechtzeitig verfügbar.
entstandenen erhöhten Zeitaufwands bei der erforderlichen 
Konsolidierung nicht innerhalb des empfoh lenen Zeitraums  Eine Verfolgung der Hauptversammlung über das Internet 
veröffentlichen. Ab dem 4. Quartal 2018 wird der Ziffer 7.1.2  ist nicht vorgesehen. 
Satz 3, 2. Halbsatz DCGK wieder entsprochen.
Vergütung der Führungsorgane: Die Vergütung von Vorstand 
und Aufsichtsrat wird jährlich im zusammengefassten 
Lagebericht gemäß den Anforderungen der Corporate 
Governance umfassend dargelegt. Die Grundzüge des 
Vergütungssystems der Vorstandsmitglieder sind von der 
UNTERNEHMEN UND AKTIE —CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT 45
Hauptversammlung gebilligt worden. Der Vorsitzende des  Mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats verfügt über 
Aufsichtsrats wird der Hauptversammlung spätere Verände- Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 
rungen vorlegen. Abschlussprüfung (§ 100 Abs. 5 AktG).
Der Aufsichtsrat Zwei Aufsichtsratsmitglieder, die außerdem dem Vorstand 
einer börsennotierten Gesellschaft angehören, haben neben 
Aufgaben und Zuständigkeiten ihrem Aufsichtsratsmandat bei  Vonovia keine weiteren 
Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand  Aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsennotierten 
und ist in Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für  Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien von Gesellschaften 
das Unternehmen unmittelbar eingebunden. Der Aufsichts- inne, die vergleichbare Anforderungen stellen. Kein 
rat übt seine Tätigkeit nach Maßgabe der gesetzlichen  Aufsichts ratsmitglied nahm zum Zeitpunkt dieser Erklärung 
Bestimmungen, der Satzung, seiner Geschäftsordnung und  eine Organfunktion oder Beratungsaufgaben bei einem 
seiner Beschlüsse aus. Er besteht aus zwölf Mitgliedern, die  wesentlichen Wettbewerber des Unternehmens wahr (s. u. 
durch die Hauptversammlung 2018 für eine satzungsgemäße  „Interessenkonflikte“).
Amtszeit gewählt worden sind. Der Aufsichtsrat überwacht 
kontinuierlich die Geschäftsführung und begleitet den  Der Aufsichtsrat führt regelmäßig Effizienzprüfungen durch, 
Vorstand beratend.  die im Wechsel als Selbstevaluation durch schriftliche 
Befragung der Mitglieder und unter Einschaltung eines 
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss und den Lage- unabhängigen erfahrenen Moderators im Wege persönlicher 
bericht und stellt diesen fest. Er prüft den Vorschlag für die  Interviews erfolgen. Über die nächste Effizienzprüfung im 
Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss  Jahr 2019 wird im Geschäftsbericht 2020 berichtet.
und den zusammengefassten Lagebericht auf Grundlage des 
vorbereitenden Berichts des Prüfungsausschusses und  Ausschüsse des Aufsichtsrats
bestätigt diese. Über das Ergebnis der Prüfung berichtet der  Der Aufsichtsrat bildet aus seiner Mitte einen Präsidial- und 
Aufsichtsrat schriftlich an die Hauptversammlung. Nominierungsausschuss, einen Prüfungsausschuss und 
einen Finanzausschuss. Weitere Ausschüsse werden bei 
Dem Aufsichtsrat sitzt ein unabhängiges Mitglied vor.  Bedarf gebildet. Ausschüsse bestehen aus mindestens vier 
Gleiches gilt für die Ausschüsse, die der Aufsichtsrat gebil- Mitgliedern des Aufsichtsrats. Die Ausschüsse bereiten 
det hat.    S. 39 Themen vor, die im Aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu 
beschließen sind. Darüber hinaus fassen sie Beschlüsse 
Der Aufsichtsratsvorsitzende leitet die Sitzungen und  stellvertretend für den Gesamtaufsichtsrat. Grundlage für 
koordiniert die Kommunikation. Die Mitglieder des Auf- die Ausschussarbeit war die Übertragung von Aufgaben und 
sichtsrats haben grundsätzlich gleiche Rechte und Pflichten.  Kompetenzen im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben.
Beschlüsse des Aufsichtsrats werden vor allem in den 
Aufsichtsratssitzungen, bei Bedarf aber auch im schriftlichen  Der Präsidial- und Nominierungsausschuss besteht aus dem 
Verfahren oder im Wege sonstiger Kommunikation gefasst.  Vorsitzenden des Aufsichtsrats und vier weiteren vom 
Halbjährlich finden mindestens zwei Sitzungen statt. Dane- Aufsichts rat zu wählenden Mitgliedern. Der Vorsitzende des 
ben kann im Bedarfsfall und auf Grundlage der Geschäfts- Aufsichtsrats ist Vorsitzender des Präsidial- und des 
ordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf Antrag eines Mit-  Nominierungsausschusses. Gegenstand dieses Ausschusses 
glieds oder des Vorstands eine Sitzung des Aufsichtsrats  ist insbesondere die Vorbereitung der Bestellung von 
oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Im Geschäfts- Vorstands mitgliedern, die Beratung des Vergütungssystems, 
jahr 2018 hat der Aufsichtsrat – einschließlich Telefon- die Verteilung von Zuständigkeiten und die Entscheidung  
konferenzen – siebenmal getagt sowie zweimal im schrift- im Falle von Rechts- und Darlehensgeschäften mit Organ-
lichen Verfahren Entscheidungen getroffen. mitgliedern und Interessenkonflikten.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen insgesamt über  Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit der 
die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung ihrer Aufgaben  Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirk-
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfah- samkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanage-
rungen und sind in ihrer Gesamtheit mit der Immobilien- mentsystems und des internen Revisionssystems, der 
wirtschaft als dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist,  Abschlussprüfung sowie – falls kein anderer Ausschuss 
vertraut. Jedes Aufsichtsratsmitglied achtet darauf, dass ihm  damit betraut ist – der Compliance. 
für die Wahrnehmung seines Mandats ausreichend  
Zeit zur Verfügung steht. 
46  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Der Aufsichtsrat bestellt eines der Mitglieder des Prüfungs- Der Vorstand
ausschusses zum Vorsitzenden des Prüfungsausschusses. 
Bei der Wahl der Ausschussmitglieder soll der Aufsichtsrat  Aufgaben und Zuständigkeiten
darauf achten, dass der Vorsitzende des Prüfungsausschusses  Der Vorstand leitet das Unternehmen gemeinschaftlich und 
über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwen- in eigener Verantwortung und zum Wohle des Unternehmens-
dung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen  interesses unter Beachtung der anwendbaren Rechtsvor-
Kontrollverfahren verfügt. Der Ausschussvorsitzende soll  schriften, der Satzung und der Geschäftsordnungen. Dies 
unabhängig und kein ehemaliges Vorstandsmitglied der  beinhaltet die Berücksichtigung der Belange der Aktionäre, 
Gesellschaft sein, dessen Bestellung weniger als zwei Jahre  der Arbeitnehmer und der sonstigen dem Unternehmen 
vor seiner Bestellung zum Vorsitzenden des Prüfungsaus- verbundenen Gruppen und interessierten Parteien.
schusses endete. Der Aufsichtsratsvorsitzende soll nicht den 
Vorsitz im Prüfungsausschuss innehaben. Der Vorstand wird vom Aufsichtsrat überwacht und beraten. 
Er hat sich eine Geschäftsordnung gegeben und der Auf-
Der Prüfungsausschuss bereitet die Beschlüsse des Auf- sichtsrat hat sie beschlossen. Der Vorstand hat einen 
sichtsrats über den Jahresabschluss (und ggf. den Konzern- Vorstandsvorsitzenden, der die Arbeit des Vorstands koordi-
abschluss) vor und trifft anstelle des Aufsichtsrats die  niert und diesen gegenüber dem Aufsichtsrat vertritt.  
Vereinbarungen mit dem Abschlussprüfer (insbesondere die  Der Vorstandsvorsitzende verfügt über ein Vetorecht zu 
Erteilung des Prüfungsauftrags, die Bestimmung von Prü- Vorstandsbeschlüssen. 
fungsschwerpunkten und die Honorarvereinbarung). Der 
Prüfungsausschuss trifft geeignete Maßnahmen, um die  Dem Vorstand gehören Rolf Buch (Vorstandsvorsitzender) 
Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festzustellen und zu  sowie Klaus Freiberg, Helene von Roeder und Daniel Riedl 
überwachen. Der Prüfungsausschuss beschließt anstelle   an. Weitere Informationen finden sich im Geschäftsbericht 
des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu Verträgen mit  2018.    S. 32 f. Von der Bildung von Ausschüssen im Vorstand 
Abschlussprüfern über zusätzliche, nichtprüfungsbezogene  ist abgesehen worden.
Beratungsleistungen, soweit diese Verträge nach der Gover-
nance für den Vorstand der Zustimmung bedürfen. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
und umfassend entsprechend den Grundsätzen einer 
Der Finanzausschuss, bestehend aus dem Aufsichtsrats- gewissenhaften und getreuen Rechenschaft nach Maßgabe 
vorsitzendem oder seinem Stellvertreter sowie vier weiteren  des Gesetzes und der vom Aufsichtsrat festgelegten 
Mitgliedern, bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats über  Berichts pflichten. 
folgende Angelegenheiten vor:
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des Unter-
a)  Grundsätze für Finanzierung und Investitionen, ein- nehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab und setzt 
schließlich Kapitalstruktur der Konzerngesellschaften und  sie um. Der Vorstand sorgt auch für die Einhaltung der 
Dividendenzahlungen;  gesetzlichen Bestimmungen sowie der unternehmensinternen 
b)  Grundsätze der Akquisitions- und Veräußerungspolitik,  Richtlinien. Der Vorstand sorgt ferner für die Einhaltung 
einschließlich des Erwerbs und der Veräußerung einzelner  eines angemessenen Risikomanagement- und Risikocontrol-
Beteiligungen von strategischer Bedeutung. lingsystems.
Der Finanzausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats  Er legt dem Aufsichtsrat außerdem die Konzernplanung für 
insbesondere allgemeine Leitlinien und Grundsätze zur  das kommende Geschäftsjahr sowie die mittelfristige und 
Umsetzung der Finanzstrategie, einschließlich Umgang mit  strategische Planung vor. Über wichtige Ereignisse, die für 
Währungsrisiken, Zins-, Liquiditäts- und anderen Finanz- die Beurteilung der Lage und der Entwicklung oder für die 
risiken und Umgang mit Kreditrisiken und Umsetzung der  Leitung des Unternehmens von wesentlicher Bedeutung 
Fremdfinanzierungsgrundsätze, sowie über wesentliche  sind, sowie über etwaige auftretende Mängel in den Über-
Geschäfte hinsichtlich des Erwerbs und der Veräußerung  wachungssystemen unterrichtet der Vorstandsvorsitzende 
von Immobilien sowie Gesellschaftsanteilen und über die  den Aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich.
Aufnahme von Finanzierungen.
Der Vorstand bedarf bei bestimmten, wichtigen Geschäften 
der Zustimmung des Aufsichtsrats. Geschäfte und Maßnah-
men, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, 
werden dem Aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt.
UNTERNEHMEN UND AKTIE —CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT 47
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, Interessenkonflikte  Weitere allgemeine Kriterien für die Zusammensetzung 
dem Aufsichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen und  sind:
die anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren. 
>  Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige 
Die Vorstandsmitglieder unterliegen einem umfassenden  Mitglieder des Vorstands angehören. 
Wettbewerbsverbot. Vorstandsmitglieder dürfen Neben- >  Die Aufsichtsratsmitglieder sollen keine Organfunktion 
tätigkeiten, insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzern- oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 
fremden Gesellschaften, nur mit Zustimmung des Aufsichts- des Unternehmens ausüben.
rats übernehmen. >  Sofern ein (designiertes) Mitglied einem Vorstand einer 
börsennotierten Gesellschaft angehört, soll es insgesamt 
Wesentliche Geschäfte zwischen dem Unternehmen einer- nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen 
seits und den Vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahe- börsennotierten Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien 
stehenden Personen oder ihnen persönlich nahestehenden  von konzernexternen Gesellschaften wahrnehmen, die 
Unternehmungen andererseits bedürfen der Zustimmung  vergleichbare Anforderungen stellen. 
des Aufsichtsrats. Im Vergütungsbericht wird auf entspre- >  Die Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum  
chende Beziehungen verwiesen. Aufsichtsrat ist auf maximal 15 Jahre festgelegt. 
>  Als Altersgrenze ist die Vollendung des 75. Lebensjahrs 
Besetzung der Führungsorgane zum Zeitpunkt der Wahl zum Aufsichtsrat festgelegt. 
Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex sind  Kompetenzprofil: Der Aufsichtsrat der  Vonovia SE soll so 
der Aufsichtsrat und der Vorstand so zu besetzen, dass die  besetzt sein, dass eine qualifizierte Kontrolle und Beratung 
Organe bzw. ihre Mitglieder insgesamt über die zur ord- des Vorstands durch den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Die 
nungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen  zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandidatinnen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen. Die  und Kandidaten sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten 
Anforderungen wurden mit Inkrafttreten des CSR-Richtlinie-  und fachlichen Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben 
Umsetzungsgesetzes erweitert und gesetzlich fixiert. Der  eines Aufsichtsratsmitglieds in einem börsennotierten und 
Aufsichtsrat hat die Kriterien und Ziele für die Besetzung der  sich im internationalen Kapitalmarkt bewegenden Immobi-
Leitungs- und Aufsichtsorgane unter Berücksichtigung der  lienunternehmen wahrzunehmen.
oben genannten Vorgaben wie folgt beschlossen:
Hinsichtlich ihrer Persönlichkeit sollen sich die zur Wahl 
Besetzung des Aufsichtsrats vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kandidaten durch 
Zusammensetzung: Dem Aufsichtsrat der  Vonovia SE als  Integrität, Professionalität und Leistungsbereitschaft aus-
börsennotiertem, aber nicht mitbestimmungspflichtigem  zeichnen. Ziel ist es, dass der Aufsichtsrat in der Gesamt-
Unternehmen sollen zwölf Mitglieder angehören, die in  besetzung alle Kenntnisse und Erfahrungen vereint, die der 
angemessener Zahl unabhängig im Sinne des Kodex sind.  Konzern für die operative und wirtschaftliche Weiterent-
Alle Mitglieder sollen für die Wahrnehmung ihres Mandats  wicklung von  Vonovia als wesentlich erachtet. 
ausreichend Zeit haben, sodass sie es mit der gebotenen 
Regelmäßigkeit und Sorgfalt wahrnehmen können.  Unabhängigkeit: Dem Aufsichtsrat sollen nur nach seiner 
Einschätzung unabhängige Mitglieder angehören. Wesent-
Bei den Wahlvorschlägen zu neu zu besetzenden Aufsichts- liche und nicht nur vorübergehende Interessenkonflikte, zum 
ratspositionen an die Hauptversammlung soll der Aufsichts- Beispiel durch Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei 
rat die fachlichen und persönlichen Voraussetzungen der zur  wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens, sollen ver-
Wahl stehenden Kandidaten (s. u.) umfassend geprüft haben  mieden werden. Ein Aufsichtsratsmitglied ist insbesondere 
sowie die persönlichen und geschäftlichen Beziehungen   auch dann nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in einer 
der Kandidaten zum Unternehmen, zu den Organen der  persönlichen oder einer geschäftlichen Beziehung zu der 
Gesellschaft und wesentlich an der Gesellschaft beteiligten  Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär 
Aktionären offenlegen. Als wesentlich beteiligt gelten  oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen steht, 
Aktionäre, die direkt oder indirekt mehr als 10 % der stimm- die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
berechtigten Aktien der Gesellschaft halten.  Interessenkonflikt begründen kann.
Diversity: Bei den Wahlvorschlägen soll der Aufsichtsrat 
zudem auf Vielfalt (Diversity) achten. Nach dem Gesetz für 
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 
Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffent-
lichen Dienst setzt sich der Aufsichtsrat zu mindestens 
48  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
30 Prozent aus Frauen und zu mindestens 30 Prozent aus  Anzahl weiblicher Mitglieder im Aufsichtsrat beträgt vier 
Männern zusammen. Es soll weiterhin mindestens eine Frau  Mitglieder (33 %). Hildegard Müller, Clara-Christina Streit 
Mitglied des Nominierungsausschusses sein. Der Aufsichts- und Dr. Ariane Reinhart sind Mitglieder des Präsidial- und 
rat von  Vonovia soll beiden Kriterien entsprechen. Nominierungsausschusses. Sämtliche zwölf Mitglieder des 
Aufsichtsrats sind nach seiner Einschätzung unabhängig im 
Bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für eine Neuwahl  Sinne von Ziffer 5.4.2 des DCGK. Die wesentlichen Kenntnisse, 
oder Nachbesetzung vakant werdender Aufsichtsratsposi- Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen der Aufsichtsrats-
tionen sollen qualifizierte Frauen in den Auswahlprozess  mitglieder sind in der nachstehenden Tabelle zusammen-
einbezogen und bei den Wahlvorschlägen angemessen  gefasst dargestellt. Im Bericht des Aufsichtsrats in diesem 
berücksichtigt werden. Geschäftsbericht wird tabellarisch die Sitzungsteilnahme 
aufgeführt.    S. 37 Sie zeigt, dass alle Mitglieder mit der 
Zielerreichung: Die voranstehend aufgeführten Ziele zur  gebotenen Regelmäßigkeit ihr Mandat wahrgenommen 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats sind erreicht: Die  haben.
Qualifikationsprofil des Aufsichtsrats
Schlüsselkompetenzen & Erfahrungsfelder*
Internat. 
Unab- Jahr   Rechnungs- Manage- Nach-
hängig- Geburts- der Be- Natio- wesen,  Immo- ment, M&A,  Investitions- Digitali- haltig-
Name keit jahr stellung nalität Finanzen bilien Strategie Recht Kapitalmarkt erfahrung sierung keit
Jürgen Fitschen  
(Vorsitzender) ja 1948 2018 Deutsch x   x x x x    
Prof. Dr. Edgar Ernst ja 1952 2013 Deutsch x   x x x x    
Burkhard Ulrich 
Drescher ja 1951 2014 Deutsch   x x x     x x
Österrei-
Vitus Eckert ja 1969 2018 chisch   x x x x x    
Dr. Florian Funck ja 1971 2014 Deutsch x   x x x x    
Dr. Ute Geipel-Faber ja 1950 2015 Deutsch x x     x x    
Daniel Just ja 1957 2015 Deutsch x x x     x   x
Hildegard Müller ja 1967 2013 Deutsch x   x x     x x
Prof. Dr. Klaus 
Rauscher ja 1949 2008 Deutsch x x x x x      
Dr. Ariane Reinhart ja 1969 2016 Deutsch     x x x   x x
Clara-Christina  Deutsch/
Streit ja 1968 2013 US x   x   x x x  
Christian Ulbrich ja 1966 2014 Deutsch   x x   x x x  
* Die Aufsichtsratsmitglieder konnten maximal fünf Kompetenzfelder benennen.
Besetzung des Vorstands Ferner sorgt der Vorstand für ein angemessenes Risikoma-
Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex leitet  nagement/-controlling und berücksichtigt bei der Besetzung 
der Vorstand das Unternehmen in eigener Verantwortung im  von Führungsfunktionen die Grundsätze der Vielfalt gemäß 
Unternehmensinteresse und unter Berücksichtigung der  den intern festgelegten Zielgrößen.
Belange der Aktionäre, seiner Arbeitnehmer und der sonsti-
gen dem Unternehmen verbundenen Gruppen (Stakeholder)  Zusammensetzung: Der Vorstand der  Vonovia SE besteht 
mit dem Ziel einer nachhaltigen Wertschöpfung. Er entwickelt  gemäß Satzung aus mindestens zwei Mitgliedern. Der 
in Abstimmung mit dem Aufsichtsrat die strategische  Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder gemäß 
Ausrichtung und verantwortet ihre Umsetzung. Er sorgt für   Satzung und Gesetz. Der Aufsichtsrat kann einen Vorsitzen-
die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der  den des Vorstands sowie einen stellvertretenden Vorsitzen-
unternehmensinternen Richtlinien und wirkt auf deren  den des Vorstands ernennen.
Beachtung durch die Konzernunternehmen hin (Compliance). 
UNTERNEHMEN UND AKTIE —CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT 49
Die Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Zusammen- Zielerreichung: Die voranstehend aufgeführten Ziele zur 
setzung des Vorstands sollen auf der Grundlage einer  Zusammensetzung des Vorstands sind voll erfüllt. Der 
sorgfältigen Analyse der bestehenden und zukünftigen  Vorstand besteht aus einer Frau und drei Männern, die den 
unternehmerischen Herausforderungen erfolgen.  Konzern mit ihrem Erfahrungs- und Kompetenzprofil ange-
messen führen können. Der Frauenanteil in der ersten 
Der Vorstand der  Vonovia SE soll so besetzt sein, dass er als  Führungsebene unterhalb des Vorstands beträgt zum 
Leitungsorgan die oben genannten grundlegenden Aufgaben  Zeitpunkt dieser Erklärung aufgrund des unveränderten 
umfassend und sicher wahrnehmen kann. Er soll in der  Mitarbeiterkreises auf dieser Ebene weiterhin 17,6 %. Ziel ist 
Gesamtbesetzung alle Kenntnisse und Erfahrungen so  es, die neue Zielquote von 30 % bis zum 31. Dezember 2021 
miteinander vereinen, dass der Konzern die operativen und  durch eine dementsprechende Nachfolgeplanung zu erreichen. 
wirtschaftlichen Ziele im Sinne der Aktionäre und der  Mit 33,9 % wird die vom Vorstand beschlossene Quote für 
übrigen Stakeholder wirksam und nachhaltig verfolgen kann. die zweite Führungsebene unterhalb des Vorstands bereits 
erfüllt. 
Die Zugehörigkeitsdauer im Vorstand ist nicht auf einen 
bestimmten Zeitraum begrenzt, jedoch endet der Dienstver- Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
trag eines Vorstandsmitgliedes spätestens mit Vollendung 
des 67ten Lebensjahres des Vorstands. Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab und erörtert mit ihm 
Kompetenzprofil: Ein neu bestelltes Vorstandsmitglied soll  turnusmäßig den Stand der Umsetzung der Unternehmens-
aufgrund seiner Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen  strategie. Außerdem unterrichtet der Vorstand den Auf-
Erfahrungen in der Lage sein, die ihm zugeordneten Aufgaben  sichtsrat regelmäßig schriftlich und mündlich unter anderem 
in einem börsennotierten und sich im internationalen  über den Gang der Geschäfte und die Lage des Unternehmens. 
Kapitalmarkt bewegenden Immobilienunternehmen sicher  So erhält der Aufsichtsrat zeitnah und regelmäßig vom 
wahrzunehmen. Es soll parallel zu einer guten fachlichen  Vorstand detaillierte Unterlagen zur wirtschaftlichen Ent-
auch über eine grundlegende allgemeine Qualifikation  wicklung und zur aktuellen Unternehmenssituation sowie 
verfügen und sich persönlich durch Integrität, Professionalität  halbjährlich einen Risikomanagement- sowie Compliance- 
und Leistungsbereitschaft auszeichnen.  Bericht, der sich mit den wichtigsten Risiken für das Geschäft 
der  Vonovia SE bzw. dem Compliance-Management ausein-
Unabhängigkeit: Der Vorstand soll seine Führungsaufgaben  andersetzt. Auf der Grundlage dieser Berichterstattung 
frei von Interessenkonflikten wahrnehmen. Organfunktionen  überwacht der Aufsichtsrat, im Rahmen der delegierten 
oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern  Kompetenzen auch über seine Ausschüsse, die Geschäfts-
des Unternehmens sollen vermieden werden.  führung des Vorstands. Der Aufsichtsrat tagt regelmäßig 
ohne den Vorstand, soweit den Vorstand betreffende 
Diversity: Bei der Suche für vakant werdende Vorstands- Personal angelegenheiten zu beraten sind.
positionen soll der Aufsichtsrat qualifizierte Frauen in den 
Auswahlprozess einbeziehen und angemessen berücksichtigen.  Vermeidung von Interessenkonflikten
Das Geschlecht soll bei der Neubesetzung von Vorstands-
positionen keine Rolle spielen. Der Aufsichtsrat hat für den  Interessenkonflikte von Vorstands- oder Aufsichtsratsmit-
Vorstand eine Zielgrößenverpflichtung für den Frauenanteil  gliedern, die dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen 
von mind. 20 % beschlossen, der bis zum 31. Dezember 2021  sind, traten im Geschäftsjahr nicht auf. Beratungs- und 
zu erfüllen ist. Für die zwei Führungsebenen unterhalb des  Entscheidungsbedarf über Rechts-, insbesondere Kredit-
Vorstands besteht eine Zielgrößenverpflichtung für den  geschäfte mit Organmitgliedern oder ihnen nahestehenden 
Frauenanteil von 30 %. Personen bestand nicht.
50  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von 
der Hauptversammlung gewählte Abschlussprüfer und 
Konzernabschlussprüfer. Mit dem vom Prüfungsausschuss 
erteilten Prüfungsauftrag sind mit dem Abschlussprüfer 
zugleich die Beachtung der Regelungen der Ziffer 7.2.1, Abs. 2 
und 7.2.3 des DCGK vereinbart worden. Den Jahresabschluss 
der  Vonovia SE stellen wir nach den Vorschriften des HGB 
und des AktG auf, den Konzernabschluss in Übereinstimmung 
mit den in der EU anzuwendenden International Financial 
Reporting Standards (IFRS). Zusätzlich stellen wir entspre-
chend den Anforderungen des HGB und des AktG einen 
zusammengefassten Lagebericht auf. Die Rechnungslegung 
liegt in der Verantwortung des Vorstands. Der Jahresabschluss 
und der Konzernabschluss sowie der zusammengefasste 
Lagebericht werden vom Aufsichtsrat geprüft und festge-
stellt bzw. gebilligt.
Neben dieser Rechnungslegung für das Gesamtjahr erstellen 
wir für das 1. und 3. Quartal jeweils eine Zwischenmitteilung 
sowie nach Abschluss des Halbjahrs einen Halbjahresbericht 
nach den Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes.
Sowohl die Zwischenmitteilungen als auch der Halbjahres-
bericht werden vor ihrer Veröffentlichung von dem Vorstand 
dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats vorgelegt und mit 
diesem erörtert. 
 Vonovia unterliegt gemäß den einschlägigen Regelungen des 
Aktien- und Handelsrechts besonderen Anforderungen an 
ein unternehmensinternes Risikomanagement. Daher reicht 
unser Risikomanagement von der Risikoinventur über die 
Risikoanalyse und -bearbeitung bis hin zu Maßnahmen zur 
Risikobegrenzung. Gemäß dem für börsennotierte Unter-
nehmen geltenden § 317 Abs. 4 HGB beurteilt KPMG das 
Risikofrüherkennungssystem als Teil des Risikomanage-
mentsystems im Rahmen der Abschlussprüfung. 
Darüber hinaus dokumentieren wir unternehmensweit 
einheitlich die internen Kontrollmechanismen und bewerten 
regelmäßig ihre Effektivität. Unser Abschlussprüfer hat dem 
Management und dem Aufsichtsrat keine im Verlauf der 
Abschlussprüfung erkannten bedeutsamen Schwächen des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems 
berichtet.
Im zusammengefassten Lagebericht geben wir entsprechend 
den Berichtspflichten gemäß §§ 289 Abs. 5, 315 Abs. 2 Nr. 5 
HGB umfassend Auskunft über die wesentlichen Merkmale 
des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems im 
Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess und den Konzern-
rechnungslegungsprozess.
UNTERNEHMEN UND AKTIE —CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT 51
Vonovia SE am Kapitalmarkt
>  Relative Entwicklung des  Vonovia Aktienkurses in 2018  So hat der Dow Jones im Jahr 2018 6,7 % eingebüßt, der Dax- 
deutlich besser als Vergleichsindizes DAX und EPRA  Kursindex sogar 18,3 %. Auch der EPRA-Index für europäische 
Europe Immobilientitel schloss negativ bei 1981,17 Punkten, was ein 
>  Dividende: zum fünften Mal in Folge gesteigert – erneut  Minus im Vergleich zum Vorjahr von 11,7 % bedeutet.
hohe Akzeptanz der Aktiendividende
>  Erstmalig durchgeführte Corporate-Governance-Road- Schaut man sich die Performance der großen Industriesektoren 
show stößt auf starkes Investoren-Interesse in der Eurozone an, so zeigt sich, dass fast alle Sektoren, 
>  Aufnahme in den Nachhaltigkeits-Aktienindex GPR IPCM  einschließlich „Immobilien“, in dem sich auch die   Vonovia 
LFFS Sustainable GRES Index  Aktie befindet, 2018 unter Druck gerieten. 
Entwicklung der internationalen Kapitalmärkte Die Vonovia Aktie
Das Jahr 2018 verlief für die internationalen Kapitalmärkte  Die  Vonovia Aktie verlor zwar im Geschäftsjahr 2018 ca. 4 %, 
sehr wechselhaft. Die Unsicherheit im Hinblick auf die  ausgehend von einem Schlusskurs vom 31. Dezember 2017 
künftige Zinsentwicklung und drohende Handelskonflikte  von 41,39 € und einem Schlusskurs am 31. Dezember 2018 
verbunden mit internationalen politischen Spannungen und  von 39,59 €, allerdings übertraf die Entwicklung der  Vonovia 
der Sorge vor Eskalationen haben die Kapitalmärkte weltweit  Aktie im Jahresverlauf die Entwicklung des deutschen 
belastet.  Leitindizes DAX, des EPRA-Indizes sowie der Immobilien-
industrie in der Eurozone deutlich.
Entwicklung der Industriesektoren in der Eurozone 2018
in %  Quelle: Thomson Reuters
4,0
5
0
-0,2
-5
-6,3
-10
-10,5
-15 -12,9
-14,2
-16,7 -16,4 -15,6
-20
-19,2
-21,7
-25
Industrie Konsum- Informa- Energie Kommu- Gesund- Ver- Finanz- Immobilien Werk- Versor-
güter tionstechno- nikations- heitswesen brauchs- sektor stoffe gungsunter-
logie dienste güter nehmen
52  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Entwicklung des Aktienkurses
 Vonovia SE    DAX    FTSE EPRA Nareit Development Europe  Quelle: FactSet
in %
112200
111100
110000
9900
8800
Jan. 18 Feb. 18 März 18 Apr. 18 Mai 18 Juni 18 Juli 18 Aug. 18 Sept. 18 Okt. 18 Nov. 18 Dez. 18
Langfristige Rendite
 Vonovia SE    DAX    FTSE EPRA Nareit Development Europe  Quelle: FactSet
in %
330000
225500
220000
115500
110000
5500
Dez. 13 Dez. 14 Dez. 15 Dez. 16 Dez. 17 Dez. 18
Unserer Ansicht nach bleibt das Umfeld für den deutschen  zum Dezember 2018 verzeichnen und damit ein deutlich 
Wohnimmobiliensektor tendenziell positiv. Als wesentliche  besseres Ergebnis erzielen als bei einer Investition in die 
Treiber dafür sehen wir das Ungleichgewicht zwischen hoher  Vergleichsindizes. 
Nachfrage und geringem Angebot an bezahlbarem Wohn-
raum in urbanen Lagen, das nach wie vor günstige Zins- Aktionärsstruktur
umfeld sowie das anhaltend große Interesse an deutschen 
Wohnimmobilien. Das nachfolgende Diagramm zeigt die zuletzt von Aktionären 
gemeldeten Stimmrechte nach §§ 33, 34 WpHG, bezogen 
Die Marktkapitalisierung von  Vonovia betrug zum Jahres- auf das aktuelle Grundkapital. Zu beachten ist, dass sich die 
ende 2018 20,5 Mrd. €. zuletzt gemeldete Anzahl an Stimmrechten seitdem ohne 
Entstehen einer Meldepflicht gegenüber der Gesellschaft 
Langfristige Rendite innerhalb der jeweiligen Schwellenwerte geändert haben 
könnte.
Ein Aktionär, der zum Zeitpunkt des  Vonovia-IPO in 2013 
 Vonovia Aktien gekauft und gehalten hat sowie die Dividende  Nach der Streubesitz-Definition der Deutschen Börse AG ist 
jeweils wieder in  Vonovia Aktien reinvestiert hat, konnte  lediglich der Anteil der Norges Bank (Finanzministerium für 
eine Wertsteigerung seines Aktiendepots um ca. 180 % bis  den Staat Norwegen) nicht dem Freefloat zuzurechnen. Am 
UNTERNEHMEN UND AKTIE —VONOVIA SE AM KAPITALMARKT 53
Wesentliche Anteilseigner (per 31. Dezember 2018) erhalten oder sich für den Bezug neuer Aktien zu entscheiden, 
um so verstärkt von einer zukünftigen Wertsteigerung des 
Unternehmens zu profitieren. Während der Bezugsfrist 
haben sich 40,9 % der Aktionäre für die Aktiendividende 
77,5 % Übriger Streubesitz
anstelle der Bardividende entschieden. Wie von Vorstand 
8,2 % BlackRock und Aufsichtsrat vorgeschlagen, beschloss die Hauptver-
sammlung zudem die Aufstockung des genehmigten Kapitals 
6,9 % Norges Bank im gesetzlich zulässigen Umfang. Diese finanzielle Flexibili-
4,6 % Lansdowne Partners tät soll es   Vonovia ermöglichen, Eigenmittel schnell und 
2,8 % MFS umfassend erhöhen zu können.
Investor-Relations-Aktivitäten
Die V  onovia SE pflegt einen transparenten und kontinuierlichen 
Dialog mit ihren Aktionären und potenziellen Investoren. 
 Vonovia hat im Geschäftsjahr 2018 an insgesamt 18 Investo-
renkonferenztagen teilgenommen und 27 Roadshowtage an 
31. Dezember 2018 betrug der Streubesitz der  Vonovia Aktie  den wichtigsten europäischen, asiatischen und nordamerika-
damit 93,1 %. Die zugrunde liegenden Stimmrechtsmitteilungen  nischen Finanzmarktplätzen durchgeführt. Darüber hinaus 
sowie die entsprechenden von den Aktionären gemeldeten  gab es diverse Teilnahmen an Anlegerforen sowie zahlreiche 
Finanzinstrumente oder sonstigen Instrumente nach §§ 38,  Einzelgespräche und Telefonkonferenzen mit Investoren und 
39 WpHG finden Sie online.   Analysten, um über aktuelle Entwicklungen und besondere 
  https://investoren.vonovia.de/stimmrechtsmitteilungen Themen zu informieren.
Analog zur langfristigen strategischen Ausrichtung von  Im Herbst 2018 hat der Aufsichtsratsvorsitzende Herr Jürgen 
 Vonovia ist auch die Mehrzahl der Investoren langfristig  Fitschen zusammen mit dem Leiter Investor Relations eine 
ausgerichtet. Zu den Anlegern zählen insbesondere Pensions- Corporate Governance Roadshow durchgeführt, auf der mit 
kassen, Staatsfonds und internationale Assetmanager. Hinzu  14 von  Vonovias größten institutionellen Investoren das 
kommt eine große Anzahl von Einzelaktionären, die aller- Thema Corporate Governance bei  Vonovia besprochen 
dings nur einen kleinen Teil des Gesamtkapitals repräsen- wurde. Hier kristallisierten sich insbesondere drei Themen 
tieren. als besonders relevant für die Aktionäre heraus: Aufsichtsrat 
(Zusammensetzung, Kompetenzprofil, Vergütung etc.), 
Hauptversammlung 2018 Vorstandsvergütung und genehmigtes Kapital. Obwohl 
Corporate-Governance-Roadshows bei börsennotierten 
Die ordentliche Hauptversammlung der  Vonovia SE fand am  Unternehmen immer beliebter werden, sind sie noch nicht 
9. Mai 2018 in Bochum statt; es waren 69,82 % des Gezeich- gängige Praxis. Die transparente Darstellung von gelebter 
neten Kapitals vertreten. Seit 2018 bietet unser Investorportal  Governance bei  Vonovia stieß auf sehr positive Resonanz 
unseren Aktionären die Möglichkeit, die Anmelde- und  und wir beabsichtigen, dieses Format in regelmäßigen 
Abstimmungs formalitäten zur Hauptversammlung bequem  Abständen fortzuführen.
online zu erledigen.    https://investoren.vonovia.de/investorportal 
Unter dem Motto „Unlocking Potential“ fand am 5. Juni 2018 
In Anwesenheit der ca. 300 Gäste und Aktionäre wurden  der fünfte Capital Markets Day in Berlin statt. In drei Work-
sämtliche Beschlussvorschläge von der Hauptversammlung  shops zu den Themen Energie, Quartiersentwicklung und 
angenommen, so auch der Vorschlag, für das Geschäftsjahr  Projektentwicklung zeigte  Vonovia den 55 externen Teilneh-
2017 eine Dividende in Höhe von 1,32 € pro Aktie auszu- mern, welches Potenzial sich unter anderem aus diesen 
schütten. Im Vergleich zum Vorjahr entspricht dies einer  Themen für das Geschäft ergeben kann. Abgerundet wurde 
Steigerung von 18 % sowie einer Dividendenrendite von 3,2 %  die Veranstaltung durch eine Property Tour, die zwei Stopps 
bezogen auf den Schlusskurs der Aktie zum Stichtag 31.  beinhaltete. Zunächst wurden die Teilnehmer in kleineren 
Dezember 2017 von 41,39 €. Die Bardividende für das Ge- Gruppen durch ein Neubauprojekt geführt und konnten 
schäftsjahr 2017 wurde aus dem steuerlichen Einlagekonto  erfahren, wie aus einem brachliegenden Grundstück durch 
ausgeschüttet. Daher wurde die Dividende an die Aktionäre  professionelle Entwicklung und nachhaltiges Bauen ein hoch-
ohne Abzug von Kapitalertragsteuer und Solidaritätszuschlag  wertiges Wohnquartier mit Eigentums- und Mietwohnungen 
ausgezahlt. Als Option zur Bardividende hat  Vonovia zum  entstehen kann. Anschließend wurde den Teilnehmern 
zweiten Mal auch eine Aktiendividende angeboten. Jeder  anhand eines Quartiersentwicklungsprojektes gezeigt, wie 
Aktionär hatte somit die Wahl, die Dividende in bar zu  sozial verträgliche Quartiersentwicklung funktioniert. 
54  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Anhand zweier Musterwohnungen konnten sich die Gruppen  Auch 2019 werden wir unsere offene Kommunikation 
ein Bild davon machen, wie altersgerechte Modernisierung  gegenüber dem Kapitalmarkt fortsetzen. Diverse Road-
erfolgreich realisiert werden kann. shows, Konferenzen sowie die Teilnahme an Anlegerforen 
sind bereits geplant und können dem Finanzkalender auf 
Des Weiteren führte das Investor-Relations-Team zusam- unserer Investor-Relations-Webseite entnommen werden. 
men mit den Kolleginnen und Kollegen aus den operativen    https://investoren.vonovia.de
Bereichen vor Ort zahlreiche Bestandsbesichtigungen für 
interessierte Investoren und Analysten durch. Ziel dieser  Positive Analysteneinschätzungen
Veranstaltungen war es, den Teilnehmern das Immobilien-
portfolio und die Prozesse von  Vonovia aus erster Hand  Aktuell verfassen 31 internationale Analysten regelmäßig 
vorzustellen. Darüber hinaus präsentierte das Investor-  Studien über  Vonovia (Stand: 31. Dezember 2018). Zum 
Relations-Team auf Informationsveranstaltungen für Privat- 31. Dezember 2018 lag der durchschnittliche Zielkurs bei 
aktionäre ausführlich zu  Vonovia und zur Situation auf dem  47,50 €. Es sprachen 66 % eine Kauf-Empfehlung aus, 27 % 
deutschen Wohnimmobilienmarkt.  eine Halten-Empfehlung sowie 7 % eine Verkaufsempfehlung 
für die Aktie aus. Ein Broker hat aufgrund von Übernahmen 
durch  Vonovia zurzeit die Coverage ausgesetzt.
Attraktive Dividende
 FFO (€/Aktie) 
 Dividende (€/Aktie) 
 Dividendenrendite in %
3,9
4,0 3,6 3,6 4,0
3,3
3,5 3,2
O, Dividende (€/Aktie) 32211,,,,,05050 0,95 0,67 1,020,80,74 1,300,94 1,63 1,12 1,90 1,32 2,051,441 2,252v7om0  F%FO 321,,,000 Dividendenrendite in %
F
F 0,5
0 0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 (E)
1 Beabsichtigter Dividendenvorschlag für die Hauptversammlung 2019. 
2 Mittelwert der Prognose. 2019 = Group FFO. Alle Vorjahre FFO 1. 2013, 2014 TERP adjusted.
Erfolgreiche Entwicklung der Vonovia Aktie in der Mehrjahresansicht
2013 2014 2015 2016 2017 2018
Jahresschlusskurs (€) 17,13* 26,75* 28,55 30,91 41,39 39,59
Höchstkurs (€) 18,79* 26,75* 33,23 36,81 41,88 44,70
Tiefstkurs (€) 16,75* 17,13* 24,19 24,99 29,96 36,20
Anzahl der Aktien zum 31.12. 224.242.425* 271.622.425* 466.000.624 466.000.624 485.100.826 518.077.934
Market Cap zum 31.12. (in Mrd. €) 3,84* 7,3* 13,3 14,4 20,1 20,5
Durchschnittliches Handelsvolumen je Tag 
(VWAP in Mio. €) 1,3* 12,3* 45,2 41,2 47,6 55,8
Dividende pro Aktie (€) 0,67* 0,74* 0,94 1,12 1,32 1,44**
Dividendenrendite (%) 3,9 2,8 3,3 3,6 3,2 3,6
* Werte sind TERP-adjusted.
** Dividendenvorschlag an die Hauptversammlung.
Quelle der Kurse: Factset
UNTERNEHMEN UND AKTIE —VONOVIA SE AM KAPITALMARKT 55
Informationen zur Aktie Emissionsvolumen V  onovia pro Jahr
1. Handelstag 11.07.2013  EUR-Bonds/EMTN    USD-Bonds  Quelle: Unternehmensdaten
 Debt-Hybrid    Equity-Hybrid
Emissionspreis 16,50 € in Mio. €
Gesamtaktienanzahl 518.077.934
4.000
Grundkapital in € 518.077.934 4.000
3.600
ISIN DE000A1ML7J1
3.500
WKN A1ML7J
3.000 740
Börsenkürzel VNA 1.800 1.000 2.500
700
Common Code 094567408 2.500 500
2.000
Aktienart  auf den Namen lautende Stammaktien ohne  2.000
Nennbetrag 
1.500
Börse Frankfurter Wertpapierbörse 
Marktsegment Regulierter Markt (Prime Standard) 1.000
Indizes & Gewichtung  DAX (2,4 %) | Stoxx Europe 600 (0,3 %) | MSCI  500
31. Dezember 2018  Germany (2,0 %) | GPR 250 World (1,7 %) | 
  FTSE EPRA/NAREIT Europe Index (9,8 %) |  0
GPTMS150 (2,6 %) 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Informationen zur Aktie die Unsicherheiten um den Brexit führten zu einer verstärk-
ten Nachfrage nach risikoarmen Anleihen.
Die Kontinuität unserer Geschäftsstrategie zeigt sich auch in 
unserer Dividendenpolitik. Wir haben uns als Maßgabe  Die US-Notenbank Fed als größte Notenbank der Welt hat 
gesetzt, ca. 70 % unseres Group FFO an unsere Aktionäre  2018 ihren monetären Kurs radikal geändert. Sie investiert 
auszuschütten. Für das Geschäftsjahr 2018 planen wir, der  nicht mehr in Anleihen und führt damit den Finanzmärkten 
Hauptversammlung eine Dividende pro Aktie in Höhe von  keine zusätzliche Liquidität zu. Im Gegenteil, es werden 
1,44 € vorzuschlagen, was eine Steigerung von 9 % gegen- sogar erworbene Anleihen wieder verkauft.
über 2017 bedeutet.
Unter den größten Kapitalmarkt-Emittenten weltweit
Finanzierungsumfeld
Die Rating-Agentur Standard & Poor’s hat die Kreditwürdig-
2018 war von einer lockeren Geldpolitik geprägt und die  keit von  Vonovia mit einem Long-Term Corporate Credit 
Konjunkturdaten aus dem Euro-Raum haben sich stabilisiert.  Rating von ‚BBB+‘ mit stabilem Ausblick und mit einem 
Es verdichten sich die Anzeichen für einen mittelfristig  Short-Term Credit Rating von ‚A-2‘ eingestuft. Unsere 
zunehmenden Preisauftrieb. erstklassige Bonität ermöglicht uns weiterhin uneinge-
schränkten Zugang zu den internationalen Kapitalmärkten, 
Im Euro-Währungsgebiet sorgte die von der Europäischen  an denen wir uns in kurzer Zeit etablieren konnten. Mit 
Zentralbank beschlossene Weiterführung des Wertpapier- einem durchschnittlichen Emissionsvolumen von 3,0 Mrd. € 
ankaufprogramms allerdings in geringerem Umfang bis  pro Jahr zwischen 2015–2018 nehmen wir nach Auswertun-
September 2018 für ein insgesamt stabiles Zinsumfeld. Im  gen von Dealogic den 14. Rang unter den Top 15 EUR-Invest-
Juni 2018 verkündete der EZB-Chef, dass das Wertpapier- ment Grade Emittenten weltweit ein.
ankaufsprogramm erst zum Jahreswechsel 2018/2019 
auslaufen solle. Zahlungen aus fällig werdenden Anleihen  Erfolgreiche Finanzierungsmaßnahmen im Jahr 2018
wird die EZB allerdings auch nach diesem Zeitpunkt wieder 
in Anleihen investieren. Im September 2018 hatte die EZB  Beeinflusst durch das positive konjunkturelle Umfeld und die 
beschlossen, die Anleihekäufe nach dem September 2018   vielerorts expansive Geldpolitik war der globale Anlagebedarf 
auf einen Umfang von monatlich 15 Mrd. € monatlich zu  der Investoren in der ersten Jahreshälfte ungebrochen hoch. 
reduzieren und bestätigte, dass die Zinsen mindestens bis  Ab Mitte der zweiten Jahreshälfte haben sich jedoch die 
Mitte 2019 auf dem niedrigen Niveau bleiben werden. Ankündigung der Europäischen Zentralbank zur schritt-
weisen Reduzierung des Wertpapierankaufprogramms, die 
Die Rendite zehnjähriger deutscher Bundesanleihen  potenziellen Handelskriege sowie die Spannungen zwischen 
schwankte im Jahr 2018, allerdings ohne einen nachhaltigen  EU und Italien auf die Risikoaufschläge an den Anleihe-
Trend hin zu höheren Marktzinssätzen. Erhöhte makroöko- märkten negativ ausgewirkt. Von dieser Entwicklung waren 
nomische Risiken wie z. B. globale Handelskonflikte sowie  auch die Anleihen von  Vonovia betroffen.
56  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
 Vonovia konnte im Jahr 2018 am Primärmarkt ein Emissions- erhöhte Nachfrage könnte sich demzufolge sogar positiv auf 
volumen in Höhe von insgesamt 3,6 Mrd. € (2017: 2,0 Mrd. €)  die Performance der  Vonovia Aktie auswirken.
zu volumengewichteten durchschnittlichen Zinskosten von 
1,45 % (2017: 0,91 % p. a.) begeben. Die durchschnittliche  Wir erwarten im Einklang mit einer Vielzahl von Analysten 
Laufzeit unserer emittierten Anleihen in 2018 betrug  und Marktteilnehmer angesichts der immer noch attraktiven 
9,3  Jahre (2017: 6,3 Jahre). Wir konnten so 2018 das attrak- konjunkturellen Aussichten, auch wenn im Vergleich zum 
tive Marktumfeld aktiv zur Verlängerung unserer durch- Vorjahr etwas eingetrübter, und der immer noch vorhandenen 
schnittlichen Laufzeit nutzen und unser Fälligkeitenprofil  Liquidität mittelfristig weiterhin aufnahmefähige Fremd-
weiter glätten. kapitalmärkte und attraktive Finanzierungskonditionen. Von 
dauerhaften Auswirkungen durch die fortlaufenden Brexit- 
Zur Ausweitung der Flexibilität im Rahmen von Refinan- Verhandlungen gehen wir aktuell angesichts des globalen 
zierungsstrategien hat  Vonovia in 2018 ihr Commercial-  Charakters der Fremdkapitalmärkte auch insofern nicht aus.
Paper-Programm um 500 Mio. € auf ein Emissionsvolumen 
von bis zu 1,0 Mrd. € erhöht. Des Weiteren wurde 2018 die  Mit einem nachhaltig im pfandbrieffähigen Bereich liegenden 
Betriebsmittellinie ebenfalls um 500 Mio. € auf 1,0 Mrd. €  Verschuldungsgrad und dem Investment Grade Rating 
erhöht. Einzelheiten zum Finanzierungsportfolio sind im  bleiben die Fremdkapitalinstrumente von  Vonovia auch bei 
Konzernanhang dargestellt. möglicherweise geringerem Anlagedruck und rückläufiger 
Liquidität ein gefragtes Investment. Eine unmittelbare 
Ausblick auf die Kapitalmärkte Korrelation zwischen Zinsentwicklung und Ergebnis ist 
aufgrund der langfristigen Laufzeiten unserer Finanzierungs-
Da  Vonovia kein operatives Geschäft in Großbritannien  instrumente und dem gleichmäßigen Fälligkeitenprofil nicht 
betreibt, ist nicht davon auszugehen, dass ein Brexit unmittel- zu erwarten. Es zeigt sich vielmehr, dass die Nachfrage-/
bar negative Folgen für  Vonovia haben wird. Die möglichen  Angebotsrelation in Bezug auf Wohnimmobilien und damit 
negativen Folgen eines Brexits für  Vonovia sollten daher  die Mietenentwicklung sehr viel stärkeren Einfluss auf das 
nicht materiell sein. Negative Auswirkungen auf die Kapital- Ergebnis hat. Hinzu kommen die Ergebnisse des Value-add- 
märkte könnten entstehen, wenn sich die potenziellen  Geschäfts, das unabhängig vom Zins ist.
Handels kriege verschärfen und sich in Folge dessen das 
gesamtwirtschaftliche Klima und die weltweiten Wachs- Bzgl. der Zinsen erwarten wir keine signifikanten Verände-
tumsaussichten verschlechtern würden. rungen innerhalb der nächsten zwölf Monate und die 
Risikoaufschläge sollten nach der Reduzierung des 
Der Ruf von deutschen Wohnimmobilienaktien als sicherer  Wertpapierankauf programms der Europäischen Zentral-
Hafen könnte sich infolge eines Brexits ggf. verstärken, wenn  bank, im Vergleich zum Niveau zum Jahresende 2018, nach 
Investoren Kapital aus Immobilientiteln in Großbritannien  unserer Einschätzung ebenfalls voraussichtlich nicht 
abziehen und alternative Anlagemöglichkeiten suchen. Eine  nennens wert ansteigen.
Spread-Entwicklung (in Basispunkten)
 2 Jahre    5 Jahre    7 Jahre    10 Jahre    iTraxx EU 5y  Quelle: Thomson-Reuters
180
160
140
120
100
80
60
40
20
0
Jan. 18 Feb. 18 März 18 Apr. 18 Mai 18 Juni 18 Juli 18 Aug. 18 Sept. 18 Okt. 18 Nov. 18 Dez. 18
UNTERNEHMEN UND AKTIE —VONOVIA SE AM KAPITALMARKT 57
58   Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
ZUSAMMENGEFASSTER
LAGEBERICHT
2018 knüpfte Vonovia an die gute Geschäfts - 
entwicklung des Vorjahres an: wir konnten unsere 
Geschäftsstrategie erfolgreich umsetzen und  
dabei alle wesentlichen Kennzahlen verbessern.  
Auch in das laufende Geschäftsjahr blicken  
wir optimistisch.
60  Grundlagen des Konzerns
70  Nicht-finanzielle Erklärung
83  Portfoliostruktur
88  Unser Leistungsversprechen
94  Unternehmenssteuerung
98  Wirtschaftsbericht
121  Weitere gesetzliche Angaben
131  Chancen und Risiken
141  Prognosebericht
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT — INHALT 59
Grundlagen des Konzerns
Rahmenbedingungen des deutschen  Die deutsche Bevölkerung wird im Durchschnitt zudem 
 Wohnimmobilienmarktes zunehmend älter und stellt damit die Wohnungswirtschaft 
insbesondere im Bereich des altersgerechten Wohnens vor 
Jeder Mensch wohnt. Neben den physiologischen Grund- erhebliche Herausforderungen.
bedürfnissen stellt Wohnen ein elementares und fundamen-
tales Bedürfnis der Menschen dar; Wohnen bedeutet nicht  Die Wahrnehmung der Wohnraumproblematik, die sich in 
nur Schutz und Obdach, sondern ist vor allem auch Aus- der Knappheit an verfügbarem, bezahlbarem Wohnraum in 
druck des persönlichen Lebensstils. In Deutschland gibt es   den Metropolregionen und dem damit verbundenen starken 
nach jüngsten Schätzungen des Statistischen Bundesamtes  Anstieg der Immobilienpreise sowohl im Miet- als auch im 
gut 42,0 Millionen Wohnungen für rund 82,9 Millionen  Eigentümermarkt äußert, hat in den letzten Jahren erheblich 
 Menschen. zugenommen. Gleichzeitig zeigen Umfragen, dass die 
allgemeine Meinung besteht, die Politik hätte in der Vergan-
Zum Zeitpunkt des letzten verfügbaren Mikrozensus (2014)  genheit wohnungspolitisch unvorteilhafte Entscheidungen 
betrug die Eigentümerquote bei bewohnten Wohnungen  getroffen und würde heute zu wenig unternehmen, dem 
45,5 %, während die Mieterquote bei 54,5 % lag. Mietwoh- Problem entgegenzuwirken. Diese Wohnungsknappheit und 
nungen werden zu einem überwiegenden Teil durch private  in deren Folge die Immobilienpreis-/Mietpreisentwicklung 
Kleinanbieter bereitgestellt. Daneben gibt es in Deutschland  löst ein subjektives Ungerechtigkeitsempfinden quer durch 
genossenschaftliche, kommunale, öffentliche und kirchliche  alle Gesellschaftsschichten aus mit steigendem Druck auf 
Vermieter sowie die privatwirtschaftlich-professionellen  die politischen Entscheidungsträger.
Vermieter wie  Vonovia. Letztere boten laut dem Bundesver-
band deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen  Dies bedeutet für die Anbieter von Wohnraum, sehr sensibel 
(GdW) zum Zeitpunkt des Mikrozensus rund 4,2 Millionen  mit der öffentlichen Wahrnehmung des Themas Wohnen 
Wohnungen an.  Vonovia vermietet in Deutschland aktuell  umzugehen und das Gespräch proaktiv mit den politischen 
rund 358.500 Wohnungen. Dies entspricht rund 8,5 % des  Interessenvertretern und den Mietern auf lokaler, regionaler 
Angebots von privatwirtschaftlich professionellen Vermie- wie bundesweiter Ebene zu suchen. In dem Spannungsfeld 
tern und rund 1,5 % des deutschen Mietwohnungsbestandes. der unterschiedlichsten Anspruchsgruppen (Stakeholder) 
muss der Ausgleich zwischen den Anforderungen, die die 
Viele Großstädte und ihr Umland wachsen deutlich. Ursache  aktuellen gesellschaftlichen Megatrends aufzeigen, und den 
dafür ist insbesondere die Zuwanderung aus dem In- und  fundamentalen Wohnbedürfnissen der Menschen gefunden 
Ausland, verstärkt durch den Zuzug von Flüchtlingen aus  werden.
den globalen Krisengebieten. Die wachsenden Städte und 
Regionen verzeichnen daher eine steigende Nachfrage nach 
bedarfsgerechtem und bezahlbarem Wohnraum. Die Folge 
sind Wohnungsengpässe sowie steigende Mieten und 
Preise. Der Neubau hinkt trotz steigender Fertigstellungs-
zahlen dem Wohnraumbedarf hinterher. Dies gilt vor allem 
für die Metropolregionen. Andere Städte und ländliche 
Regionen in verschiedenen Teilräumen Deutschlands sind 
hingegen von Bevölkerungsverlusten geprägt.
60  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Gesellschaftliche Megatrends die internen Prozesse werden hinsichtlich der energeti-
schen Bilanz hinterfragt, wie  Vonovia dies im Nachhaltig-
Das Geschäftsmodell von  Vonovia wird durch bedeutende  keitsbericht darlegt.
Umfeldentwicklungen und Megatrends mitbestimmt. Die 
wesentlichsten Megatrends auf dem Wohnungsmarkt sind  (3)  Der Zuzug von Menschen mit anderem kulturellen 
(1) die Wohnungsknappheit, (2) der Klimawandel und die  Hintergrund sowie die Binnenwanderung in Richtung der 
Vermeidung fossiler Brennstoffe mit dem Ziel der Eindäm- Metropolregionen und Schwarmstädte trifft häufig auf 
mung des Ausstoßes klimaschädlicher Emissionen, (3) die  alteingesessene Menschen, was Auswirkungen auf das 
Migration und der gesellschaftliche Wandel sowie (4) der  soziale Zusammenleben und das Erscheinungsbild der 
demographische Wandel und die Nachfrage nach der  Quartiere hat. Auch einer drohenden unzureichenden 
Bereitstellung zeitgemäßen Wohnraums. Zunehmende  sozialen Mischung in den Quartieren und damit einer 
Bedeutung gewinnt (5) die Digitalisierung. Diese Mega- sich verstärkenden Spannung im sozialen Zusammen-
trends treffen auf eine gesetzlich stark regulierte Immobi- leben ist Beachtung zu schenken.  Vonovia stellt sich 
lienwirtschaft und auf steigende Sorgen der Öffentlichkeit  dieser Verantwortung durch eine gezielte Quartiersent-
hinsichtlich der Wohnraumproblematik. wicklung, d. h.  Vonovia entwickelt seine Bestände sowohl 
durch Investitionen in das Wohnumfeld, aber auch durch 
(1)  Die Wohnungsknappheit in Deutschland drückt sich in  Investitionen in nachbarschaftliche und soziale Struktu-
einem jährlichen Neubaubedarf von 350.000 bis 400.000  ren mit geeigneten Kooperationspartnern. Dabei sollen 
Wohnungen aus. Dem gegenüber stehen 2018 voraus- auch Regeln für ein einvernehmliches Zusammenleben 
sichtlich rund 353.000 Baugenehmigungen und nur rund  etabliert werden.
300.000 Fertigstellungen. Allein in den sieben größten 
deutschen Städten besteht bis 2020 ein realer, jährlicher  (4)  Zudem ändern sich die Wohnbedürfnisse. Die deutsche 
Neubaubedarf von rund 88.000 Wohnungen. Diese  Bevölkerung wird zunehmend älter und stellt die Woh-
Wohnungsknappheit hat zur Folge, dass es an den  nungswirtschaft damit insbesondere im Bereich des 
Wohnungsmärkten der Top-Standorte nahezu keine  altersgerechten Wohnens vor erhebliche Herausforde-
Leerstände mehr gibt. Dadurch bedingt steigt das Miet- rungen. Die Haushaltszahl steigt durch eine wachsende 
niveau in den Ballungszentren stärker als das Lohnniveau,  Zahl von Ein- bis Zweipersonenhaushalten. Diese 
sodass die Wohnkostenbelastungen überproportional  Entwicklung verstärkt die wachsende Nachfrage nach 
zunehmen. Daneben fallen immer mehr Wohnungen aus  entsprechenden Wohnungen für kleinere Haushalte. Die 
der Sozialbindung. Während es 1990 noch rund 3 Mio.  Migrationsmuster innerhalb Deutschlands und die 
Sozialwohnungen in Deutschland gab, geht die Zahl bis  Zuwanderung aus dem Ausland steigern die Nachfrage 
2020 auf rund 1 Mio. Sozialwohnungen zurück.  Vonovia  nach bedarfsgerechtem und bezahlbarem Wohnraum in 
will in bestehenden Quartieren durch Nachverdichtung  den Ballungsräumen zusätzlich. Dies trifft auf einen 
auf eigenen Flächen neue Wohnungen schaffen. Hierfür  gealterten Wohnungsbestand, der noch unter anderen 
stehen  Vonovia effiziente Prozesse zum modularen  Vorzeichen errichtet wurde.
Neubau zur Verfügung, um hier kurzfristig günstigen 
Wohnraum zu schaffen. Zusätzlich sollen durch das  (5)  Digitalisierung: Der digitale Wandel beeinflusst zuneh-
Immobilienentwicklungsgeschäft in den kommenden  mend auch das Geschäftsmodell von  Vonovia. Die 
Jahren rund 12.000 neue Wohnungen erstellt werden. Entwicklung der Digitalisierung, also im Wesentlichen 
exponentiell steigende Rechenleistung, Vernetzung 
(2)  Deutschland hat sich den Klimazielen von Paris ver- (Internet der Dinge (IoT)) und Plattformlösungen, 
pflichtet, um dem Klimawandel entgegenzuwirken. Dafür  Mobile Devices sowie die Automatisierung von Prozes-
ist eine umfassende energetische Sanierung dringend  sen durch Robotics (RPA) bis hin zur künstlichen Intelli-
geboten, insbesondere da der Wohnungsbestand einen  genz (AI) werden laufend beobachtet und deren Einfluss 
der größten Treibhausgasemittenten darstellt. Trotz  auf unser Geschäftsmodell evaluiert und gegebenenfalls 
sinkender gesellschaftlicher Akzeptanz für aufwendige  adaptiert. Digitalisierung und deren Nutzen evaluieren 
Maßnahmen sanierte  Vonovia zuletzt jährlich rund 5 %  wir mit Blick auf unsere Prozesse und unsere Kunden. 
seines Bestandes nach energetischen Maßstäben und  Smart Real Estate bedeutet für  Vonovia bereits konkret 
übertraf damit die bundesweite Sanierungsquote. Wir  eine weitgehende Digitalisierung der Geschäftsprozesse 
wollen weiter dafür Sorge tragen, dass unsere Mieter  mit einem erreichten Reifegrad, der Ansätze von RPA 
finanziell nicht überfordert werden und dennoch Lösun- beinhaltet und sich bis hin zu ersten Ansätzen von AI 
gen für weniger CO2-Emissionen im Gebäudebestand  bspw. in der Vertragsanalyse und Bestandsdatenanalyse 
finden. Energetische Modernisierung bedeutet Investitio- erstreckt. Im Bereich Neubau setzen wir Lösungen des 
nen in Gebäudeausstattung und Dämmung. Aber auch  Building Information Modelling (BIM) ein. Vernetzung 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —GRUNDLAGEN DES KONZERNS 61
erfolgt insbesondere innerhalb der Wertschöpfungskette  Das Unternehmen 
im Rahmen unserer Bewirtschaftungsplattform im Wege 
einer kontinuierlich verbesserten Interaktion mit unseren   Vonovia bewirtschaftet einen Wohnungsbestand von rund 
Kunden durch entsprechende Apps und Portallösungen  358.000 Wohnungen in fast allen attraktiven Städten und 
sowie in der Koordination von lokalem Kundenservice,  Regionen Deutschlands. Dazu kommt ein Bestand von rund 
der Handwerker- und Wohnumfeldorganisation sowie  23.000 Wohneinheiten in Österreich und rund 14.000 
den kaufmännischen Unterstützungsfunktionen. Zuneh- Wohnungen in Schweden. Der Gesamtverkehrswert beträgt 
mend sehen wir aber auch Möglichkeiten hinsichtlich  rund 44,2 Mrd. € und das Nettovermögen nach EPRA-Defi-
Smart-Home-Gebäudelösungen. Diese reichen von  nition rund 26,1 Mrd. € (EPRA European Public Real Estate 
Smart Grid über Assistenzsysteme bis hin zu Predictive  Association). Neben den eigenen Wohnungen verwaltet 
Maintenance.  Vonovia verfolgt Digitalisierung nicht als   Vonovia ca. 84.000 Wohnungen für Dritte. Damit stellt 
Selbstzweck, sondern um die Kundenzufriedenheit zu   Vonovia in Deutschland, Österreich und Schweden jeweils 
erhöhen, die Entscheidungsgrundlagen zu verbessern,  eines der führenden Wohnungsunternehmen dar, allerdings 
das Geschäftsmodell und die Prozesse weiterzuent- mit einem insbesondere für Deutschland sehr geringen 
wickeln und den Ressourceneinsatz zu reduzieren. Marktanteil von rund 1,5 % aufgrund des fragmentierten 
Marktes. Weiterhin ist  Vonovia mit einer Minderheitsbeteili-
gung an einem ehemaligen Portfolio der französischen 
Staatsbahn SNCF engagiert.
Die Wurzeln von  Vonovia bzw. ihrer Vorläuferunternehmen 
liegen im gemeinnützigen Wohnungsbau und im Werkswoh-
nungsbau des Ruhrgebiets im 19. Jahrhundert. So haben 
Deutsche Annington und GAGFAH ihren Ursprung im 
Wohnungsbau für Arbeitnehmer: Wohnungsgesellschaften 
und Genossenschaften, die für Arbeiter, Angestellte und 
Beamte preisgünstigen Wohnraum bauten. Darunter befin-
den sich viele Siedlungen, die damals modellhaft waren und 
heute unter Denkmalschutz stehen. Das Wohnen in soge-
nannten „Arbeitersiedlungen“ bedeutete weit mehr als nur 
über erschwinglichen Wohnraum zu verfügen, man war 
Arbeitskollege und Nachbar, arbeitete und lebte zusammen.
Die Altersstruktur des deutschen Wohnungsbestands von 
 Vonovia von rund 358.000 Wohnungen zeigt, dass rund 69 % 
in den Jahren 1945 bis 1980 gebaut wurden, rund 15 % 
stammen aus der Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg, während 
rund 16 % aus der Zeit nach 1980 stammen. Davon wurde 
knapp 1 % nach dem Jahr 2000 gebaut.
Zur Geschichte von  Vonovia gehört aber auch eine Phase, 
die durch „Private-Equity-Investoren“ geprägt war, weil sich 
öffentliche und private Arbeitgeber aus der Werkswoh-
nungsbewirtschaftung im Rahmen der Privatisierung und 
Liberalisierung des Wohnungsmarktes zurückgezogen 
hatten. Der deutsche Wohnungsmarkt erfuhr damit insge-
samt einen Wandel. Das verfolgte Geschäftsmodell der 
Investoren traf auf einen in die Jahre gekommenen Bestand 
mit durchaus beträchtlichem Instandhaltungs- und Moder-
nisierungsstau; deren Geschäftsmodell hatte schlussendlich 
dann auch nicht den erhofften Erfolg gezeigt und die In-
standhaltungen und Investitionen in die Wohnungsbestände 
wurden noch weiter zurückgefahren. Dies bedingte zum Teil 
folgenschwere Wohnungsmängel mit der Folge anhaltender 
und reputationsschädigender Mieterbeschwerden.
62  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Vor dem Hintergrund der Diskussion zur Eindämmung des  einer Hand, bildet die Voraussetzung für eine erfolgreiche 
Klimawandels muss betrachtet werden, dass der gesamte  Unternehmensentwicklung.
Gebäudebestand in Deutschland mit rund 35 % des Endenergie-
verbrauchs einen maßgeblichen Einfluss auf die Emission  Das Geschäftsmodell von  Vonovia bedeutet Vermietung von 
von Treibhausgasen hat und die Verpflichtung der Bundes- gutem, zeitgerechtem und vor allem bezahlbarem Wohn-
republik Deutschland gemäß Klimaabkommen von Paris nur  raum, die Entwicklung und den Bau neuer Wohnung für den 
mit substanziellen energetischen Modernisierungsmaß- Eigenbestand wie für den Verkauf sowie das Angebot 
nahmen in die an sich schon modernisierungsbedürftigen  wohnungsnaher Dienstleistungen. Diese wohnungsnahen 
Wohnungsbestände erreicht werden kann. Dabei liegt die  Dienstleistungen umfassen im Wesentlichen das Angebot 
Sanierungsquote von Wohngebäuden in Deutschland bei  von Kabel-TV, Badmodernisierung auf Mieterwunsch, 
rund 1 % und damit deutlich unter dem politischen Ziel von  automatisierte Zählerablesung und seniorengerechte 
2 %. (An dieser Stelle sei auf den Nachhaltigkeitsbericht   Modernisierung von Wohnungen. Dies wird flankiert durch 
von  Vonovia verwiesen.) unsere Hausmeister-, Handwerker- und Wohnumfeldorgani-
sation.
Dem Pariser Klimaabkommen und der Marke von 2 % an 
energetischer Modernisierung fühlt sich  Vonovia ebenso  Mit einem leistungsfähigen Organisationsmodell, optimier-
verpflichtet wie der Notwendigkeit des nachhaltigen Sub- ten Prozessen, der eindeutigen Fokussierung auf den Ser-
stanzerhalts der Wohnungsbestände und der Bereitstellung  vicegedanken und damit auf unsere Mieter sowie einer 
zeitgemäßen, bedarfsgerechten und bezahlbaren Wohn- klaren Investitionsstrategie legen wir die Grundsteine für ein 
raums. Das Spannungsfeld zwischen notwendiger Moder- nachhaltiges Wirtschaften vor dem Hintergrund berechtig-
nisierung, berechtigtem kommerziellen Interesse eines  ter Interessen eines privatwirtschaftlichen Unternehmens.
privatwirtschaftlichen Vermieters und öffentlicher Wahr-
nehmung der akuten Wohnungssituation muss sowohl von  Ein ausgewogener Mix von Leistungen durch das zentrale 
den politischen Interessenvertretern wie auch von der  Servicecenter und die Objektbetreuer regional vor Ort 
Wohnungswirtschaft mit Augenmaß behandelt werden. sowie die eigene Technik und die Wohnumfeldorganisation 
sorgt dafür, dass die Anliegen unserer Mieter zeitnah, 
Als größtes Wohnungsunternehmen Deutschlands sieht  unkompliziert und zuverlässig erledigt werden. Dies ist ein 
sich  Vonovia in einer besonderen Verantwortung gegenüber  wichtiger Baustein dafür, dass unsere Kunden sich in ihrem 
seinen Kunden, aber auch gegenüber der Gesellschaft und  Wohnumfeld gut betreut fühlen.
den Aktionären. Um dieser Verantwortung gerecht zu 
werden, sind neben den ökonomischen auch ökologische  Parallel zur nachhaltig erfolgreichen und modernen Bewirt-
und soziale Aspekte für die unternehmerischen Entschei- schaftung entwickelt  Vonovia den Immobilienbestand auch 
dungen sehr wichtig. Deshalb setzt sich  Vonovia mit den  durch Akquisitionen und Verkäufe gezielt weiter. Die mit 
aktuellen Entwicklungen und Trends auseinander und  neu erworbenen Portfolios verbundenen Ziele liegen in einer 
tauscht sich umfassend mit den unterschiedlichsten An- gesamthaften Stärkung der regionalen Präsenz, in der 
spruchsgruppen aus. Realisierung operativer und finanzieller Skaleneffekte sowie 
in einer Optimierung der Strukturen. Darüber hinaus wird 
Als das führende deutsche Wohnungsunternehmen steht   Vonovia im Rahmen von Developmentmaßnahmen, Nach-
 Vonovia nicht nur in einem engen Austausch mit seinen  verdichtung und Aufstockung zunehmend neue Wohnungen 
Kunden, sondern auch mit den zahlreichen weiteren für die  bauen, um insbesondere der steigenden Nachfrage in den 
Unternehmensentwicklung bedeutsamen Anspruchsgrup- Metropolregionen gerecht zu werden.
pen. Dies sind im Wesentlichen die Mitarbeiter, die Investo-
ren, Lieferanten und Dienstleister sowie die gesellschaft-
lichen Interessengruppen einschließlich der sogenannten 
Non-Governmental-/Non-Profit-Organisationen. Den 
Informationserwartungen dieser Anspruchsgruppen kom-
men wir unter anderem über unsere Nachhaltigkeitsbericht-
erstattung nach.
 Vonovia stellt als modernes Dienstleistungsunternehmen 
dabei die Kundenorientierung und damit die Zufriedenheit 
der Kunden, der Mieter, in den Mittelpunkt. Ihnen ein 
bezahlbares und attraktives Zuhause bieten zu können, und 
dies kombiniert mit wohnungsnahen Dienstleistungen aus 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —GRUNDLAGEN DES KONZERNS 63
Unternehmensstruktur Bewirtschaftung
Deutschland Österreich Schweden
~ 358.000 Wohnungen (Stand 31.12.2018) ~ 23.000 ~ 14.000
Nord Ost Süd-Ost Süd Mitte West 4 Standorte 3 Regionen
ral 6 BUs 4 BUs 4 BUs 7 BUs 6BUs 7 BUs 9 BUs 12 BUs
t
n
e
z
De Lokale Bewirtschaftung, Vermietung, Objektbetreuung ** ***
Wohnungs-
Wohnumfeld Service Technischer Service verkauf
Portfoliomanagement Propertymanagement Portfolio-
al management
r
nt Modernisierung Zentraler Einkauf
e
Z
Transaktion Zentraler Kundendienst Kundendienst Refurbishment
s
e
c
rvi Controlling/
e ReWe/Finanzen/  Recht/  Andere Funk-
S Immo- IT Sonstige Sonstige
ed  Steuern bilienbewertung Personal tionen*
r
a
h
S
* Weitere Shared-Services und Stabsfunktionen: Investor Relations, Produktmanagement, Revision, Unternehmenskommunikation, Versicherungen.
** Asset Management, kaufmännische und technische Immobilienverwaltung, Vermietung, Hausbesorger/Objektbetreuung.
*** Kundenservice, Objektbetreuung, Vermietung, lokale Bewirtschaftung.
 = Teilweise Übernahme oder Existenz von Zentralfunktionen und Shared Services.
Unternehmensstruktur  Vonovia SE ist im Anschluss an den Konzernanhang auf-
geführt.
Die  Vonovia SE als Muttergesellschaft des Vonovia Konzerns 
ist in der Rechtsform einer dualistischen SE organisiert.  Die  Vonovia SE nimmt im Konzern die Funktion der Manage-
Diese wird von einem Vorstand geleitet, der die Geschäfte  mentholding wahr. In dieser Rolle ist sie für die Festlegung 
eigenverantwortlich führt und die strategische Ausrichtung  und Verfolgung der Gesamtstrategie und die Umsetzung in 
des Konzerns bestimmt. Die Umsetzung erfolgt in enger  unternehmerische Ziele verantwortlich. Sie übernimmt für 
Abstimmung mit dem Aufsichtsrat, der vom Vorstand  die Gruppe Bewirtschaftungs-, Finanzierungs-, Dienstleis-
regelmäßig über den Geschäftsverlauf, die Strategie sowie  tungs- und Koordinationsaufgaben. Zudem verantwortet sie 
über potenzielle Chancen und Risiken informiert wird. Der  das Führungs-, Steuerungs- und Kontrollsystem sowie das 
Aufsichtsrat überwacht die Tätigkeiten des Vorstands. Risikomanagement der Gruppe.
Der Unternehmenssitz der  Vonovia SE ist in Deutschland.  Zur Wahrnehmung ihrer Managementfunktionen hat die 
Der eingetragene Firmensitz ist seit 2017 Bochum. Die   Vonovia SE eine Reihe von Servicegesellschaften gegründet, 
Hauptgeschäftsstelle befindet sich in 44803 Bochum,  insbesondere für die kaufmännischen und operativen 
Universitätsstraße 133. Zum 31. Dezember 2018 gehörten 522  Unterstützungsfunktionen, die zentral in Shared-Service-
rechtliche Einheiten/Gesellschaften zur Unternehmensgrup- centern zusammengefasst sind. Durch die Bündelung von 
pe von V  onovia. Eine detaillierte Anteilsbesitzliste der  Unternehmensfunktionen auf einer einheitlichen Bewirt-
64  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Unternehmensstruktur Development
Deutschland + Österreich
BUWOG + Modularer Neubau Vonovia
~ 34 Projekte*
~ 700 Projekte
DEV to hold DEV to sell DEV to hold DEV to sell
Bau in den Bestand/BUWOG ~ 3.050   Bau für den Verkauf Bau in den Bestand  Bau für den Verkauf 
al +  Vonovia ~ 19.300 Einheiten ~ 3.700 Einheiten ~ 2.050 Einheiten ~ 3.000 Einheiten
r
t
n
e
z
De 6 Regionen Externe Erwerber Region AT Ext. Erwerber
Projektsteuerung/Bauleitung Projektsteuerung/Bauleitung
Vertrieb/Erwerbsmanagement Vertrieb
al
r Portfoliomanagement Zentraler Einkauf
t
n
e
Z Marketing Zentraler Kundendienst
s
e
c
vi
r
e ReWe/Finanzen/  Controlling/Immo- Recht/ 
S IT Andere Funktionen**
d  Steuern bilienbewertung Personal
e
r
a
h
S
* Summe Projekte in Umsetzung, in Vorbereitung und in Planung.
** Weitere Shared-Services und Stabsfunktionen: Investor Relations, Revision, Unternehmenskommunikation, Versicherungen.
schaftungsplattform erzielt  Vonovia Harmonisierungs-,  ments, der Daten- und Energiedienstleistungen, der Auf-
Standardisierungs- und Skaleneffekte und erspart somit den  stockung und der Modernisierung, sind zentral gebündelt. 
Konzerngesellschaften das Unterhalten eigener Funktionen.  Dies gilt auch für die Aktivitäten des Vertriebs und der 
Erst diese Bündelung ermöglicht die effektive und effiziente  Akquisition.
Bewirtschaftung eines bundesweiten Bestandes von 358.000 
Wohnungen und sie ist darüber hinaus die Basis für eine  Das Developmentgeschäft wird jeweils für Österreich und 
erfolgreiche Digitalisierung der Prozessketten. Deutschland ebenfalls zentral geführt.
Das operative Bewirtschaftungskerngeschäft von  Vonovia in  Die Steuerung des Geschäfts orientiert sich an den strategi-
Deutschland gliedert sich derzeit in sechs Regionen. Diese  schen Ansätzen des Unternehmens und erfolgt über die 
sind wiederum in Business Units (BUs) unterteilt, die jeweils  Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und Develop-
für durchschnittlich etwa 10.500 Wohneinheiten dezentral  ment. Einzelheiten zur Geschäftsteuerung sind im Kapitel 
vor Ort zuständig sind. Die Organisation der Hausmeister-,  Steuerungssystem dargestellt.
Handwerker- und Wohnumfeldorganisation folgt ebenfalls 
einem Regionalprinzip.
Die Zuständigkeiten für die weiteren Aktivitäten des Value- 
add-Geschäfts, also insbesondere des Produktmanage-
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —GRUNDLAGEN DES KONZERNS 65
Die 4+2-Säulen unserer Strategie Im Einzelnen lassen sich unsere 4+2 Strategieelemente wie 
folgt beschreiben:
Traditionell Property-Management-Strategie
1  Property-  Kernelement der Property-Management-Strategie ist die 
Management- 
ausgereifte skalierbare Bewirtschaftungsplattform, die 
Strategie
5  Akquisitions-  wesentlich von ihren kundenorientierten lokalen Business 
strategie Units, der konzernübergreifenden Bündelung von Leistungen 
2  Finanzierungs-  in Shared-Service-Centern, den dazu aufgesetzten automati-
strategie sierten Verfahren und den kosteneffizienten Prozessabläufen 
profitiert. Ziel der kontinuierlichen Verbesserung der Bewirt-
schaftungsplattform ist die Steigerung von Qualität und 
3  Portfolio-  6  I nnatleisrineartuinog- s-  Effizienz im Kundenservice. Die Beherrschung von Komple-
Management- 
strategie   xität des großen bundesweiten Wohnungsbestandes von 
Strategie
Europa
 Vonovia ist dabei oberstes Gebot. Maßstab ist für uns dabei 
die Kennzahl „Kosten pro Einheit (cost per unit/cpu)“. Über 
Innovativ 4  Value-add-  unsere Managementplattform steuern wir den Instandhal-
Strategie tungs- und Modernisierungsprozess ebenso wie den Einkauf. 
Bei der Fortentwicklung der Plattform und deren Prozesse 
beobachten wir laufend die Entwicklungen in der Digitalisie-
rung, um daraus weiteres Optimierungspotential für unsere 
Plattform und unseren Kundenservice zu generieren. Das 
österreichische und das schwedische Portfolio werden 
jeweils durch eine eigene Landesorganisation bewirtschaf-
Strategie tet. Beide orientieren sich an der für Deutschland installier-
ten und erfolgreichen Bewirtschaftungsplattform als Maßstab.
Die 4+2 Strategie
Finanzierungsstrategie
Reputation und Kundenzufriedenheit bilden das Fundament  Die Finanzierungsstrategie verfolgt unterschiedliche, aber 
unserer Strategie. Seit 2013 fußte unsere Strategie auf vier  einander ergänzende Ziele: Diese sind ausgerichtet auf eine 
Säulen, die durch einen fünften verbindenden Strategiean- jederzeit ausreichende, aber auch optimierte Liquidität, eine 
satz, die Akquisitionsstrategie, vervollständigt wurde. Diese  ausgewogene Struktur und Fälligkeit des Fremdkapitals, die 
vier Grundansätze unserer Strategie umfassten das traditio- Optimierung der Finanzierungskosten und die Sicherstellung 
nelle Property Management, das Portfolio Management, die  des Ratings. Dabei orientieren wir uns an einem optimalen 
Finanzierungsstrategie und den innovativen Aspekt der  Verschuldungsgrad von rund 40 % bis 45 % gemessen an der 
Value-add-Strategie. Diese vier strategischen Grundansätze  Kennzahl „Loan-to-Value“.
bedeuten für den Markt entsprechend einen ansteigenden 
Umfang an innovativen Elementen. Die fünfte Säule, die  Aufgrund der breiten Basis an Eigen- und Fremdkapitalge-
Akquisitionsstrategie, sollte opportunistisch die Wirkung der  bern und des unserer Gesellschaft von S&P erteilten Issuer 
ersten vier strategischen Ansätze verstärken. Credit Ratings von BBB+/Stable/A-2 verfügt unser Unter-
nehmen über einen sehr guten Zugang zu den internationa-
Diese Strategie hat sich in den vergangenen Jahren als  len Fremd- und Eigenkapitalmärkten. Damit können wir 
höchst erfolgreich erwiesen. Ein Vergleich der speziellen  flexibel Kapital zu attraktiven Finanzierungsbedingungen 
deutschen Situation mit den europäischen Nachbarländern  beschaffen, sodass die Liquidität von  Vonovia dauerhaft 
hat ergeben, dass Deutschland über einen leistungsfähigen  sichergestellt ist.
Wohnungsmarkt verfügt. Diese Erkenntnis hat dazu geführt, 
dass wir überzeugt sind, das in Deutschland erworbene 
Know-how auch in Europa einsetzen zu können. Deshalb ist 
im Jahr 2017 aus der 4+1- die 4+2 Strategie abgeleitet 
worden, bei der die Internationalisierung einen weiteren 
opportunistischen Ansatz darstellt, der die vier Grund-
ansätze ebenfalls stärken soll.
66  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Dieser umfassende Zugang zu den internationalen Fremd-  rung und Skalierung zu niedrigeren Herstellungskosten bei 
und Eigenkapitalmärkten stellt für eine deutsche Wohnim- sicherer Projektabwicklung.
mobiliengesellschaft einen klaren strategischen Wettbe-
werbsvorteil dar. Dies zeigte sich in der jüngsten  Die Portfolio-Management-Strategie umfasst durch die 
Vergangenheit auch im Kontext der durchgeführten Akquisi- Akquisition  der BUWOG auch die Aktivitäten des Develop-
tionen sowie in den durchgeführten Modernisierungspro- mentgeschäfts in Deutschland und Österreich auf eigens 
grammen. Ohne den schnellen und freien Zugang zu den  dafür erworbenen Grundstücken und stellt damit eine 
Eigenkapital- und Fremdkapitalmärkten wäre die Durchfüh- ertragreiche Ergänzung der Wertschöpfungskette dar. 
rung dieser Maßnahmen so nicht darstellbar gewesen. Zusätzlich ergibt sich ein substantieller Know-how-Transfer 
zwischen dem Developmentgeschäft und den bereits 
Durch die jüngsten Akquisitionen ist  Vonovia Länderrisiken  etablierten Neubau- und Aufstockungstätigkeiten von 
und im Zusammenhang mit dem Erwerb der Beteiligung an   Vonovia. Das Developmentgeschäft umfasst den Bau von 
der Victoria Park in Schweden auch einem Währungsrisiko  Eigentumswohnungen für den Verkauf an private Investoren 
ausgesetzt. Die daraus entstehenden neuen Anforderungen  und Eigennutzer sowie den Bau von Mietwohnungsbestän-
sind in die Finanzierungsstrategie eingeflossen. den für die Eigenbewirtschaftung. Dabei werden diese 
Aktivitäten auch zukünftig unter der am Markt eingeführten 
Portfolio-Management-Strategie Marke  BUWOG erfolgen.
Das Gesamt-Portfolio unseres Immobilienbestandes glie-
dern wir einerseits in das Portfolio „Strategic” mit den  Im Portfolio „Recurring Sales“ liegt unser Schwerpunktinter-
Schwerpunkten einer werterhöhenden Bewirtschaftung  esse in der Generierung zusätzlichen Mehrwerts durch 
durch „Operate” und „Invest”, weiterhin in das Portfolio  Verkauf von Eigentumswohnungen und Einfamilienhäusern 
„Recurring Sales” mit dem Ziel der Veräußerung von Wohn- mit einem Aufschlag gegenüber dem Verkehrswert. 
eigentum an Mieter, Eigennutzer und Kapitalanleger und in 
das Portfolio „Non-core Disposals“ mit Standorten und  Das Portfolio „Non-core Disposals“ enthält Standorte und 
Objekten, die für die weitere strategische Entwicklung der  Objekte, die nicht für die Wohnungsprivatisierung vorgese-
Gruppe als nicht zwingend notwendig erachtet werden.  hen sind, die mittelfristig voraussichtlich unterdurchschnitt-
liche Entwicklungspotenziale im Mietwachstum aufweisen 
Im Teilportfolio „Operate“ des Strategic-Portfolios verfolgen  und die im Verhältnis zum Gesamtportfolio und mit Blick auf 
wir den Ansatz, den Wert der Objekte durch nachhaltige  zukünftige Akquisitionen eher peripher liegen. Die Bestände, 
Instandhaltungsmaßnahmen, Mietsteigerungen sowie eine  die diesem Portfolio zugeordnet sind, unterliegen einer 
Reduzierung der Leerstände weiterzuentwickeln. Im Teil- regelmäßigen Überprüfung und bieten weiteres Veräuße-
portfolio „Invest“ schaffen wir durch ein umfangreiches  rungspotenzial.
Investitionsprogramm, das auch den Klimaschutz aufgreift 
und somit Investitionen in energetische Sanierungsmaßnah- Die Bestände in Österreich und Schweden sind in den 
men umfasst, zusätzlichen Mehrwert. Dabei investieren wir  jeweiligen Portfolios „ Vonovia Österreich“ bzw. „ Vonovia 
schwerpunktmäßig in Fassaden- und Dachdämmungen  Schweden“ zusammengefasst.
sowie neue Fenster und Heizungsanlagen. Bei den Investitio-
nen in die Wohnungen orientieren wir uns bei der Verbesse- Value-add-Strategie
rung des Wohnungsstandards an den Anforderungen  Im Rahmen der Value-add-Strategie ergänzen wir unser 
unserer Kunden. Neben der Modernisierung bzw. Erneue- Kerngeschäft um kundenorientierte Dienstleistungen, die in 
rung von Bädern, Fußböden sowie Elektroinstallationen  engem Bezug zum Vermietungsgeschäft stehen und/oder 
gehört hierzu auch der Wunsch nach seniorenfreundlicher  dieses beeinflussen. Dazu prüfen wir kontinuierlich zusätz-
Ausstattung. liche Dienstleistungsansätze zur Steigerung der Kundenzu-
friedenheit und nehmen die passenden Dienstleistungen in 
Im Rahmen von Nachverdichtungen werden wir auch  unser Angebotsspektrum auf. Die bereits erfolgreich etab-
zukünftig in unserem Bestand weiterhin neuen Wohnraum  lierten Dienstleistungsfelder der Value-add-Strategie 
schaffen. Erste Neubauvorhaben wurden bereits erfolgreich  umfassen im Wesentlichen die Hausmeisterorganisation, die 
abgeschlossen, weitere befinden sich in der Planung. Dazu  Handwerkerorganisation, die Wohnumfeldorganisation, die 
gehört auch die Geschossaufstockung. Die Neubau- und  Multimedia-Dienste und Messdienstleistungen. Darüber 
Auf stockungsprojekte werden vielfach mit Hilfe von vorkon- hinaus erweitern wir unsere Dienstleistungen gerade um die 
figurierten Segmenten in serieller Bauweise standardisiert  Bereiche Energieversorgung und Home-Automation.
realisiert, was zu einer erheblichen Verkürzung der Projekt-
laufzeit führt. Die Durchführung in modularer Bauweise  
mit vor konfigurierten Elementen erlaubt eine Standardisie-
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —GRUNDLAGEN DES KONZERNS 67
Mit der Möglichkeit, das gesamte Portfolio insbesondere der  Akquisitionsstrategie
Instandhaltungs- und Modernisierungsdienstleistungen  In den vergangenen Jahren ist der  Vonovia Konzern durch 
durch die eigene Handwerkerorganisation abzudecken, erhö- eine Vielzahl an Akquisitionen gewachsen. Das skalierbare 
hen wir die allgemeine Attraktivität der Wohneinheiten  operative Managementsystem ermöglichte die vollständige 
sowie die Kundenzufriedenheit. Daneben übernimmt eine  und zügige Integration neu übernommener Unternehmen 
Wohnumfeldorganisation mit eigenen Mitarbeitern die  und Portfolios, um so Harmonisierungs- und Skaleneffekte 
Bewirtschaftung von Außenflächen, Grünanlagen, Spielplät- zu erzielen. Das Funktionieren dieser Strategie konnten wir 
zen und Müllstandplätzen unserer Bestände vor allem in den  in den vergangenen Jahren mehrfach belegen. 
Ballungsräumen. Darüber hinaus haben wir in den vergange-
nen Jahren eine eigene Hausmeisterorganisation aufgebaut,  Unter Ausnutzung dieses Wettbewerbsvorteils und mit dem 
deren Mitarbeiter die Bestandsimmobilien vor Ort betreuen.  Know-how, das wir in unserer Organisation über viele Jahre 
Über dieses konsequente Insourcing erhöhen wir kontinuier- aufgebaut haben, analysieren wir laufend Portfolios für 
lich die Eigenleistungsquote und sorgen dafür, dass wir  potenzielle Übernahmen. In Übereinstimmung mit unserer 
durch unsere eigenen Mitarbeiter noch enger vor Ort an den  Portfolio-Management-Strategie und Value-add-Strategie 
Immobilienstandorten präsent sind. Zudem verbessert dies  betrachten wir Akquisitionen nicht als einzige Form des 
die Reaktionszeiten auf Kundenanfragen und erleichtert den  Wachstums. Sie sind vielmehr ein wichtiger strategischer 
Koordinationsaufwand der Leistungen insbesondere in  Zusatzhebel, der die Wirksamkeit der Kernstrategien 
einem so großen bundesweiten Portfolio wie dem von  verstärkt. 
 Vonovia. Die bewirkte Verbesserung der Handwerkerverfüg-
barkeit und Erhöhung der Qualität von Reparaturen führt  Wir verfolgen unsere Akquisitionen auf opportunistischer 
damit letztendlich zu einer Erhöhung der Kundenzufrieden- Basis. Bevor wir sie durchführen, müssen sie als wertstei-
heit. gernd eingeschätzt werden. Eine solche Wertsteigerung wird 
in der Regel unter den Gesichtspunkten der strategischen 
Weiterhin umfasst die Value-add-Strategie die Aktivitäten  Eignung, der Steigerung des FFO/Aktie und der Neutralität 
des WEG-Geschäfts, der Immobilienversicherung und der  im Hinblick auf den NAV/Aktie beurteilt; dabei wird eine 
Fremdbewirtschaftung. Finanzierung mit 50 % Eigenkapital und 50 % Fremdkapital 
unterstellt. Außerdem darf eine Akquisition das stabile 
Long-Term Corporate Credit Rating auf Niveau ‚BBB+’ nicht 
gefährden.
Trotz Verknappung des Angebots an attraktiven Portfolios 
bleibt  Vonovia aktiv in der Umsetzung der Akquisitions-
strategie, da nach wie vor Möglichkeiten für erfolgreiche 
Übernahmen und Integrationen bestehen.
68  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Internationalisierungsstrategie Europa Das Engagement auf anderen europäischen Märkten erfolgt 
Der deutsche Wohnungsmarkt hat sich seit der Liberalisie- wie in Österreich und Schweden durch gezielte Direktinves-
rung in den vergangenen rund 20 Jahren deutlich professio- titionen, aber auch alternativ wie im Falle des französischen 
nalisiert. Die meisten europäischen Märkte sind noch so  Marktes zunächst über erstklassige und verlässliche Joint- 
organisiert wie der Markt in Deutschland vor 20 Jahren. Im  Venture-Partner. Hierzu werden Kontakte zu europäischen 
Sinne eines Know-how-Transfers ist von einer Professionali- Partnerunternehmen, entsprechenden Investoren oder 
sierung in anderen europäischen Ländern auszugehen. Die   poli tischen Institutionen geknüpft, die dabei helfen, Inves ti-
Erfahrungen und das Know-how als führendes deutsches  tionsmöglichkeiten, Kooperationsmöglichkeiten und Markt-
Wohnimmobilienunternehmen dienen uns als Referenz, um  einstiegsoptionen genau zu prüfen. Die Internationalisie-
durch ein Engagement auf anderen europäischen Märkten  rungsstrategie verfolgt V  onovia auf opportunistischer Basis. 
Mehrwert zu generieren. Potentielle Zielmärkte sind die- Das Engagement auf anderen europäischen Märkten darf 
jenigen, bei denen die Professionalisierung noch hinter  das heimische Geschäft nicht beeinträchtigen und muss ein 
derjenigen des deutschen Wohnungsmarktes zurückliegt  beherrschbares bzw. begrenztes Risikopotential aufweisen. 
und solche, bei denen Mietmarktwachstum und Haushalts-
wachstum attraktive Rahmenbedingungen bieten. 
Europäische Aktivitäten – Aktuelle Schritte
Die Herausforderungen in vielen 
europäischen Metropolregionen 
sind vergleichbar:
– Bezahlbare Wohnungen 
– Demografischer Wandel 
– Migration 
– Urbanisierung (Zuzug in die Städte) 
– Energieeffizienz (CO2-Einsparung) 
– Wohnraumknappheit 
– Wohnumfeld-Service
CDC habitat  BUWOG  Victoria Park 
Größter Vermieter Frankreichs: 348.000  48.000 Wohneinheiten,   Börsennotiert in Schweden; rd. 14.000 
Wohnungen; Erfahrungsaustausch und  davon 27.000 in Deutschland. Wohneinheiten in den Regionen Stockholm, 
Prüfung gemeinsamer Investitions- Göteborg und Malmö. 
möglichkeiten.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —GRUNDLAGEN DES KONZERNS 69
Nicht-finanzielle Erklärung
Erläuterung zu den Berichtsinhalten und der  Die Erstellung der nicht-finanziellen Erklärung orientiert sich 
Rahmensetzung maßgeblich an der Struktur des Nachhaltigkeitsberichts von 
 Vonovia. Dieser wiederum folgt in seiner Konzeptionierung 
Die Unternehmensberichterstattung der  Vonovia SE unter- den GRI Standards (in ihrer Fassung von 2016) der Global 
liegt bereits seit einigen Jahren einem kontinuierlichen  Reporting Initiative und wird in Übereinstimmung mit der 
Erweiterungsprozess, der über die ausschließliche Finanzbe- Option „Core“ erstellt. Weiterhin liegen dem Nachhaltig-
richterstattung hinausgeht und das Blickfeld auf eine umfas- keitsbericht die Best Practice Recommendations on Sustaina-
sende Berichterstattung über die Entwicklungen des Unter- bility der EPRA (in ihrer dritten Version von 2017) zugrunde. 
nehmens ausdehnt. So soll der zentralen Verankerung von 
 Vonovia in der Gesellschaft Rechnung getragen und zahlrei- Im Rahmen der nicht-finanziellen Erklärung sind die wesent-
che Anspruchsgruppen adressiert und informiert werden.  lichen relevanten nicht-finanziellen Leistungsindikatoren, 
Die jüngste Ausweitung der Unternehmensberichterstattung  einzelne Zielgrößen und die dahinter liegenden Konzepte 
betrifft die nicht-finanzielle Erklärung, die aus dem Inkraft- aufzuzeigen. Dies erfolgt in den jeweiligen inhaltlichen 
treten des CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetzes (CSR-RUG)  Kapiteln. Dabei entsprechen nicht alle in dieser Erklärung 
in 2017 resultiert. aufgeführten Leistungsindikatoren dem GRI-Standardsset, 
sondern sind teilweise an die wohnungswirtschaftlichen 
In diesem Kapitel werden die geforderten Angaben für die  Spezifika angepasst.
nicht-finanzielle Erklärung gemäß §§ 289 a-e HGB i. V. m. 
§ 315 b-c HGB behandelt (zusammengefasste nicht-finan- Die nicht-finanzielle Erklärung wird im Auftrag des Aufsichts-
zielle Erklärung). Um Redundanzen zu vermeiden, wird an  rates von der Internen Revision der  Vonovia SE geprüft.
geeigneter Stelle auf weitere nicht-finanzielle Angaben in 
anderen Kapiteln im Lagebericht verwiesen. Der Nachhaltigkeitsbericht der  Vonovia SE enthält weiter-
führende, umfassende Informationen zu den einzelnen 
Analog zu den anderen Teilen dieses Geschäftsberichts  nicht-finanziellen Aspekten sowie eine Unterfütterung mit 
erfolgt auch die Berichterstattung in der nicht-finanziellen  Projektbeispielen und Kennzahlen. Für das Berichtsjahr 2018 
Erklärung konsolidiert. Dies bedeutet, dass die Unterneh- erscheint er im April 2019.
menstätigkeiten in Österreich und Schweden – durch die 
2018 erfolgten Akquisitionen der (vormaligen)  BUWOG AG 
und der Victoria Park AB – ebenfalls von dieser nicht-finan- Geschäftsmodell und Risikobetrachtung
ziellen Erklärung erfasst werden. Dies betrifft im ersten 
Schritt die qualitative Darstellung der nicht-finanziellen  Ein nachhaltiges Geschäftsmodell
Informationen der akquirierten Unternehmen. Aufgrund der 
laufenden Integration der entsprechenden Prozesse ist zum  Wohnen ist ein Grundbedürfnis des Menschen: die grund-
jetzigen Zeitpunkt jedoch noch keine vollständige Konsoli- sätzliche Verfügbarkeit von Wohnraum, bedarfsgerechte 
dierung der wesentlichen Leistungsindikatoren möglich. In  und gute Wohnstandards, ein Umfeld, in dem man sich 
den folgenden Kapiteln weisen wir auf den jeweiligen Grad  wohlfühlt, sowie intakte Quartiere sind von ausschlaggeben-
der Kennzahlenintegration hin. der Bedeutung, um sich in einer Wohnung langfristig zuhau-
se zu fühlen. Unser Geschäftsgegenstand – die Vermietung 
von gutem, zeitgerechtem und bezahlbarem Wohnraum 
kombiniert mit wohnungsnahen Dienstleistungen sowie der 
Bau neuen Wohnraums – bedient dieses Grundbedürfnis. 
Wir sind uns dabei der angespannten Situation auf zahlrei-
70  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
chen regionalen Wohnungsmärkten bewusst und suchen  Eine umfassende Risikobetrachtung
daher kontinuierlich nach den besten Lösungen, um all 
unseren Mieterinnen und Mietern dauerhaft eben diesen  Laut CSR-RUG müssen die wesentlichen Risiken berichtet 
Wohnraum anbieten zu können. Wohnen darf keine Frage  werden, die mit der eigenen Geschäftstätigkeit der Kapital-
des sozialen Status sein. gesellschaft verknüpft sind, deren Eintritt sehr wahrschein-
lich ist und die schwerwiegende negative Auswirkungen auf 
In diesem Zusammenhang schafft  Vonovia neuen Wohn- die nicht-finanziellen Aspekte und darüber auf das Ge-
raum durch das Development-, Neubau- und Aufstockungs- schäftsmodell haben können. Im Rahmen unseres umfas-
programm, um der wachsenden Nachfrage gerecht zu  senden Risikomanagementsystems identifizieren wir mög-
werden. Aber auch in die Instandhaltung und Aufwertung  liche Risiken u. a. in den Bereichen Unternehmensführung, 
des Wohnungsbestandes investiert V  onovia. Dies schließt  Gesellschaft und Umwelt. Dies erfolgt sowohl in einer 
insbesondere Maßnahmen zur Verbesserung der Energie- Brutto- als auch in einer Nettobetrachtung.
effizienz ein. Damit leisten wir einen bedeutsamen Beitrag 
zum Klimaschutz, gleichzeitig erhöhen gut gedämmte  Nach Einschätzung des Managements von V  onovia liegen 
Wohnungen die Wirtschaftlichkeit und senken die Neben- keine Risiken vor, die auf Nettobasis die Wesentlichkeitskri-
kosten für unsere Kunden. Die Einhaltung regulatorischer  terien gemäß § 289c (3) Nr.3 und 4 HGB erfüllen. Weitere 
Anforderungen des Umwelt-, Energie- und Mietrechts sind  Risiken stellen wir ausführlich im Chancen- und Risikenbe-
dabei stets wesentlicher Bestandteil unserer Geschäftspro- richt des zusammengefassten Lageberichts dar.    S. 131 ff.
zesse. Im Spannungsfeld der Anforderungen zwischen fairen 
Mieten, wirkungsvollem Klimaschutz und steigenden 
Baupreisen suchen wir nach einvernehmlichen Lösungen. Wesentliche Aspekte der Nachhaltigkeit  
bei  Vonovia
Für  Vonovia hört Wohnen nicht an der Haustür auf. Zu einer 
guten Wohnatmosphäre gehört auch eine lebenswerte,  Herleitung der wesentlichen Themen
stabile und ökologisch wertvolle Umgebung. Gemeinsam mit 
anderen gesellschaftlichen Akteuren engagieren wir uns   Vonovia setzt sich kontinuierlich und strukturiert mit den ab-
deswegen über unsere Gebäude hinaus und setzen mit  sehbaren Entwicklungen auf den deutschen Immobilien-
Städten, Unternehmen, Stadtplanern sowie mit Verbänden,  märkten sowie in der Gesellschaft auseinander und analy-
Initiativen und nicht zuletzt mit unseren Kunden vor Ort  siert, wie diese sich auf das Geschäft von  Vonovia und seine 
Impulse für die nachhaltige und ökologische Entwicklung  Wertschöpfung auswirken. Ebenso befassen wir uns mit den 
ganzer Quartiere. Themen, auf die wir mit unserem Geschäftsmodell Einfluss 
nehmen können. Dabei beziehen wir unsere Stakeholder in 
Um unser Leistungsversprechen unseren Kunden gegenüber  die Identifikation der für uns wesentlichen Nachhaltigkeits-
erfüllen und ihnen dauerhaft gute Qualität zusichern zu  themen ein. 
können, nehmen wir unsere Aufgaben so weit wie möglich 
selbst in die Hand – mit gut ausgebildeten und engagierten  Vor diesem Hintergrund hat  Vonovia im Rahmen der Nach-
Servicemitarbeitern, Objektbetreuern, Monteuren und  haltigkeitsberichterstattung wesentliche Themen identifi-
Gärtnern. ziert. Dabei stand im Vordergrund, dass die ausgewählten 
Themen in direktem Zusammenhang mit dem Geschäfts-
In all unseren Prozessen achten wir dabei auf die Auswirkun- erfolg und der wirtschaftlichen Entwicklung von  Vonovia 
gen, die wir mit unserem Geschäftsmodell auf Gesellschaft  stehen und sich auf die Wertschöpfung des Unternehmens 
und Umwelt haben und streben möglichst nachhaltige  auswirken. Diese Themen haben wir Anfang 2017 durch eine 
Entwicklungen und Verbesserungen an.  Stakeholderbefragung im Rahmen einer Wesentlichkeitsana-
lyse validieren lassen. Zu den Befragten zählten Vertreter 
Die Unternehmensstrategie und -struktur der  Vonovia SE  des Kapitalmarktes, Mieter, Mitarbeiter, Lieferanten und 
wurde im Kapitel „Grundlagen des Konzerns“    S. 60 ergän- Dienstleister von  Vonovia sowie Vertreter von Behörden und 
zend erläutert. Die betreffenden nicht-finanziellen Steue- Politik, Verbänden, NGOs und der Wissenschaft.
rungskennzahlen werden im Kapitel „Unternehmenssteue-
rung“    S. 94 ff. weiter ausgeführt. Die Ergebnisse dieser Bewertung wurden in eine Wesent-
lichkeitsmatrix überführt und die Themen in die vier Felder 
nachhaltige Unternehmensführung, Gesellschaft und 
Kunden, Umwelt und Mitarbeiter geclustert. Diese vier 
Cluster bilden die Kategorien, anhand derer wir im Folgen-
den über die wesentlichen Themen berichten.    NB 2017, 
Kapitel „Wesentliche Themen“    S. 12
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —NICHT-FINANZIELLE ERKLÄRUNG 71
Wesentlichkeitsmatrix
Sehr hohe 
Relevanz der
ol
h
e
k
a
St
n 
e
n
er 4 9
xt 6
e 7
er  5
d 8
ht  1 14 10
c
Si
er  15
d
s  3
u 2
Hohe  z a 23 17
Relevanz n
a 16 21
v
ele 13 2022
R 18
12
11
19
Relevant
Relevanz aus der Sicht des Unternehmens
Geringe  Relevant Hohe  Sehr hohe 
Relevanz Relevanz Relevanz
Nachhaltige   Gesellschaft und   Umwelt  Mitarbeiter
Unternehmensführung  Kunden  
1   Anpassung an den   5  Bestandserhalt 12  Auswirkung von Transport/  17 Aus- und Weiterbildung
Klimawandel 6  Bezahlbare Mieten Logistik 18  Gesundheitsmanagement/
2   Compliance und   7   Gesundheit und Sicherheit   13 Betrieblicher Umweltschutz Arbeitssicherheit
Anti-Korruption der Mieter 14  Energieeffizienz und Reduktion  19 Mitbestimmung
3   Langfristiges Wachstum 8  Quartiersentwicklung von Treibhausgasen im Bestand 20  Vielfalt und Chancen gleichheit
4    Offener Dialog mit der Gesell- 9   Schaffung von Wohnraum 15 Umweltschutz im Bestand 21  Work-Life-Balance/ 
schaft 10 Zufriedenheit der Mieter 16  Umweltschutz während   Vereinbarkeit von Familie und 
22  Sozial- und Arbeitsstandards in  11  Gesellschaftliches   Um- und Neubauten Beruf
der Lieferkette Engagement
23  Umweltstandards  
in der Lieferkette
72  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Sie umfassen die grundsätzlich vom Gesetz (CSR-RUG)  Ausprägung der Aspekte der nicht-finanziellen 
abzudeckenden Aspekte: Bekämpfung von Korruption und  Erklärung
Bestechung sowie Achtung der Menschenrechte (nachhal-
tige Unternehmensführung), Sozialbelange (Gesellschaft  Nachhaltige Unternehmensführung
und Kunden), Umweltbelange (Umwelt) und Arbeitnehmer-
belange (Mitarbeiter). In diesem Abschnitt nehmen wir Bezug auf die Themen 
langfristiges Wachstum, Compliance und Anti-Korruption 
Darüber hinaus hat  Vonovia keine weiteren relevanten  sowie offener Dialog mit der Gesellschaft. Bezüge auf das 
Aspekte identifiziert. Thema Anpassung an den Klimawandel finden sich insbe-
sondere im Chancen und Risikobericht    S. 131 ff. sowie im 
Sowohl die  BUWOG-Gesellschaften als auch Victoria Park  Kapitel Umwelt    S. 78 ff. (siehe Wesentlichkeitsmatrix).
AB in Schweden haben eigenständige Wesentlichkeitsana-
lysen durchgeführt. Beide weisen Gemeinsamkeiten in der  Langfristiges Wachstum
Auswahl der wesentlichen Aspekte auf, unterscheiden sich  Langfristiges, stabiles Wachstum ist die Grundlage des 
mitunter jedoch in der Gewichtung. Für Deutschland ist die  Geschäftsmodells von  Vonovia. Es erhält seine Legitimation 
nächste Stakeholderbefragung für 2020 geplant. durch seine gesellschaftliche Akzeptanz, durch die Nach-
frage seitens der Kunden sowie durch seine Ausgestaltungs-
Verankerung von Nachhaltigkeit im Unternehmen fähigkeit innerhalb der politischen Rahmenbedingungen. 
Eine verantwortungsvolle und transparente Unternehmens-
Nachhaltigkeit wird auf oberster Ebene von dem Vorsitzen- führung ist dafür unerlässlich.
den des Vorstands der V  onovia SE verantwortet. Auf Seiten 
des Aufsichtsrats befasst sich insbesondere der Prüfungs-  Vonovia agiert als vertrauenswürdiger und verlässlicher 
ausschuss damit. Die operative Bearbeitung der nachhaltig- Partner und möchte von seinen Kunden, Aktionären, 
keitsbezogenen Themen erfolgt über die Stabsstellen und   Geschäftspartnern und Mitarbeitern ebenso wie von der 
Linienfunktionen der  Vonovia SE. Die Teilverantwortlichen  Gesellschaft und der Öffentlichkeit auch so wahrgenommen 
sorgen im Rahmen des Tagesgeschäftes dafür, dass die  werden. Über einen Code of Conduct stecken wir den 
vereinbarten Maßnahmen umgesetzt werden. ethisch-rechtlichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir 
handeln. Er beschreibt die Verhaltensgrundsätze, die bei 
Um eine fachbereichsübergreifende, strukturiertere Befas-  Vonovia für Mitarbeiter und Führungskräfte verbindlich 
sung mit Nachhaltigkeitsthemen zu etablieren und den  gelten und ist Grundlage einer offenen, wertschätzenden 
Dialog mit den Stakeholdern auszuweiten, wurde 2017 die  und rechtskonformen Unternehmenskultur. Der Code of 
Funktion eines Referenten für Nachhaltigkeit etabliert.  Conduct enthält u. a. Regelungen zu Themen wie Umwelt- 
Übergeordnete Themen wie das Nachhaltigkeitsreporting,  oder Gesundheitsschutz, der Achtung von Arbeitnehmer-
Corporate Citizenship, die Anpassung relevanter Richtlinien  rechten, der Behandlung von Interessenkonflikten oder zum 
oder das Entwickeln von Schnittstellen zu relevanten Unter- Umgang mit Regierungen und öffentlichen Stellen. Ver-
nehmensprozessen werden dort gebündelt bearbeitet. gleichbare Instrumente existieren auch für die BUWOG- 
Gesellschaften und Victoria Park AB und sind auf die spezi-
Zudem hat  Vonovia Ende 2018 ein Projekt initiiert, um die  fischen Anforderungen in Österreich und Schweden 
Berichterstattung der umweltbezogenen Kennzahlen weiter  abgestimmt.
zu verbessern. Dieses ist in einer Stabsstellenfunktion an 
das zentrale Controlling angegliedert.
In Österreich und Schweden existieren ähnliche Stabsfunk-
tionen – bei den  BUWOG-Gesellschaften mit Zuständig-
keiten für den österreichischen Bestand sowie das Develop-
mentgeschäft und bei Victoria Park AB mit einem Zuschnitt 
auf HR & CSR. 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —NICHT-FINANZIELLE ERKLÄRUNG 73
Um als gesellschaftlich eingebettetes Wohnungsunterneh- Bereiche Revision, Risikomanagement und Personalmanage-
men langfristig erfolgreich sein zu können, braucht es  ment sowie des Betriebsrats Mitglieder des Compliance 
Führungs- und Kontrollorgane, die die Vielschichtigkeit der  Committees.
gesellschaftlichen Interessen aufgreifen und abbilden 
können. Das entsprechende Diversitätskonzept zur Zusam- Die Mitarbeiter von  Vonovia werden regelmäßig zu Compli-
mensetzung der Leitungs- und Kontrollgremien wird in der  ance-Themen geschult. Der Einkauf, für den das Thema 
„Erklärung zur Unternehmensführung“ (siehe auch Kapitel  besonders relevant ist, erhält spezielle Schulungen zu 
Corporate Governance    S. 44 ff.) näher ausgeführt. Korruption und Korruptionsstrafrecht. Führungskräfte 
können Compliance-Schulungen über die  Vonovia Akademie 
buchen. 2018 stand insbesondere im Zeichen der Umsetzung 
Wesentlicher Leistungsindikator
der Datenschutzgrundverordnung. Auch hierzu wurden 
Frauenanteil in den Leitungs- und Kontrollgremien   entsprechende, umfassende Schulungen durchgeführt. 
 Vorstand 25 %
 Aufsichtsrat 33,3 % Wesentlicher Leistungsindikator
Anzahl Schulungen zu Compliance 12*
*  Zu verschiedenen Themen wie Kapitalmarkt-Compliance, AML, Anti-Korruption, Datenschutz, 
Compliance und Anti-Korruption Code of Conduct, Compliance für Führungskräfte.
Die konsequente Einhaltung aller für das Unternehmen  Alle Mitarbeiter werden online zu den Inhalten des Code of Conduct geschult, im Übrigen 
erfolgen jeweils Präsenzschulungen blockweise für Mitarbeiter in den betroffenen Funktionen 
geltenden Vorschriften und Gesetze ist unabdingbare  (z. B. Einkauf, Vertrieb, Baumanagement, Finanzen etc.).
Voraussetzung, um als verlässlicher und vertrauenswürdiger 
Partner zu agieren und als solcher akzeptiert zu werden. Eine 
gute Compliance leistet dabei auch einen wichtigen Beitrag  Auch der Aufsichtsrat wird regelmäßig und umfassend über 
zur nachhaltigen Entwicklung und Wertschöpfung des  die Themen Compliance, Korruption und über die bestehen-
Unternehmens.  den Richtlinien und Verfahren informiert. Der Prüfungsaus-
schuss erhält einen entsprechenden Compliance-Report, in 
Durch eine entsprechende Überwachung unserer Compliance-  dem über Verdachtsfälle und Maßnahmen sowie Schulungs-
Regeln schützen wir die Integrität von Mitarbeitern, Kunden  maßnahmen zum Thema Korruption berichtet wird.
und Geschäftspartnern und bewahren unser Unternehmen 
vor negativen Folgen. Diese unternehmensintern aufgestell- Im Geschäftsjahr 2018 gab es einzelne Korruptionsver-
ten Regeln und Konzernrichtlinien – beispielsweise zum  dachtsfälle, denen wir sorgfältig nachgegangen sind. Keiner 
Schutz des Kapitalmarktes, zum Datenschutz, zur Informa- der Verdachtsfälle hat sich bestätigt. Im Übrigen gab es 
tionssicherheit, zum Risikomanagement, zur Korruptions- mehrere sonstige, nicht wesentliche Compliance-Verstöße 
bekämpfung oder zum Umgang mit Spenden und Sponso- oder -Verdachtsfälle. Hier zeigt sich aber deutlich, dass das 
ring – leiten sich aus den maßgeblichen gesetzlichen  etablierte System gut funktioniert: Die Fälle wurden gemel-
Bestimmungen, der Satzung und den Geschäftsordnungen  det, angegangen und entsprechende Konsequenzen sind 
von Aufsichtsrat und Vorstand ab. Unsere Compliance-  erfolgt.
Grundsätze sind ferner in einem Code of Conduct zusam-
mengefasst, der als Konzernbetriebsvereinbarung für alle 
Wesentlicher Leistungsindikator
Konzernmitarbeiter verbindlich ist. 
Gesamtzahl bestätigter Korruptionsfälle 0 
Vergleichbare Regelungen gibt es auch bei den Tochter-
unternehmen der  BUWOG in Deutschland und Österreich   
und Victoria Park AB in Schweden. Durch die Verbreiterung 
von  Vonovia um diese Unternehmen – und damit inhaltlich 
um den Bereich Development – ist die Internationalisierung 
und Anpassung unserer Compliance-Regeln ein wichtiger 
Teilaspekt unserer Integrationsbemühungen. In unserem 
Compliance Committee, das mehrmals im Jahr (i. d. R. 
quartals weise) zusammentritt, wird das Compliance- 
Manage ment-System von  Vonovia kontinuierlich weiterent-
wickelt und den aktuellsten Anforderungen zeitnah ange-
passt. Neben dem Compliance Officer, den Compliance 
Managern und der Ombudsperson sind auch Vertreter der 
74  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Einhaltung von Arbeits-, Sozial- und Umweltstandards in  Da sich  Vonovia in einem streng regulierten und kontrollier-
der Lieferkette ten Rechtsrahmen innerhalb der Europäischen Union be-
 Vonovia ist sich über mögliche Nachhaltigkeitsrisiken in der  wegt, werden mögliche Herausforderungen im Bereich 
Lieferkette bewusst. Herausforderungen beziehen sich dabei  Menschenrechte als nicht wesentlich angesehen. Daher 
vor allem auf die Einhaltung von Arbeits- und Sozialstan- existiert kein expliziter Leistungsindikator für diesen Kom-
dards in Bauunternehmen und deren Nachunternehmen. Da  plex. Dem Einkauf kommt durch eine entsprechende Liefe-
 Vonovia viele bauliche Arbeitsschritte im Bereich Handwerk  rantenauswahl (s. o.) hier aber eine Wächterfunktion zu, um 
über den eigenen Technischen Service selbst durchführt,  die Einhaltung der Grundrechte und Gesetze zu gewährleis-
kann ein Großteil der Risiken, die bei externen Lieferanten  ten.  Vonovia wird sich zukünftig dennoch freiwillig dem 
auftreten können, von vornherein reduziert werden. Durch  Nationalen Aktionsplan der Bundesregierung anschließen 
die verringerte Abhängigkeit vom Angebot externer Baufir- und entsprechende Maßnahmen ergreifen.
men ist  Vonovia in der Lage, Dienstleister bei Nichteinhal-
tung bestimmter Nachhaltigkeitskriterien auszuschließen. Offener Dialog mit der Gesellschaft
 Vonovia hat das Ziel, transparent über das Unternehmen 
Mit unserem Geschäftspartnerkodex für Nachunternehmer  und seine Aktivitäten zu berichten und sich mit seinen 
und Lieferanten formulieren wir klare Erwartungen an  Anspruchsgruppen intensiv auszutauschen. Über den 
Integrität, Gesetzestreue und ethisches Verhalten. Unter  kontinuierlichen, offenen und wechselseitigen Dialog mit der 
anderem beinhaltet dies die Verpflichtung zum Ausschluss  Gesellschaft möchten wir dazu beitragen, gemeinsame 
von Schwarzarbeit, zur Zahlung des gesetzlichen Mindest- Lösungen für ein gutes Zusammenleben in unseren Bestän-
lohns und zur Einhaltung der gültigen deutschen Regelungen  den zu finden.
zu Arbeitssicherheit und Menschenrechten. Diese Verpflich-
tungen gelten auch für Dritte – also Nachunternehmer der  Das Wichtigste ist dabei der Austausch mit unseren Kunden 
Vertragspartner. Bei unserem Tochterunternehmen Victoria  (siehe Kapitel „Gesellschaft und Kunden“    S. 76 ff.). Hier 
Park AB in Schweden übernimmt der Code of Conduct diese  wollen wir vor Ort ins Gespräch kommen – sei es über 
Funktion. Auch die  BUWOG-Gesellschaften wählen Liefe- unsere Objektbetreuer, unsere Vermietungsbüros als lokale 
ranten und Dienstleister sorgfältig aus, prüfen diese und  Anlaufstellen, Mieterversammlungen oder -feste – und die 
streben langfristige Beziehungen an, um kontinuierliche  Fragen, Sorgen und Wünsche unserer Kunden möglichst 
Verbesserungsmaßnahmen zu ermöglichen. direkt bearbeiten.
In Deutschland stehen die Bauleiter in unmittelbarem  In Städten, in denen wir einen großen Wohnungsbestand 
Kontakt mit Nachunternehmern und haben den Überblick  haben und in denen größere Projekte wie etwa umfangreiche 
über die ausführenden Personen vor Ort auf den Baustellen.  Modernisierungen anstehen bzw. durchgeführt werden, ist 
So können sie im Rahmen der Zusammenarbeit die Einhaltung  frühzeitige Kommunikation und Einbindung besonders 
des Geschäftspartnerkodex weitestgehend überprüfen.  relevant. Hier agieren wir proaktiv und sprechen mit (Ober-)
Darüber hinaus führt der Einkauf Jahresgespräche mit  Bürgermeistern – und zwar auch auf Vorstandsebene. Über 
wesentlichen Nachunternehmen. den Austausch mit Mietervereinen und über Bürgerforen und 
Mieter gespräche binden wir die Bewohnerinnen und Bewoh-
Sollte es zu wiederkehrenden Verstößen gegen den Kodex  ner ein.
oder andere rechtliche Vorgaben kommen, ziehen wir 
entsprechende Konsequenzen und verringern entweder das   Vonovia engagiert sich in wohnungs- und immobilienwirt-
Umsatzvolumen mit dem betroffenen Lieferanten deutlich  schaftlichen Verbänden wie dem Bundesverband deutscher 
oder beenden die Geschäftsbeziehung vollständig. Wesent- Wohnungs- und Immobilienunternehmen (GdW), dem 
liche Fälle von Nichteinhaltung wurden  Vonovia im Berichts- Zentralen Immobilienausschuss e. V. (ZIA) oder dem Deut-
jahr nicht bekannt. schen Verband für Wohnungswesen (DV) und leistet so 
einen Beitrag für eine starke Immobilienwirtschaft in 
Ein einheitliches System zur Lieferantenbewertung befindet  Deutschland. Darüber hinaus beteiligen wir uns an zahlrei-
sich derzeit im Aufbau. Ziel ist es, wichtige Lieferanten  chen Initiativen wie z. B. dem KlimaDiskurs.NRW oder dem 
sowohl durch den Einkauf als auch durch die Fachabteilun- Dialogforum „Wirtschaft macht Klimaschutz“. Über diese 
gen im Konzern bewerten zu lassen, um so Transparenz und  Interessensvertretungen hinaus treten wir mit der Politik 
einen systematischen Überblick über die Performance und  auch direkt auf kommunaler, Landes- und Bundesebene in 
die Entwicklung der Lieferanten zu erhalten. Daher existiert  Kontakt.
für diesen Themenkomplex noch kein wesentlicher Leis-
tungsindikator. Dieser soll im Zuge des Lieferantenbewer- Auch mit unseren Investoren und Aktionären pflegen wir 
tungssystems mit entwickelt werden. einen kontinuierlichen und guten Austausch. So haben wir 
beispielsweise 2018 eine Corporate-Governance-Roadshow 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —NICHT-FINANZIELLE ERKLÄRUNG 75
mit dem neuen Aufsichtsratsvorsitzenden Jürgen Fitschen  Bestandserhalt, Gesundheit, Sicherheit und Wohnqualität
mit unseren größten Investoren durchgeführt. Darüber  Durch umfassende Investitionen – über den gesamten 
hinaus beteiligen wir uns an unterschiedlichen Nachhaltig- Bestand in Deutschland, Österreich und Schweden – in 
keitsbenchmarks und -ratings, beispielsweise den EPRA Best  Instandhaltung und Modernisierung bieten wir unseren 
Practices Recommendations on Sustainability Reporting, bei  Mietern ein attraktives und lebenswertes Zuhause. Im 
denen wir in 2018 für unsere Nachhaltigkeitsberichterstat- Rahmen der entsprechenden Maßnahmen wenden wir 
tung 2017 den Gold Award erhalten haben. Aber auch  moderne Standards an und wählen das Baumaterial bewusst 
Teilnahmen bei CDP oder dem branchenspezifischen  aus. So wird bei Modernisierungsmaßnahmen ausschließ-
GRESB-Rating unterstreichen unser Bemühen, Transparenz  lich auf ausgewählte und geprüfte Materialien zurückgegrif-
über unsere Nachhaltigkeitsperformance herzustellen. fen, zu deren Verwendung wir unsere ausführenden Unter-
nehmen explizit verpflichten. Kontinuierlich beschäftigen wir 
Auch auf internationaler Ebene möchten wir den Dialog  uns dabei auch mit Produktinnovationen, um für unsere 
stärken. Sowohl die  BUWOG Group GmbH in Österreich –  Kunden das beste Produkt zu schaffen. Über wohnungsnahe 
beispielsweise über ihre Beteiligung am „klimaaktiv  Dienstleistungen bieten wir bedarfsgerechte Umbaumaß-
pakt2020“ – als auch Victoria Park AB in Schweden räumen  nahmen – beispielsweise altersgerechte Umbauten – an und 
dem offenen und transparenten Austausch mit Anspruchs- stellen Mobilitäts- und Sicherheitslösungen zur Verfügung.
gruppen einen ebenso hohen Stellenwert ein, wie dies 
 Vonovia in Deutschland tut. Hier werden wir die länderüber- Bezahlbare Mieten und Schaffung von Wohnraum
greifenden Gespräche weiter forcieren und ausbauen. Für  Vonovia ist es von grundlegender Bedeutung, allen 
Mieterinnen und Mietern eine langfristige Wohnperspektive 
Aufgrund der Vielschichtigkeit der dargestellten Themen ist  anbieten zu können. Niemand soll aufgrund seiner finanziel-
das Fokussieren auf einen einzelnen Leistungsindikator hier  len Leistungskraft aus einer  Vonovia Wohnung ausziehen 
nicht zielführend, sondern würde – im Gegenteil – die  müssen. So notwendig aufwendige energetische Moderni-
Steuerung des Themas unnötig einengen. Daher verzichten  sierungen für einen angemessenen Klimaschutz sowie 
wir hier auf einen entsprechenden wesentlichen Leistungs- hohen Wohnwert und -komfort einerseits sind, so abhängig 
indikator. sind sie andererseits von der Akzeptanz und finanziellen 
Leistbarkeit durch die Mieter. Wir haben uns daher entschie-
Gesellschaft und Kunden den, die für das Programm 2019/2020 geplanten aufwendi-
gen Modernisierungsprojekte in Deutschland, die zu einer 
In diesem Abschnitt behandeln wir die Themen Zufrieden- Mieterhöhung von mehr als zwei Euro pro Quadratmeter 
heit, Bestandserhalt, Gesundheit und Sicherheit der Mieter,  führen würden, nicht zu realisieren. Zusätzlich sichern wir 
bezahlbare Mieten und Schaffung von Wohnraum sowie  bei laufenden Modernisierungsprojekten allen Mietern, die 
Quartiersentwicklung und gesellschaftliches Engagement  soziale oder wirtschaftliche Härte anmelden, eine sorgfältige 
(siehe Wesentlichkeitsmatrix). Weitere zentrale Ausführun- Prüfung und ein kulantes Vorgehen zu. Hierfür sind Mittel in 
gen hierzu finden sich außerdem im Kapitel „Unser Leis- signifikanter Höhe bereitgestellt. 2018 wurden bundesweit 
tungsversprechen“.    S. 88 ff.  20 zusätzliche Mitarbeiter definiert, die sich ausschließlich 
um das persönliche Härtefallmanagement vor Ort kümmern. 
Kundenzufriedenheit In Schweden hingegen wird V  onovia – über Victoria Park 
Der Kunde steht bei  Vonovia im Mittelpunkt. Seine Zufrie- AB – seine Modernisierungsleistungen zukünftig ausweiten. 
denheit und Wertschätzung für unsere Produkte und Dienst-
leistungen sind es, die zu einem langfristigen Unterneh- Ergänzend spielt der Neubau für die Bereitstellung von 
menserfolg beitragen. Diese drückt sich im Customer  bezahlbarem Wohnraum eine erhebliche Rolle. Das 
Satisfaction Index (CSI), dem Kundenzufriedenheitsindex,   Development-Programm der  BUWOG-Gesellschaften  
aus und fließt als unmittelbare nicht-finanzielle Steuerungs- ist hierfür sowohl in Deutschland als auch in Österreich 
größe in die Vorstandsvergütung mit ein. Auch die  BUWOG  maßgeblich. 
Group GmbH in Österreich nutzt das Instrument der jähr-
lichen Kundenzufriedenheitsbefragung, die allerdings nicht  Relevanz, Funktionsweise, Konzepte, Due-Diligence-Prozes-
konsistent zum CSI erfolgt – und auch bei Victoria Park AB  se sowie Maßnahmen, Zielgrößen und Leistungsindikatoren 
ist die Kundenzufriedenheit elementare Richtgröße aller  zu den in den vorherigen Abschnitten genannten Themen-
Geschäftsprozesse. In 2019 wollen wir  Vonovia noch stärker  bereichen werden ergänzend im Kapitel „Unser Leistungs-
regional vor Ort präsentieren, um noch mehr Kundennähe  versprechen“ beschrieben.    S. 88 ff. 
herzustellen.
76  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Quartiersentwicklung Quartier sowie in Kooperation mit Ländern und Kommunen 
Eine besondere Chance bietet sich  Vonovia überall dort, wo  werden Lösungsansätze für ein lebenswertes Quartier 
wir größere zusammenhängende Bestände haben. Die  erarbeitet. So binden wir unsere Mieter u. a. bei der Gestal-
ganzheitliche Quartiersentwicklung stellt eines der größten  tung des Wohnumfelds (bspw. über Mieterworkshops zur 
Entwicklungspotenziale für unser Unternehmen dar. Als  aktiven Fassaden- und Spielplatzgestaltung, Wegeführungen 
zentrale Maßnahmen umfasst Quartiersentwicklung neben  etc.) mit ein. Bei großen Quartiersentwicklungen sind 
der Modernisierung und Instandhaltung die Schaffung von  Partizipationsverfahren und umfassende Kommunikation 
Wohnraum über Neubau und Aufstockung sowie die Gestal- unter Einbeziehung aller Partner ein elementarer Baustein 
tung des Wohnumfeldes in den Quartieren. Im laufenden  für eine erfolgreiche Umsetzung.
Geschäftsjahr befinden sich deutschlandweit bereits elf 
Quartiersentwicklungen mit insgesamt rund 6.800 Wohn- Über die Zusammenarbeit mit sozialen Projekten fördern wir 
einheiten in der operativen Umsetzung im Investitionspro- das Zusammenleben und den Austausch in den Quartieren 
gramm Quartiersentwicklung. Mit einem geplanten Investi- und bieten so z. B. auch unseren älteren Kunden die Mög-
tionsvolumen von über 400 Mio. € allein für die bereits in  lichkeit, möglichst lange im gewohnten Umfeld zu bleiben 
Umsetzung befindlichen Quartiersentwicklungen glauben wir,  (bspw. über die Einrichtung einer Demenz-Wohngemein-
unsere Quartiere nachhaltig zu verbessern und erwarten auch  schaft). Die bedarfsorientierten und funktionalen Koopera-
für die Zukunft den Start weiterer Quartiersentwicklungen. tionen mit sozialen Trägern sind ein wichtiger Konzeptbau-
stein bei einer Quartiersentwicklung. Weitere Bausteine 
können die Förderung von Bildungs- und Kulturprojekten 
Wesentlicher Leistungsindikator
sein. Hier stehen uns unterschiedliche Instrumente zur 
Investitionsvolumen im Geschäftsjahr 2018   Umsetzung zur Verfügung, wie etwa die Förderung über 
für Quartiersentwicklung 46,9 Mio. €  unsere Stiftungen oder die Bereitstellung von Räumlichkei-
ten. Dabei stehen die drei Förderbereiche „Bildung“, „Kultur“ 
und „Zusammenleben“ im Mittelpunkt. Unsere Spenden & 
Die Entwicklung erfolgt unter Berücksichtigung sowohl  Sponsoring-Richtlinie ermöglicht eine strukturierte Befas-
wirtschaftlicher als auch gesellschaftlicher Kriterien und in  sung mit dem Thema. Darüber hinaus prüfen wir fortlaufend 
Zusammenarbeit mit Städten und Kommunen. Eine zielgrup- mögliche Innovationen im Rahmen einer Quartiersentwick-
pengenaue Ausrichtung der Maßnahmen ist dabei unab- lung, um Trends und Chancen frühzeitig zu erkennen. Hierzu 
dingbar. Ziel ist die langfristige Wertsteigerung des Immo- gehören Themen zur Elektromobilität, Photovoltaik, Regen-
bilienbestandes, was sich für unsere Kunden in einer  wasserrückgewinnung oder Digitalisierung.
wahrnehmbaren Aufwertung des Wohnraums und der 
Attraktivität des Quartiers niederschlägt. In Schweden geht Victoria Park AB bereits seit einigen 
Jahren einen besonderen Weg: Über das Victoria Park’s 
Die Verantwortung für die Quartiersentwicklungen liegt in  programme bindet das Unternehmen Arbeitslose in die 
den Regionen bei den Regionalleitern, welche die Maßnah- Entwicklung der Quartiere mit ein. Als „residential coaches“ 
men mit den Regionalgeschäftsführern abstimmen. Für die  oder als „environment wardens“ wirken sie als Vorbilder und 
Durchführung werden zunehmend eigene Quartiersentwick- Ansprechpartner direkt vor Ort.
ler vor Ort im Quartier eingesetzt, wodurch wir auch entste-
hende Sonderthemen bedarfsorientiert adressieren können. Begriffe wie „lebendige Nachbarschaften“ oder „lebenswerte 
Quartiere“ zeigen, dass Lebensqualität vermehrt mit der 
Die Investitionsmaßnahmen werden in einem mehrjährigen  Quartiersebene verknüpft wird. Damit rückt das Quartier in 
Bebauungsplan im Rahmen einer Quartiersentwicklung  den Fokus der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft. Es 
gebündelt und um weitere Maßnahmen ergänzt. Diese  fehlen jedoch an vielen Stellen noch fundierte Forschungs-
umfassen die Verbesserung der Infrastruktur, eventuell  erkenntnisse. Um dies zu ändern, stiftet die  Vonovia SE der 
vor zunehmende Rückbauten, die Realisierung ganzheitlicher  EBZ Business School – University of Applied Sciences die 
Energiekonzepte sowie städtebauliche Thematiken. In den  Professur „Quartiersentwicklung, insbesondere Wohnen im 
Development-Projekten der B UWOG-Gesellschaften werden  Quartier“. Mit der Stiftungsprofessur soll erforscht werden, 
diese Bausteine bereits in der Planungsphase entsprechend  welche Parameter zu einer erfolgreichen und zukunftsorien-
mit berücksichtigt. tierten Quartiersentwicklung beitragen und welche Rolle 
Wohnungsunternehmen dabei spielen können.
Grundlegend bei der Umsetzung von Quartiersmaßnahmen 
ist auch die Integration sogenannter „weicher“ Faktoren. 
Dabei sind oftmals divergierende Interessen zu berücksichti-
gen. Über die aktive Einbindung der Bewohnerschaft, öffent-
licher Interessensgruppen und weiterer Stakeholder im 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —NICHT-FINANZIELLE ERKLÄRUNG 77
Gesellschaftliches Engagement  Klima- und Umweltschutz
 Vonovia zeigt sein sozial-gesellschaftliches Engagement 
auch über Stiftungen sowohl im Rahmen von Fördermaß- Klima- und Umweltschutz im Bestand
nahmen zugunsten der Mieter oder des Mietumfeldes als  Unter dem Begriff Klima- und Umweltschutz im Bestand 
auch in sozialen Notlagen. Derzeit ist das Unternehmen an  sind die Themen Energieeffizienz und Reduktion von Treib-
vier Stiftungen beteiligt:  Vonovia Stiftung,  Vonovia Mieter- hausgasen im Bestand, Umweltschutz im Bestand sowie 
stiftung e. V., Stiftung Mensch und Wohnen und Stiftung Pro  Umweltschutz während Um- und Neubauten gefasst (siehe 
Bochum. Wesentlichkeitsmatrix).
Die  Vonovia Stiftung ist eine gemeinnützige Stiftung bürger- Die Immobilienwirtschaft trägt über den Bau und Betrieb 
lichen Rechts. Der Stiftungszweck dient dem Sozialen, dem  von Gebäuden in erheblichem Maße zum Ausstoß von 
Zusammenleben, der Hilfe zur Selbsthilfe und der Ausbil- Treibhausgasen bei. Für ein Wohnungsunternehmen von 
dung. Aufgabe der Stiftung ist es, Hilfe in sozialen Notlagen  unserer Größe erwächst daraus eine besondere ökologische 
und bei Hilfsbedürftigkeit zu gewähren sowie intakte Nach- Verantwortung. Für  Vonovia sind daher insbesondere das 
barschaften und Ausbildung zu fördern. Die Stiftung leistet  Pariser Klimaabkommen von 2015 – und daraus abgeleitet 
damit einen Beitrag zur Gestaltung und Sicherung des  der Klimaschutzplan 2050 der Bundesregierung – als Ziel-
sozialen und nachbarschaftlichen Miteinanders in den  systeme maßgeblich. Der darin beschriebene Pfad zu einem 
Liegenschaften von  Vonovia. Sie unterstützt dabei ausdrück- nahezu klimaneutralen Gebäudebestand bis 2050 ist ambi-
lich bürgerschaftliches Engagement, Eigenverantwortlichkeit  tioniert und darf die Wirtschaftlichkeit und Bezahlbarkeit 
und private Initiative im Lebensraum „Wohnen“. des Bauens und Wohnens nicht außer Acht lassen. 
Die  Vonovia Mieterstiftung e. V. ist paritätisch von Vertre- Auch wenn wir als Vermieter nur teilweise Einfluss auf den 
tern der Mietervereine und Mitarbeitern von  Vonovia  Energie- und Ressourcenverbrauch im Bestand haben – 
besetzt. Ihr Zweck besteht in der Förderung des Zusammen- schließlich obliegt es den Mietern, frei über ihren Verbrauch 
lebens der Menschen aus unterschiedlichen Generationen  an Strom, Wasser und Wärme zu entscheiden – können z. B. 
durch Jugend- und Seniorenhilfe in den Regionen, in denen  energetische Modernisierungen, moderne Heizkessel oder 
Gesellschaften der  Vonovia Gruppe Immobilieneigentum  Lösungen wie digitale Messtechnik zu einer deutlichen 
halten oder Immobilien verwalten. Reduktion des Energieverbrauchs und damit von Emissionen 
beitragen. Für den Neubau gelten hierbei noch deutlich 
Mit ihrer Arbeit fördert die von der ehemaligen GAGFAH  höhere Maßstäbe als für den Bestand – hier wird bereits in 
gegründete Stiftung „Mensch und Wohnen“ vor allem das  der Planung und Realisierung auf eine emissionsarme 
Wohnen und Zusammenleben von jungen und alten Men- Errichtung und energieeffiziente Betriebsführung Einfluss 
schen in den Siedlungen von  Vonovia. Die Stiftung finanziert  genommen. Allein durch die Größe des Immobilienbestands 
Begegnungsstätten, Spielplätze und andere Hilfs- und  ist klar: Hier liegt der größte Hebel für einen aktiven Beitrag 
Betreuungsangebote mit Fokus auf sozialen Tätigkeiten. Die  zum Klimaschutz durch  Vonovia.
Stiftung unterstützt ausschließlich gemeinnützige Arbeit.
Die Stiftung Pro Bochum ist ein Kooperationsprojekt zahlrei-
cher Bochumer Unternehmen, um innerhalb der Stadtgren-
zen Verantwortung am Standort und Sitz des Unternehmens 
zu übernehmen. Dies geschieht insbesondere durch die 
Förderung von Kultur, Wissenschaft und Sport in Bochum. 
Wesentlicher Leistungsindikator
Ausgeschüttete Fördersumme 2018 der Stiftungen, 
an denen die  Vonovia SE maßgeblich beteiligt ist 407.133 €
Darüber hinaus existieren zahlreiche weitere Förderansätze 
sowohl bei der  Vonovia SE in Deutschland als auch bei der 
 BUWOG Group GmbH in Österreich sowie der Victoria Park 
AB in Schweden.
78  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Trotz der gesellschaftspolitischen Diskussion in Deutschland  Ein weiterer großer Hebel zur Reduktion von Treibhausgas-
um die Absenkung der Modernisierungsumlage von elf auf  emissionen besteht im Ausbau erneuerbarer Energieträger. 
acht Prozent und einer Deckelung der Umlage auf drei Euro  Auch hier ist  Vonovia aktiv und weitet die Produktion und 
pro m² (bzw. zwei Euro bei Mieten unter sieben Euro pro m²),  den Vertrieb erneuerbarer Energien kontinuierlich aus. So 
verfolgt  Vonovia weiterhin das Ziel, in Deutschland jährlich  betreibt  Vonovia derzeit 208 Photovoltaikanlagen mit einer 
drei Prozent des eigenen Gebäudebestandes energetisch zu  installierten Leistung von 5,7 MWp. Über Mieterstromkon-
sanieren. Schwerpunkte der energetischen Modernisierungs- zepte soll die Anzahl der Anlagen in den kommenden Jahren 
maßnahmen bestehen in der Dämmung von Fassaden,  substanziell gesteigert werden. Insbesondere der Ansatz 
Kellerdecken und Dachböden, dem Austausch von Fenstern  Mieterstrom ist derzeit allerdings noch unzureichend 
sowie der Erneuerung von Heizkesseln. Gleichzeitig werden  kalkulierbar, da die aktuell gültigen gesetzlichen Regelungen 
die Modernisierungsbemühungen insbesondere in Schwe- keinen verlässlichen Rahmen für eine entsprechende Ge-
den ausgeweitet. Für zahlreiche der energetischen Moderni- schäftsfeldentwicklung bieten.
sierungsprojekte werden öffentliche Förderprogramme in 
Anspruch genommen. Über eine eigene Energievertriebsgesellschaft bietet  Vonovia 
seinen Kunden den Bezug von Strom aus erneuerbaren 
Energien an. Dieses Angebot richtet sich in erster Linie an 
Wesentlicher Leistungsindikator
Neukunden beim Abschluss eines Mietvertrags. Durch die 
Sanierungsquote der  Vonovia SE in Deutschland  Bereitstellung von zertifiziertem Grünstrom weitet  Vonovia 
2018 5 % sein Handlungsfeld im Bereich Klimaschutz weiter aus und 
unterstützt seine Kunden bei der Vermeidung von Treib-
hausgasemissionen.
 Vonovia beteiligt sich zusätzlich an zahlreichen Forschungs- 
und Entwicklungsprojekten zur Verbesserung der Energie-
Wesentlicher Leistungsindikator
effizienz und Reduktion von Treibhausgasen im Gebäude-
bestand. Ziel ist es, kosteneffizientere Maßnahmen zu  Anzahl Photovoltaikanlagen in Deutschland 208
entwickeln, um der schwindenden Akzeptanz für Gebäude-
modernisierungen in Deutschland Rechnung tragen zu 
können und damit die betroffenen Mieter zu entlasten. Klima- und Umweltschutz in Bezug auf die eigene 
Geschäftstätigkeit
Zusätzlich zur energetischen Gebäudesanierung achten wir  In diesem Abschnitt erfassen wir die Themen betrieblicher 
im Neubau auch verstärkt auf eine optimierte energetische  Umweltschutz sowie Auswirkungen von Transport/Logistik 
Gestaltung und ressourcenschonende Bauweisen. Über die  (siehe Wesentlichkeitsmatrix).
 BUWOG Group GmbH, langjähriger Partner des ambitio-
nierten „klimaaktiv pakt2020“ des österreichischen Bundes- Im Verhältnis zu dem Hebel, den Maßnahmen zum Klima- 
ministeriums für Nachhaltigkeit und Tourismus, fließt hierzu  und Umweltschutz im Gebäudebestand haben, ist der 
weiteres Know-how in die Unternehmensgruppe ein. Seit  Einfluss von Veränderungen in unseren Geschäftsprozessen 
2013/14 verfügt BUWOG in Österreich über ein zertifiziertes  deutlich geringer. Dennoch suchen wir auch in unseren inter-
Energiemanagementsystem nach ISO 50001, das neben der  nen Prozessen ständig nach Möglichkeiten, unsere Ressour-
fundierten prozessualen Verankerung auch eine verschrift- ceneffizienz zu erhöhen und die Auswirkungen auf Klima 
lichte Energiepolitik vorsieht. Dieses Tool zur professionellen  und Umwelt zu vermindern. 
Steuerung von Energiethemen wurde 2018 auf den Bereich 
Development Deutschland ausgeweitet. 2018 hat  Vonovia eine neue Unternehmenszentrale in 
Bochum bezogen. Das Mitte des Jahres fertiggestellte 
Flankierend verbessern wir kontinuierlich auch die Energie- Gebäude bietet rund 1000 Mitarbeitern Platz und ist nach 
effizienz im Bestand jenseits baulicher Maßnahmen: So  DGNB-Gold-Standard zertifiziert. Dies bedeutet – neben 
achten wir beispielsweise bei dem Einsatz neuer Elektroge- positiven Veränderungen in Bezug auf die Ausgestaltung der 
räte auf effiziente Lösungen – so werden vorwiegend Küchen  Arbeitsplätze – einen erheblichen Einspareffekt in Bezug auf 
verbaut, die mindestens der Energieklasse A entsprechen. Energiebedarf und Emissionsausstoß.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —NICHT-FINANZIELLE ERKLÄRUNG 79
 Vonovia unterhält – aufgrund der Vielzahl an Monteuren im  Mitarbeiter
Technischen Service sowie an Gärtnern im Wohnumfeld-
service – in Deutschland einen umfangreichen Fuhrpark von  Unter dem Begriff Mitarbeiter sind in der nicht-finanziellen 
rund 5.200 Fahrzeugen. Dem Fuhrparkmanagement kommt  Erklärung die Themen Aus- und Weiterbildung, Gesund-
damit eine erhebliche Bedeutung in Bezug auf Klima- und  heitsmanagement & Arbeitssicherheit, Mitbestimmung, 
Umweltschutz zu.  Vielfalt und Chancengleichheit sowie Work-Life-Balance und 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zusammengefasst 
Unser Fuhrpark wird auch in den kommenden Jahren entlang  (siehe Wesentlichkeitsmatrix).
des Ausbaus unseres Geschäfts noch weiter wachsen, es ist 
aber unser Ziel, den Treibstoffverbrauch – und damit den  Eine auf Leistung, Verantwortung und Wachstum 
CO2-Ausstoß – unterproportional durch eine entsprechende  a usgerichtete Personalstrategie
Disposition und Tourenplanung sowie entsprechend ver-  Vonovia ist eine wachsende Marke. Durch seine Insourcing- 
brauchsgünstigere Fahrzeuge wachsen zu lassen. Über  Strategie schafft das Unternehmen Arbeitsplätze unter-
Pilotprojekte werden zudem alternative Antriebsmodelle im  schiedlichster Qualifikationsanforderungen und Tätigkeiten. 
Langzeitfeldversuch auf ihre Alltagstauglichkeit getestet.  Insbesondere Mitarbeiter im Technischen Service und in der 
Wohnumfeldorganisation sind dabei gefragt. V  onovia bietet 
Gemeinsames Ziel aller Maßnahmen ist – neben der Reduk- damit in Zeiten unsicherer Arbeitsmärkte stabile, fair 
tion der Kosten – die Verminderung der benötigten einge- ent lohnte und verlässliche Beschäftigungsverhältnisse an. So 
setzten Energie. Dies gilt sowohl für den durchschnittlichen  wuchs die Zahl der Beschäftigten der  Vonovia Gruppe im 
Kraftstoffverbrauch als auch für die verbrauchte Gesamt- Jahr 2018 von 8.448 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
energie im Geschäftsbetrieb. Diese sollen in 2019 mindes- (31.12.2017) auf 9.923 (31.12.2018). Davon haben 89,3 % einen 
tens gleich bleiben, idealerweise aber sinken. unbefristeten Arbeitsvertrag.
Herausforderung Umweltkennzahlen
Eine besondere Herausforderung der Wohnungswirtschaft  Mitarbeiteranzahl differenziert  
besteht in der Bereitstellung von Umweltkennzahlen für den  (inkl.  BUWOG-Gesellschaften und Victoria Park)
Wohnungsbestand. Diese ergeben sich aus den Ressourcen-
Kategorie Anzahl
verbräuchen in den vermieteten Flächen, die wiederum zu 
Mitarbeiter gesamt 9.923
einem großen Teil aus den Abrechnungen der Versorgungs-
davon Frauen 2.386
unternehmen ermittelt werden. Aufgrund des Zeitverzugs 
der Abrechnungszeiträume können verlässliche Daten für  davon unbefristet 8.863 (= 89,3 %)
das Geschäftsjahr 2018 erst zu einem späteren Zeitpunkt  Anzahl Nationalitäten  78
berechnet werden. Sie werden daher erst im Nachhaltig- Durchschnittliches Alter gesamt 41,4 Jahre
keitsbericht veröffentlicht, der Ende April 2019 erscheinen  Anzahl Menschen mit 
soll.  Behinderung 330 (ohne Victoria Park)
Anzahl Auszubildende gesamt 485 (= 4,9 % der Gesamtbelegschaft)
Um diesem komplexen Thema unternehmensintern mehr  davon kaufmännisch/handwerk-
lich-technisch 152/333
Raum zu geben und die Datenqualität signifikant zu erhöhen, 
hat  Vonovia Ende 2018 ein Projekt zur Erhebung und Bericht-
erstattung der umweltbezogenen Kennzahlen initiiert und 
dieses im zentralen Controlling des Unternehmens verankert.
80  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Für die Umsetzung unserer Mission und die Verfolgung  Aus- und Weiterbildung
unserer Wachstumsstrategie benötigt unser Unternehmen  Die Ausbildung stellt für  Vonovia eine wichtige Säule der 
gut ausgebildete und qualifizierte Mitarbeiter. Diese zu  Rekrutierungsstrategie dar. Unser Ausbildungsangebot ist 
finden, für  Vonovia zu begeistern und sie langfristig zu  vielfältig. Wir bilden an 22 Standorten in 14 verschiedenen 
binden, wird seit 2016 durch den Zentralbereich Recruiting  Ausbildungsberufen und dualen Studiengängen aus. Für 
und Personalmarketing verantwortet. Ziel ist es, den wach- junge Mütter und Väter sowie Auszubildende, die jemanden 
senden und sich stetig verändernden Anforderungen gerecht  in der Familie pflegen müssen, bieten wir die Ausbildung in 
zu werden, Synergien zu nutzen und Stellen mit den optimal  Teilzeit an und unterstützen so bei der Erlangung beruflicher 
passenden Mitarbeitern zu besetzen.  Vonovia baut dabei  Qualifikationen.
sowohl auf interne als auch externe Rekrutierung und 
ergänzt diese um Angebote zielgerichteter Aus- und Weiter- Insgesamt beschäftigte unser Unternehmen zum 31. Dezem-
bildung. Dies ist ein wichtiger Hebel für den Unternehmens- ber 2018 485 Auszubildende (31. Dezember 2017: 462), 
erfolg. Um qualifizierte Mitarbeiter dauerhaft an uns zu  davon 152 kaufmännische und 333 handwerklich-technische 
binden und auch in Zukunft ein attraktiver Arbeitgeber zu  Auszubildende. Hieraus ergibt sich ein Anteil der Auszubil-
sein, fördern wir die Gesundheit unserer Beschäftigten durch  denden an der Gesamtbeschäftigung von 4,9 %. Wir gehören 
verschiedene Gesundheitsangebote, unterstützen bei der  damit zu den wenigen Unternehmen im DAX 30, die ihre 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf und bieten eine Beteili- Ausbildung weiter ausbauen.
gung am Unternehmenserfolg an.
Wesentlicher Leistungsindikator
Das Geschäftsjahr 2018 stand auch für das Personalmanage-
ment im Zeichen der Integration der B UWOG-Gesellschaften  Ausbildungsquote 4,9 %
sowie der Victoria Park AB. 
 Vonovia hat es sich zum Ziel gesetzt, Mitarbeiter zu halten 
und ihr Potential zu entwickeln. Die zielgerichtete Weiterbil-
dung und Personalentwicklung ist daher ein zentraler 
Bestandteil unseres Personalmanagements. Schulungen und 
Qualifizierungsprogramme werden auf unsere Bedarfe und 
Zielsetzungen zugeschnitten. Unsere hauseigene  Vonovia 
Akademie umfasst Trainings- und Fachseminare, Führungs-
kräfteentwicklung sowie zertifizierte Qualifizierungen. Sie 
bietet unseren Mitarbeitern zahlreiche Möglichkeiten, sich 
fachlich, methodisch und persönlich weiterzuentwickeln. 
Dies ermöglicht es  Vonovia, Stellen möglichst mit internen 
Kandidaten zu besetzen. Wir legen daher großen Wert auf 
das Talentmanagement, die Bindung unserer Leistungsträger 
sowie die systematische Nachfolgeplanung. Victoria Park AB 
in Schweden hat die Weiterbildung ihrer Beschäftigten 
ebenfalls zu einem Schwerpunktthema des Personalmanage-
ments gemacht.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —NICHT-FINANZIELLE ERKLÄRUNG 81
Gesundheitsmanagement & Arbeitssicherheit Vielfalt und Chancengleichheit auf allen Ebenen 
Die Erhaltung der Gesundheit und Steigerung der Zufrieden-  Vonovia bekennt sich explizit zu einer pluralen Gesellschaft, 
heit unserer Mitarbeiter ist uns wichtig.  Vonovia legt daher  in der Vielfalt respektiert und gelebt wird. Wir fördern daher 
größten Wert darauf, den Mitarbeitern ein Arbeitsumfeld zu  auch unsere Mitarbeiter auf Basis gleicher Maßstäbe. Sie 
bieten, in dem sie bei der Ausübung ihrer Tätigkeiten vor  alle profitieren von einem Arbeitsumfeld, in dem Wertschät-
Risiken und Gefahren für ihre Gesundheit geschützt sind.  zung, Toleranz und Respekt grundlegende Werte sind und 
Dies gilt insbesondere für die bauausführenden Abteilungen  das frei von Vorurteilen ist. Für uns ist Vielfalt auch ein 
und Gewerke. Die zentrale Aufgabe besteht dabei in der Ver- Wettbewerbsvorteil. Bei uns sind Menschen aller Alters-
meidung von Arbeitsunfällen. Die Steuerung des Arbeits- gruppen, verschiedenster Nationalitäten und Kulturen sowie 
schutzes erfolgt über betriebliche Koordinatoren, die sich  aller Geschlechter, unterschiedlichster Ausbildungsgrade 
regelmäßig austauschen. Die zuständigen Arbeitsschutzaus- und unterschiedlicher Behinderungsgrade beschäftigt. Allein 
schüsse werden von externen Fachkräften für Arbeitssicher- die Nationalitäten unserer Belegschaft spiegeln mit fast 80 
heit und Arbeitsmedizin unterstützt. Ständig durchgeführte  verschiedenen Ländern unseren Anspruch auf Vielfältigkeit. 
und auf ihre Wirksamkeit überprüfte Gefährdungsbeurtei- Dies passt gut zu der Vielfalt unserer Mieterinnen und 
lungen zeigen mögliche Gefahren auf und empfehlen ggf.  Mieter und macht sich auch im Kundenkontakt positiv 
Maßnahmen, diese zu vermindern oder zu vermeiden. bemerkbar.
Darüber hinaus bietet das Unternehmen gesundheitsför- Es ist für uns eine Selbstverständlichkeit, alle Menschen 
dernde Maßnahmen an, beispielsweise Kooperationen mit  gleich zu behandeln und ihre Individualität zu fördern. So 
Fitnesseinrichtungen, Betriebssport, Vorsorgeangebote oder  können wir in einer vertrauensvollen und offenen Atmosphä-
Seminare zur Gesundheitsförderung. re von den unterschiedlichen Sichtweisen und Denkansät-
zen, die sich durch die sozialen, kulturellen und sprachlichen 
Work-Life-Balance & Vereinbarkeit von Familie und Beruf Hintergründe unserer Mitarbeiter ergeben, profitieren.
Bereits seit einigen Jahren engagieren wir uns verstärkt in 
der Familienförderung mit dem Ziel, durch ein bedarfsge- Um die Gleichberechtigung weiter zu fördern, verfolgt 
rechtes Angebot unsere Mitarbeiter bei der Vereinbarkeit   Vonovia das Ziel, den Frauenanteil im Management weiter 
von Familie und Beruf zu unterstützen. Über die Kooperation  zu erhöhen. Zum jetzigen Zeitpunkt sind 37 % der Führungs-
mit externen Dienstleistern stehen u. a. Kinderbetreuungs- kräfte bei V  onovia Frauen. Für die oberste Führungse bene 
angebote, Hilfe bei der Kita-Suche oder die Vermittlung von  wird das Diversitätskonzept zur Zusammensetzung der 
Pflegediensten zur Verfügung. Flexible Arbeitszeitmodelle –  Leitungs- und Kontrollgremien in der „Erklärung zur Unter-
auch in der Ausbildung – schaffen den notwendigen Frei- nehmensführung“ und im Corporate-Governance- Bericht 
raum. Insbesondere auch für die  BUWOG Group GmbH in  konkret ausgeführt.    https://investoren.vonovia.de    S. 44 ff.
Österreich ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein 
wichtiges Anliegen. Unser Tochterunternehmen nimmt 
Wesentlicher Leistungsindikator
daher seit 2017 am Audit „berufundfamilie“ des österreichi-
schen Bundesministeriums für Familie und Jugend teil. Es  Anteil Frauen in Führungspositionen 37 %
handelt sich hierbei um ein freiwilliges staatliches Gütezei-
chen, welches Verbesserungen im Bereich Familienbewusst-
sein anstrebt. Dies erfolgt im Zuge eines strukturierten 
Auditierungsprozesses. Mithilfe dessen sollen auch positive  Auch für Victoria Park AB in Schweden sowie die  BUWOG 
betriebswirtschaftliche Effekte auf Arbeitgeberattraktivität,  Group GmbH in Österreich ist gleichberechtigtes Handeln 
Mitarbeiterbindung, -motivation und -identifikation realisiert  selbstverständlich.
und Fluktuationen sowie Fehlzeiten minimiert werden.
Mitbestimmung
Alle Mitarbeiter bei Vonovia werden von Betriebsräten 
vertreten. So können die Arbeitnehmer- und Arbeitgeber-
vertreter sich vertrauensvoll und konstruktiv austauschen. 
Bei signifikanten betrieblichen Veränderungen informiert 
 Vonovia seine Mitarbeiter innerhalb der gesetzlich vorgege-
benen Fristen.
82  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Portfoliostruktur
Zum 31. Dezember 2018 hatte  Vonovia ein Gesamtimmobi- stehend aus 23.030 Einheiten mit einer Gesamtwohnfläche 
lienportfolio bestehend aus 395.769 Wohneinheiten, 117.885  von 1.720.579 m², eine annualisierte Ist-Miete von 89,6 Mio. € 
Garagen und Stellplätzen sowie 5.144 gewerbliche Einheiten.  bei einem Leerstand von 4,4 %. Die monatliche Ist-Miete 
Die Standorte erstrecken sich dabei in Deutschland, Öster- betrug 4,53 € pro m² bei einer durchschnittlichen Wohnungs-
reich und Schweden auf 709 Städte und Gemeinden. Hinzu  größe von rund 75 m². 
kommen 84.333 Wohneinheiten, die im Auftrag Dritter 
bewirtschaftet werden. Bei den meisten Objekten im Immo- Ergänzt wird das Portfolio der Gruppe um den schwedischen 
bilienbestand der Gruppe handelt es sich um Mehrfamilien- Wohnungsbestand, bestehend aus 14.288 Wohneinheiten 
häuser. mit einer Gesamtwohnfläche von 1.015.134 m². Bei einem 
Leerstand von 1,2 % erwirtschaftete das Wohnportfolio eine 
Gemessen am Verkehrswert befindet sich der wesentliche  annualisierte Ist-Miete von 109,7 Mio. €. Die im Durchschnitt 
Teil des Immobilienbestandes mit rund 90 % in Deutschland.  71 m² großen Wohnungen haben dabei eine monatliche 
Der Anteil des österreichischen Portfolios am Verkehrswert  Ist-Miete von 9,11 € pro m². Schwerpunktmäßig liegen diese 
beträgt rund 6 %, während sich der Anteil des Bestands in  in den Regionen Göteborg, Stockholm und Malmö.
Schweden auf rund 4 % beläuft.
Das deutschlandweite Immobilienportfolio der Gruppe  Bestandsveränderungen
umfasste zum 31. Dezember 2018 358.451 Wohneinheiten, 
93.030 Garagen und Stellplätzen sowie 4.022 gewerbliche  Zu Beginn des Geschäftsjahres wurde durch die Übernahme 
Einheiten verteilt auf 526 Städte und Gemeinden. Die  der  BUWOG AG ein Portfolio mit 48.320 Wohnungen und 
Gesamtwohnfläche betrug 22.364.651 m² bei einer durch- Bestandsschwerpunkten in Lübeck, Berlin und Wien in das 
schnittlichen Wohnungsgröße von rund 62 m². Bei einer  eigene Portfolio übernommen. Im weiteren Verlauf wurden 
Leerstandsquote von 2,4 % erzielte  Vonovia in Deutschland  weitere 14.052 Wohneinheiten durch die Übernahme der 
eine durchschnittliche monatliche Ist-Miete von 6,55 € pro  Victoria Park AB mit Schwerpunkt in den Regionen Göte-
m². Die annualisierte Ist-Miete betrug für Wohnungen  borg, Stockholm und Malmö integriert. 
1.715,6 Mio. €, für Gewerbeeinheiten 52,2 Mio. € und für 
Garagen und Stellplätze 28,4 Mio. €. Zum Zeitpunkt der Übernahmen stellten sich die Ankaufs-
portfolios wie folgt dar:
Im schwerpunktmäßig in Wien gelegenen österreichischen 
Bestand erwirtschaftete  Vonovia im Wohnportfolio, be-
Ist-Miete
Wohnfläche  
  Wohneinheiten (in Tsd. m²) Leerstand (in %) (p. a. in Mio. €) (€/m²/Monat)
 BUWOG 48.320 3.251 3,4 192  5,10
 davon in Deutschland 26.978 1.645 2,3 115  5,96
 davon in Österreich 21.342 1.606 4,6 77  4,21
VICTORIA PARK 14.052 997 1,4 104  8,83
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —PORTFOLIOSTRUKTUR 83
Im Laufe des Jahres 2018 wurden in Umsetzung der Portfo- Zum Zeitpunkt der Veräußerungen stellten sich die abgege-
lio-Management-Strategie in mehreren Verkäufen Objekte  benen Portfolios wie folgt dar:
aus dem Teilportfolio „Verkauf“ veräußert. 
Ist-Miete
Wohnfläche  
  Wohneinheiten (in Tsd. m²) Leerstand (in %) (p. a. in Mio. €) (€/m²/Monat)
Verkaufsportfolios 2018 11.221 688 8,2 38,7 5,11
Neben den Zukäufen bzw. Verkäufen größerer Bestände  Unter dem Teilportfolio „Recurring Sales“ werden nun alle 
veränderte sich das Portfolio von  Vonovia in 2018 um Zugän- Einheiten zusammengefasst, die bereits in der Vergangen-
ge aus taktischen Akquisitionen, dem Neubau von Wohnun- heit durch Privatisierungsvorbereitungen für den Einzel-
gen und dem Ausbau von Dachgeschossen sowie durch  objektverkauf vorbereitet wurden und in den nächsten 
Verkäufe von Eigentumswohnungen und Mehrfamilienhäu- Jahren kontinuierlich abverkauft werden sollen. Mit dieser 
sern aus dem Verkaufsbestand. Außerdem kam es im  neuen Abgrenzung hat sich die Anzahl gegenüber dem 
Rahmen unserer regelmäßigen Portfolioüberprüfung auf- ehemaligen Portfolio „Privatisierung“ auf 29.563 Wohnungen 
grund strategischer Neubewertungen zu Umwidmungen von  erhöht. Die Bezeichnung der weiteren Teilportfolios wurde 
Beständen innerhalb des Gesamtportfolios. Im Rahmen der  ebenfalls angepasst, wobei sich inhaltlich jedoch keine 
Überarbeitung wurde zusätzlich zur strategischen Neube- Änderungen der jeweiligen Strategie ergeben haben. 
wertung der Bestände auch eine Anpassung in der Be-
standsgliederung umgesetzt:  Das Wohnimmobilienportfolio von  Vonovia stellt sich nach 
Umsetzung der jährlichen, strukturierten Neueinschätzung 
aller Potenziale zum 31. Dezember 2018 wie folgt dar:
Verkehrswert* Ist-Miete
Annahme Markt-
Veränderung mietenentwicklung 
Ist-Mieten-  Wohnfläche   Leerstand   Gesamt Wohnen Wohnen   organisch  Bewertung  
31.12.2018 (in Mio. €) (in €/m²) Multiplikator Wohn einheiten (in Tsd. m²) (in %) (p. a. in Mio. €) (p. a. in Mio. €) (in €/m²) (in %) (in % p. a.)
Strategic 34.360,5 1.676 21,4 323.056 19.980   2,3 1.602 1.533 6,55 4,4 1,7
  Operate 8.594,2 1.669 20,1 74.775 4.714   3,2 428 372 6,83 6,8 1,7
  Invest 25.766,3 1.678 21,9 248.281 15.266   2,0 1.174 1.161 6,47 3,7 1,7
Recurring Sales 3.670,0 1.811 22,8 29.563 1.981   2,8 161 155 6,70 3,7 1,6
Non-core Disposals 597,9 1.184 18,1 5.832 404   5,1 33 28 6,04 0,5 1,8
 Vonovia Deutschland 38.628,4 1.677 21,5 358.451 22.365   2,4 1.796 1.716 6,55 4,3 1,7
 Vonovia Österreich 2.517,0 1.346 23,6 23.030 1.721   4,4 107 90 4,53 9,5 0,9
 Vonovia Schweden 1.737,7 1.563 14,6 14.288 1.015   1,2 119 110 9,11 – 2,0
Gesamt 42.883,0 1.648 21,2 395.769 25.100 2,4 2.022 1.915 6,52 4,4 1,6
*  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive 1.356,8 Mio. €, davon 405,1 Mio. € unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurechte, 302,5 Mio. € Anlagen im Bau,  
492,6 Mio. € Development und 156,6 Mio. € Sonstige.
84  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Um die Transparenz in der Darstellung des Portfolios zu 
erhöhen, haben wir unser Portfolio in der Berichterstattung 
beginnend mit 2016 erstmals ergänzend nach 15 Regional-
märkten gegliedert dargestellt. Bei der Gliederung der Regio-
nalmärkte haben wir uns an den Wohnungsmarktregionen in 
Deutschland orientiert. Dabei handelt es sich um Kernstädte 
und deren Umland, vor allem Metropolregionen. Mit diesen 
für  Vonovia besonders relevanten Regionalmärkten nehmen 
wir eine Zukunftsperspektive ein und geben einen Überblick 
über unser strategisches Kernportfolio in Deutschland.
Gemessen am Verkehrswert befinden sich 91 % unseres 
deutschen Portfolios in den 15 definierten Regionalmärkten. 
Lediglich ein kleiner Teil der strategischen Bestände befindet 
sich außerhalb dieser 15 Märkte. Diese Gruppe bezeichnen 
wir als „Sonstige strategische Standorte“ (rund 7 % gemes-
sen am Gesamtverkehrswert). 
Unsere Verkaufsbestände aus dem Teilportfolio „Non-core 
Disposals“ sind in der Darstellung nach den Regionalmärk-
ten nicht enthalten. Unsere Verkaufsbestände aus dem 
Teilportfolio „Recurring Sales“ sind an Standorten, die keine 
strategischen Bestände enthalten, in der Darstellung nach 
den Regionalmärkten ebenfalls nicht enthalten.
Verkehrswert* Ist-Miete
Annahme Markt-
Veränderung mietenentwicklung 
Ist-Mieten-  Wohnfläche   Leerstand   Gesamt Wohnen Wohnen   organisch  Bewertung  
31.12.2018 (in Mio. €) (in €/m²) Multiplikator Wohn einheiten (in Tsd. m²) (in %) (p. a. in Mio. €) (p. a. in Mio. €) (in €/m²) (in %) (in % p. a.)
Strategic 34.360,5 1.676 21,4 323.056 19.980   2,3 1.602 1.533 6,55 4,4 1,7
  Operate 8.594,2 1.669 20,1 74.775 4.714   3,2 428 372 6,83 6,8 1,7
  Invest 25.766,3 1.678 21,9 248.281 15.266   2,0 1.174 1.161 6,47 3,7 1,7
Recurring Sales 3.670,0 1.811 22,8 29.563 1.981   2,8 161 155 6,70 3,7 1,6
Non-core Disposals 597,9 1.184 18,1 5.832 404   5,1 33 28 6,04 0,5 1,8
 Vonovia Deutschland 38.628,4 1.677 21,5 358.451 22.365   2,4 1.796 1.716 6,55 4,3 1,7
 Vonovia Österreich 2.517,0 1.346 23,6 23.030 1.721   4,4 107 90 4,53 9,5 0,9
 Vonovia Schweden 1.737,7 1.563 14,6 14.288 1.015   1,2 119 110 9,11 – 2,0
Gesamt 42.883,0 1.648 21,2 395.769 25.100 2,4 2.022 1.915 6,52 4,4 1,6
*  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive 1.356,8 Mio. €, davon 405,1 Mio. € unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurechte, 302,5 Mio. € Anlagen im Bau,  
492,6 Mio. € Development und 156,6 Mio. € Sonstige.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —PORTFOLIOSTRUKTUR 85
Das strategische Kernportfolio stellt sich zum 31. Dezember 
2018 nach Regionalmärkten wie folgt dar:
Verkehrswert* Ist-Miete
Annahme Markt-
Veränderung mietenentwicklung 
Ist-Mieten-  Wohnfläche   Leerstand   Gesamt Wohnen Wohnen   organisch  Bewertung  
Regionalmarkt (in Mio. €) (in €/m²) Multiplikator Wohn einheiten (in Tsd. m²) (in %) (p. a. in Mio. €) (p. a. in Mio. €) (in €/m²) (in %) (in % p. a.)
Berlin 6.535,9 2.370 29,7 41.943 2.667   1,4 220 209 6,62 4,1 1,8
Rhein-Main-Gebiet 3.949,6 2.199 22,8 27.673 1.766   1,3 173 168 8,05 4,4 1,8
Rheinland 3.424,5 1.743 20,8 28.839 1.915   2,4 165 157 7,02 3,7 1,7
Südliches Ruhrgebiet 3.354,0 1.240 17,8 43.498 2.661   3,2 189 183 5,93 5,5 1,5
Dresden 3.104,1 1.360 19,1 38.424 2.184   2,9 163 153 6,02 3,9 1,7
Hamburg 2.456,2 1.915 22,9 19.842 1.253   1,3 107 103 6,93 3,9 1,6
München 2.050,6 3.132 31,7 9.679 637   0,7 65 61 8,04 4,4 1,8
Stuttgart 1.935,6 2.166 23,3 13.840 871   1,7 83 80 7,78 3,2 1,8
Kiel 1.909,9 1.371 18,7 23.376 1.345   1,9 102 97 6,14 4,7 1,6
Hannover 1.622,7 1.549 20,1 16.322 1.029   2,8 81 78 6,49 4,9 1,7
Nördliches Ruhrgebiet 1.566,8 956 14,3 26.277 1.623   3,1 110 106 5,63 4,7 1,2
Bremen 1.071,2 1.451 21,6 11.846 715   3,3 49 47 5,67 3,8 1,8
Leipzig 867,6 1.395 19,9 9.191 589   2,8 44 41 5,96 3,9 1,7
Westfalen 783,2 1.257 17,9 9.495 616   3,3 44 43 5,96 6,0 1,5
Freiburg 602,4 2.162 24,5 4.036 276   1,3 25 24 7,31 4,6 1,7
Sonstige strategische  
Standorte 2.604,6 1.508 19,4 26.670 1.692   2,6 135 129 6,55 4,9 1,6
Gesamt strategische  
Standorte Deutschland 37.838,9 1.689 21,6 350.951 21.837   2,3 1.754 1.679 6,56 4,4 1,7
*  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive 1.356,8 Mio. €, davon 405,1 Mio. € unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurechte, 302,5 Mio. € Anlagen im Bau,  
492,6 Mio. € Development und 156,6 Mio. € Sonstige.
Schon die Betrachtung der größten Regionalmärkte von 
Berlin über das Rhein-Main-Gebiet, das Rheinland, das süd-
liche Ruhrgebiet über Dresden und Hamburg bis München 
zeigt unsere deutschlandweit ausgewogene Präsenz in 
starken Märkten. Ergänzt werden diese Schwerpunkte vor 
allem durch stark prosperierende Regionen wie zum Beispiel 
Hannover, Leipzig und Freiburg.
Die bundesweite Verteilung unseres Bestandes macht uns 
dabei von den Gegebenheiten einzelner regionaler Märkte 
unabhängig. 
86  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Verkehrswert* Ist-Miete
Annahme Markt-
Veränderung mietenentwicklung 
Ist-Mieten-  Wohnfläche   Leerstand   Gesamt Wohnen Wohnen   organisch  Bewertung  
Regionalmarkt (in Mio. €) (in €/m²) Multiplikator Wohn einheiten (in Tsd. m²) (in %) (p. a. in Mio. €) (p. a. in Mio. €) (in €/m²) (in %) (in % p. a.)
Berlin 6.535,9 2.370 29,7 41.943 2.667   1,4 220 209 6,62 4,1 1,8
Rhein-Main-Gebiet 3.949,6 2.199 22,8 27.673 1.766   1,3 173 168 8,05 4,4 1,8
Rheinland 3.424,5 1.743 20,8 28.839 1.915   2,4 165 157 7,02 3,7 1,7
Südliches Ruhrgebiet 3.354,0 1.240 17,8 43.498 2.661   3,2 189 183 5,93 5,5 1,5
Dresden 3.104,1 1.360 19,1 38.424 2.184   2,9 163 153 6,02 3,9 1,7
Hamburg 2.456,2 1.915 22,9 19.842 1.253   1,3 107 103 6,93 3,9 1,6
München 2.050,6 3.132 31,7 9.679 637   0,7 65 61 8,04 4,4 1,8
Stuttgart 1.935,6 2.166 23,3 13.840 871   1,7 83 80 7,78 3,2 1,8
Kiel 1.909,9 1.371 18,7 23.376 1.345   1,9 102 97 6,14 4,7 1,6
Hannover 1.622,7 1.549 20,1 16.322 1.029   2,8 81 78 6,49 4,9 1,7
Nördliches Ruhrgebiet 1.566,8 956 14,3 26.277 1.623   3,1 110 106 5,63 4,7 1,2
Bremen 1.071,2 1.451 21,6 11.846 715   3,3 49 47 5,67 3,8 1,8
Leipzig 867,6 1.395 19,9 9.191 589   2,8 44 41 5,96 3,9 1,7
Westfalen 783,2 1.257 17,9 9.495 616   3,3 44 43 5,96 6,0 1,5
Freiburg 602,4 2.162 24,5 4.036 276   1,3 25 24 7,31 4,6 1,7
Sonstige strategische  
Standorte 2.604,6 1.508 19,4 26.670 1.692   2,6 135 129 6,55 4,9 1,6
Gesamt strategische  
Standorte Deutschland 37.838,9 1.689 21,6 350.951 21.837   2,3 1.754 1.679 6,56 4,4 1,7
*  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive 1.356,8 Mio. €, davon 405,1 Mio. € unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurechte, 302,5 Mio. € Anlagen im Bau,  
492,6 Mio. € Development und 156,6 Mio. € Sonstige.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —PORTFOLIOSTRUKTUR 87
Unser Leistungsversprechen
Unsere Kunden, die Mieter, erwarten ein bezahlbares  Umfassende Erreichbarkeit im Zentralen Kundenservice
Zuhause mit zeitgemäßem Wohnkomfort, kombiniert mit 
einem entsprechenden Dienstleistungspaket. Gleichzeitig   Vonovia erbringt seine Dienstleistungen grundsätzlich lokal, 
wollen wir unseren Kapitalgebern eine verlässliche, adäqua- hat aber alle Aufgaben, die hinsichtlich des einheitlichen 
te Rendite sichern und unseren Lieferanten ein verlässlicher  Qualitätsstandards und ihrer Kosten effizienter auf bundes-
Partner sein. Unsere Mitarbeiter spielen bei der Erreichung  weiter Ebene ausgeübt werden können, zentralisiert. Die 
dieser Ziele eine wesentliche Rolle. Für die Öffentlichkeit  Bewirtschaftungsplattform der Gruppe zeichnet sich insge-
und Umwelt wollen wir durch die ganzheitliche Entwicklung  samt durch einen hohen Automatisierungsgrad und voll-
von Wohnquartieren und durch Neubau einen angenehmen  ständige Integration aus.
Lebensraum schaffen und unseren Beitrag zur nachhaltigen 
Erhaltung des Lebensraumes beitragen. Der Zentrale Kundenservice ist deutschlandweit mit zwei 
hinsichtlich Infrastruktur und Arbeitsinhalten identischen 
Kundenservicebereichen aufgestellt und für die Kunden von 
Kundenservice  Vonovia erreichbar. Die Standorte Duisburg und Dresden 
sind bei Fragen oder Anliegen über eine regionale Service-
Den Eckpfeiler eines qualitätsführenden Kundenservice  nummer, per E-Mail, Fax, App oder postalisch erreichbar. 
bildet für uns die konsequente Priorisierung der größtmög- Der Zentrale Kundenservice bearbeitet unter anderem alle 
lichen Kundenzufriedenheit. Diese wollen wir vor allem  Themen im Zusammenhang mit Mietverträgen, Verbrauchs- 
durch Nähe zum Kunden und komfortable Erreichbarkeit  und Nebenkostenabrechnungen. Er wird nach festgelegten 
erlangen. Servicelevels gesteuert, die eine schnelle und verbindliche 
Beantwortung der Kundenanliegen sichern. Der zentrale 
Priorität Kundenzufriedenheit Kundenservice ist eng auf die Bedürfnisse der Kunden 
zugeschnitten und mehrsprachig aufgestellt. So kümmern 
Neben den finanziellen Leistungsindikatoren ist für  Vonovia  sich z. B. aktuell zwei Mitarbeiter um die Anfragen und 
die Kundenzufriedenheit als nicht-finanzieller Leistungsindi- Belange unserer arabisch sprechenden Kunden. Der Kunden-
kator von besonderer Bedeutung. Der wirtschaftliche Erfolg  service regelt rund 85 % aller eingehenden telefonischen 
unseres Unternehmens steht in einem unmittelbaren  Anfragen direkt. 
Zusammenhang mit der Zufriedenheit unserer Kunden. 
Unsere Serviceausrichtung und unsere Sicht auf die Kunden  Mit unserem Kundenportal und den darin enthaltenen 
vergleichen wir nicht nur mit dem Servicegrad unserer  „Self-Services“ können die Mieter rund um die Uhr auf 
Wettbewerber in der Branche. Sie orientiert sich auch an  Funktionalitäten, die den heutigen Erwartungen in der 
Branchen wie der Telekommunikation oder dem Internet- Interaktion und Kommunikation entsprechen, zugreifen. So 
handel, angepasst an unser Produktversprechen. So beant- können z. B. Vertragsdetails oder wichtige Formulare wie 
worten wir seit 2016 alle Fragen und Anliegen unserer Mieter  Mietbescheinigungen und Nebenkostenabrechnungen 
durch Ausweitung der Öffnungszeiten wochentags von  selbständig heruntergeladen oder individuell eingesehen 
7.00–20.00 Uhr und an Samstagen von 8.00–16.00 Uhr.  werden. Über einen Messenger Service wird den potenziel-
In Notfällen sind wir 24 Stunden an 365 Tagen im Jahr  len Mietern in der Neuvermietung auch die eigenständige 
erreichbar. Terminierung eines Besichtigungstermins ermöglicht. 
Perspektivisch werden diese Services weiter ausgebaut. 
88  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Die technische Kundenbetreuung disponiert die Terminie- wie zu Beispiel dem Kundenmanagement, kleinen Instand-
rung der Besuche der jeweiligen lokalen Handwerker bei  haltungsarbeiten und mit der Überwachung von Dienstleis-
unseren Mietern. Dies geschieht in enger Verbindung zu  tern betraut. Die Kunden der Gruppe erhalten die Adresse 
unserem Technischen Service, der Technikerorganisation vor  und Telefonnummer des Hausmeisters, der für ihre Wohn-
Ort. Auch hier werden zukünftig Terminierungen im „Self  einheit zuständig ist. Je nach lokaler Nachfrage bietet ein 
Service“ durch V  onovia angeboten. Hausmeister eine wöchentliche oder monatliche Kunden-
sprechstunde vor Ort an, sodass die Kunden ihre Anliegen 
Die Kundenzufriedenheit erheben wir regelmäßig und  persönlich mit ihm besprechen und klären können. Kleinere 
messen diese anhand des Customer Satisfaction Index  Instandhaltungsprobleme kann der Hausmeister gegebenen-
(CSI), der auch im Vergütungssystem verankert ist. falls selbst lösen, kompliziertere Reparaturarbeiten gibt er an 
die eigene Handwerkerorganisation weiter.
Lokale Ausrichtung bei der Kundenbegleitung
Handwerkerorganisation
 Vonovia betrachtet die Bewirtschaftung und Vermietung von 
Wohnimmobilien als ein lokales Geschäft, das eine einge-  Vonovia hat eine leistungsfähige eigene Handwerkerorgani-
hende Kenntnis der kleinräumigen Marktgegebenheiten, der  sation ( Vonovia Technischer Service) etabliert. Diese 
eigenen Immobilien und der Kundenbedürfnisse erfordert.  übernimmt fast alle Reparatur- und Instandhaltungsarbeiten 
Der Kundenservice vor Ort wird durch die lokalen Business  für die immobilienhaltenden Gesellschaften von  Vonovia. 
Units der Gruppe geleistet. Die enge Verzahnung der  Diese Handwerkerorganisation führt den Großteil der 
Fachbereiche im lokalen Kundenservice – Neuvermietung,  Investitionsprogramme zur Gebäude- und Wohnungsmo-
Bewirtschaftung, Technischer Service, Wohnumfeld und  dernisierung durch oder koordiniert den Einsatz von Sub-
Objektbetreuung – ermöglicht eine hohe Flexibilität sowie  unternehmern. Vor dem Hintergrund des aktuellen Mangels 
schnelle Reaktionszeiten bei der Bearbeitung von Kunden- an Fachkräften insbesondere in den technischen und hand-
anliegen vor Ort.  werklichen Berufen stellt die eigene Handwerkerorganisation 
die Versorgungssicherheit und Servicegeschwindigkeit 
Unser Konzept der Vor-Ort-Präsenz durch unsere eigenen  sicher, die rein über den externen Markt nicht zu gewährleis-
Wohnumfeld-, Handwerker- und Objektbetreuerorganisa- ten wäre.
tionen ermöglicht uns unabhängiger von externen Dienst-
leistern zu sein. Die eigenen Vor-Ort-Organisationen  Zweck der eigenen Handwerkerorganisation ist neben der 
verschaffen  Vonovia Nähe zu seinen Kunden und verbessern  Einsparung von Kosten die Einhaltung einheitlicher Quali-
die Qualität des Kundenservice. So kann beispielsweise der  tätsstandards und deren kontinuierliche Steigerung im 
 Vonovia Gärtner durch die Zusammenarbeit mit dem  Kundenservice der Gruppe. Hinzu kommen Vorteile im 
 Vonovia Objektbetreuer besser beurteilen, was vor Ort  Einkauf durch Bündelung und Standardisierung. Auch die 
notwendig ist, um das Wohnumfeld aus Sicht des Mieters  Kundenzufriedenheit kann durch den direkten Einfluss der 
zufriedenstellend zu pflegen und langfristig effizient und  Gruppe auf Qualität und Zeiteinteilung steigen.
qualitativ weiterzuentwickeln.
Im Geschäftsjahr 2018 führte die Handwerkerorganisation 
Als Anlaufmöglichkeiten für Kunden in der Neuvermietung  rund 634.000 (2017: 586.000) kleinere Reparaturen durch 
betreiben die Business Units organisatorisch Vermietungs- und renovierte rund 40.000 (2017: 40.000) leerstehende 
punkte vor Ort. Diese sind ein wichtiger Baustein für die  Wohneinheiten.
Wiedervermietung von Wohneinheiten und können in 
Reaktion auf den wechselnden Bedarf für das lokale Marke- Zum 31. Dezember 2018 hatte die gesamte Handwerkerorga-
ting flexibel geöffnet und geschlossen werden. nisation 4.986 Beschäftigte (davon 338 Auszubildende; 2017: 
4.943 Beschäftigte, davon 328 Auszubildende), wovon 3.836 
Objektbetreuerorganisation Handwerker (2017: 3.640) an 20 bundesweiten Standorten 
waren.
Um unabhängiger von externen Dienstleistern zu werden, 
hat  Vonovia Vor-Ort-Dienste im Wege der Gründung einer  Darüber hinaus gewährleistet V  onovia die Einhaltung von 
eigenen Objektbetreuerorganisation eingegliedert. Dies  Umwelt-, Gesundheits- und Sicherheitsbestimmungen (EHS: 
verschafft  Vonovia Nähe zu seinen Kunden und verbessert  Environment, Health & Safety), indem regelmäßige Sicher-
die Qualität des Kundenservice. Die Hausmeister der  heitsinspektionen in allen Einheiten durchgeführt werden. 
Gruppe betreuen jeweils rund 500 Einheiten und kümmern  Der Fachbereich plant im Bedarfsfall unverzüglich die 
sich um Mieteranfragen und -wünsche, die der Zentrale  Umsetzung von Abhilfemaßnahmen und verfolgt Änderun-
Kundenservice nicht telefonisch bearbeiten kann. Die  gen in der EHS-Gesetzgebung.
Hausmeister der Gruppe werden mit alltäglichen Aufgaben 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —UNSER LEISTUNGSVERSPRECHEN 89
Wohnumfeldorganisation Wohnungsnahe Dienstleistungen
Das Insourcing im Bereich des Wohnumfelds durch den  Im Bereich der wohnungsnahen Dienstleistungen haben wir 
Garten- und Landschaftsbau vor allem in Ballungsräumen  2018 unsere Initiativen kontinuierlich weiter ausgebaut und 
wurde in 2018 konsequent fortgeführt. Die mittlerweile über  zusätzlich mit der Erschließung weiterer Angebote für 
660 Mitarbeiter kümmern sich um die Bewirtschaftung und  unsere Kunden begonnen.
Gestaltung der Freiflächen. Im Bereich der Instandhaltung 
werden seit 2018 auch mit eigenen Mitarbeitern erste  Value-add
garten- und landschaftsbauliche Projekte umgesetzt. Diese 
Ergänzung ermöglicht zusätzlich eine Ausweitung der  So hat die  Vonovia Mess Service GmbH (VMSG) ihren 
Ausbildungsmöglichkeiten im Garten- und Landschaftsbau.  Bestand an fernauslesbaren Smart-Submetering-Geräten 
Die Betriebe in Dresden, Berlin und Hannover bilden aktuell  deutlich erweitert und kann nun bereits bei rund 130.000 
Mitarbeiter im Garten- und Landschaftsbau aus. Das zu- Wohnungen die Verbräuche aus der Ferne auslesen. Diese 
künftige Wachstum und Know-how wird auch im Bereich  Gesellschaft bündelt die Aktivitäten rund um den konzern-
Garten- und Landschaftsbau vermehrt im Unternehmen  eigenen Messdienst sowie die Erbringung von Energie-
selbst generiert. Die Entwicklung von standardisierten  dienstleistungen.
Wohnumfeldmodulen (wie Spielplätzen und Müllstandplät-
zen) führt zu weiteren Effizienz- und Kostenvorteilen. Neben  Weiterhin hat die  Vonovia Energie Service GmbH (VESG) 
der höheren Qualität wird auch in diesem Bereich durch  ihren Betrieb aufgenommen. Diese Gesellschaft ist ein 
Bündelung und Standardisierung von Beschaffungsprozes- eingetragenes Energieversorgungsunternehmen, das unsere 
sen (Verbrauchsmaterialien, Spielplätze etc.) eine Kosten- Gebäude und Kunden mit Strom und Gas beliefert. 
einsparung erzielt. Die Maßnahmen im Wohnumfeld tragen 
zu einer positiven Entwicklung einer Nachbarschaft bei.  Um den sich ändernden Mobilitätsanforderungen der 
Optische Aufwertungen und der Abbau von Angsträumen  Zukunft gerecht zu werden, pilotieren wir weiterhin mit 
führen zu einer höheren Kundenzufriedenheit. Partnern gemeinsam neue Angebote wie z. B. das Carsharing 
(derzeit ca. 40 KFZ an 18 Standorten im Einsatz) und den 
Die Wohnumfeldorganisation kümmert sich um die Bewirt- Bau und Betrieb von Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge.
schaftung und Pflege von rund 40 Mio. m2 Freiflächen, 
14 Mio. m2 Rasenflächen, 310 km Hecken und 217.000 Bäu- Mit Investitionen in eine dezentrale Energieerzeugung 
men. realisieren wir weitere Potenziale. Mit Inkrafttreten des 
Mieterstromgesetzes 2017 wurde die Rechtsgrundlage 
Insbesondere bei den Quartiersentwicklungen von   Vonovia  geschaffen, lokal erzeugten Strom direkt vor Ort von unseren 
spielt das Wohnumfeld eine wichtige Rolle. So können über  Mietern nutzen zu lassen. Wir sehen in diesem Bereich 
Wohnumfeldmaßnahmen, wie der Schaffung neuer Grün-  großes Wachstumspotenzial und werden die Anstrengun-
und Spielplatzflächen sowie der Gestaltung von kommunika- gen, unsere Kunden noch direkter an der Energiewende 
tiven Quartierszentren außerhalb der Gebäude, kurzfristig  teilhaben zu lassen, weiter verstärken. Für 2019 sind weitere 
eine Erhöhung der Akzeptanz von Umbaumaßnahmen sowie  Photovoltaikprojekte in Planung. Der erzeugte Strom wird 
langfristig echte Mehrwerte für die Mieter geschaffen  nahezu vollständig für die Eigenversorgung genutzt. 
werden. Gerade in urbanen Umfeldern wird das Thema 
Erholungsräume aktuell und zukünftig ein immer wichtiger  Auch durch Kraftwärmekopplung konnte mit Hilfe von 
werdender Faktor für die Bewertung von Wohnqualität. Blockheizkraftwerken (BHKW) dezentral Strom erzeugt 
werden. Die hierbei angefallene Wärme wird für die Trink-
Über Projekte zum Beispiel zur Etablierung von Gemein- wassererwärmung und Heizungsunterstützung der Wohn-
schaftsgärten für Mieter kann gerade in Quartieren mit  gebäude genutzt.
kulturellen Herausforderungen und in schwierigen Um-
feldern ein Beitrag geleistet werden, um die gesellschaftliche  Eine bereits etablierte Dienstleistung ist das Kabel-TV- 
Entwicklung positiv voranzubringen. Eine solche Entwicklung  Geschäft. Dieses Geschäftsfeld begann Ende 2011 mit der 
hat wiederum auch nachweisliche langfristige Vorteile  strategischen Partnerschaft zur Deutschen Telekom. Weite-
hinsichtlich der Bewirtschaftungskosten. re Partnerschaften mit anderen Kabelnetzbetreibern folgten 
und ermöglichen, dass heute bereits mehr als 80 % der 
 Vonovia Bestände von unserer Multimediatochter mit 
TV-Signalen versorgt werden. Die ausgestatteten Bestände 
verfügen über Telekommunikationsanbindungen mit Band-
breiten von 50 Mbit/s und mehr. Das bestehende Service-
90  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
geschäft planen wir mit weiteren Dienstleistungsangeboten  technischen Gebäudeevaluierung werden von der VIT für 
sukzessive auszuweiten. externe Eigentümer angeboten.
Modernisierung auf Mieterwunsch Darüber hinaus wurden von  Vonovia zum 31. Dezember 2018 
weitere 21.751 Wohnungen für Dritte bewirtschaftet, davon 
Weiterhin bauen wir im Bereich Value Add die Unterstüt- 7.581 von der VIT (2017: 7.550), 13.826 von der  BUWOG in 
zung unserer älteren Mieter aus: insbesondere der altersge- Deutschland und 344 von der B  UWOG in Österreich.
rechte Umbau der Wohnung und der Badumbau auf Mieter-
wunsch kommen den Mieterbedürfnissen entgegen. 
Investitionen
2018 wurde das Angebot der Küchenmodernisierung auf 
Mieterwunsch in der Fläche ausgerollt. Für jeden Gebäude- Die Qualität unseres Immobilienportfolios spielt eine 
typ werden passgenaue Küchenmodule sowie frei wählbare  besonders große Rolle. Dementsprechend ist es wichtig, 
Zusatzleistungen angeboten. Auch individuelle Planungen  dass unsere Objekte baulich in einem guten Zustand sind. 
im Rahmen des Produktstandards sind möglich. Zum anderen streben wir die Erweiterung unseres Portfolios 
durch Neubau, gezielte energetische Modernisierungen, 
Für viele Mieter ist zudem das Thema Einbruchschutz  ganzheitliche Quartiersentwicklungen sowie An- und 
relevant. Gemeinsam mit dem Landeskriminalamt NRW  Verkauf im Sinne eines nachhaltigen Wirtschaftens an. 
haben wir ein Angebot entwickelt, welches die Sicherheit 
der Kunden signifikant erhöht. Die Produktlinie umfasst  Instandhaltung und Modernisierung
Fenster- und Balkonsicherungen, eine Türsicherung als 
Panzerriegel und den Einbau einer Wohnungseingangstür  Über die Instandhaltung erhalten und pflegen wir die 
der Widerstandsklasse WK2/RC2 mit oder ohne digitalen  Substanz unserer Gebäude. Sie zählt zu den regelmäßig 
Türspion.  getätigten und teilweise langfristig geplanten wirtschaftli-
chen Aufwendungen. Über die Kontinuität werden Auftrags-
spitzen vermieden und Kapazitäten gleichmäßig verteilt.
Wohneigentumsverwaltung
Modernisierungsmaßnahmen sind nachhaltig und langfris-
 Vonovia bietet über ihre hundertprozentige Tochtergesell- tig wertsteigernde Investitionen in den Wohnungs- und 
schaft  Vonovia Immobilien-Treuhand GmbH (VIT) Wohn- Gebäudebestand. Im Rahmen der Wohnungsmodernisie-
eigentumsverwaltung an. Diese ist über sechs regionale  rung erfolgt eine Aufwertung innerhalb der abgeschlossenen 
Teams an 22 Bürostandorten bundesweit tätig. Die VIT ist  Wohnraumfläche. Fallweise werden auch die Grundrisse an 
einer der größten Hausverwalter in Deutschland. Sie ist auch  veränderte Wohnbedürfnisse angepasst.
für externe Wohnungseigentümergemeinschaften in der 
Verwaltung des Gemeinschaftseigentums gemäß Woh- Über Instandhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen 
nungseigentumsgesetz tätig und bietet darüber hinaus die  investieren wir kontinuierlich in unseren Bestand. Als 
Komplettverwaltung von separaten Immobilien an. führendes Wohnungsunternehmen haben wir hierbei die 
besondere Möglichkeit, über den Einsatz standardisierter 
Zum 31. Dezember 2018 hat die VIT 2.040 Wohnungseigen- Verfahren und Materialien Skaleneffekte bei unseren Investi-
tümergemeinschaften (2017: 2.170) mit 65.158 Wohn- und  tionstätigkeiten zu erzielen. Sofern angemessen und tech-
gewerblichen Einheiten (2017: 72.483) betreut. Davon  nisch möglich, verwenden wir bei Instandhaltungs- und 
gehörten 14.589 Wohneinheiten (2017: 16.442)  Vonovia,  Modernisierungsmaßnahmen einheitliche Produkte. Über 
50.569 Einheiten wurden für Dritte (2017: 56.041) verwaltet.  die hierdurch erreichbaren Volumina können wir besondere 
Konditionen mit unseren Lieferanten vereinbaren, die 
Durch den Erwerb der  BUWOG wurden zum Jahresende  entweder eine höhere Qualität bei gleichbleibendem Preis 
weitere 21.113 Wohn- und gewerbliche Einheiten in Wohn- oder einen kostengünstigeren Einkauf der zu verbauenden 
eigentümergemeinschaften betreut, davon 15.225 in Öster- Materialien ermöglichen. Die fast exklusive Bauausführung 
reich und 5.888 in Deutschland. Davon gehörten 8.101  über unseren Technischen Service erlaubt es zudem, auch 
Wohneinheiten  Vonovia in Österreich und 220 in  über die große Zahl von wiederkehrenden Aufträgen, die 
 Deutschland. Leistungsprozesse so zu gestalten, dass die erforderlichen 
Maßnahmen ressourcenoptimal und mit kurzen Bauzeiten 
Neben diesen Dienstleistungen bietet  Vonovia seinen  durchgeführt werden können. Dies spart weitere Kosten und 
Kunden Zugang zu bundesweiten Rahmenverträgen mit  führt über schnellere Wiedervermietungen zu Ertrags-
Handwerkern und anderen Dienstleistern zu Sonderkondi- steigerungen.
tionen. Auch Dienstleistungen im Zusammenhang mit der 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —UNSER LEISTUNGSVERSPRECHEN 91
Investitionen im Teilportfolio „Modernisierung“ beziehen  technischen Maßnahmen nicht nur den Stand der Technik 
sich auf wohnwertsteigernde Maßnahmen, die oftmals auch  und die einschlägigen Vorgaben einzuhalten, sondern auch 
mit einem altersgerechten Umbau einhergehen. 2018 haben  in der Zukunft liegende Entwicklungen zu antizipieren und, 
wir deshalb in diesem Teilportfolio Modernisierungsmaß- wo möglich, schon umzusetzen.
nahmen mit einem Volumen von über 265 Mio. € realisiert. 
Umgebaut wurde, wenn bautechnisch möglich, nach Stan- In 2018 wurden Instandhaltungs- und Modernisierungsleis-
dards aus dem KfW-Programm 159 „Altersgerecht Umbauen“. tungen (inkl. Neubau) von rund 1,5 Mrd. € umgesetzt. 
Schwerpunkte waren die energetische Modernisierung und 
Die Entscheidung über eine Bestandsinvestition wird sowohl  die Schaffung neuen Wohnraums. Eine wesentliche Stütze 
aus operativen als auch aus strategischen Gründen getrof- bei der Refinanzierung der energetischen Modernisierungs-
fen. Die Investitionen erstrecken sich über den gesamten  maßnahmen bilden Finanzmittel der KfW-Bank oder der 
Bestand in den entsprechenden Teilportfolios und über das  Europäischen Investitionsbank (EIB).
gesamte Bundesgebiet.  Vonovia ist bestrebt, bei seinen 
Instandhaltung und Modernisierung
Veränderung
in Mio. € 2017 2018 in %
Aufwendungen für Instandhaltung 258,0 289,7 12,3
Substanzwahrende Investitionen 88,2 140,7 59,5
Modernisierungsmaßnahmen* 778,6 1.139,0 46,3
Gesamtsumme der Modernisierungs- und Instandhaltungsleistungen 1.124,8 1.569,4 39,5
* Inkl. Neubau: 2018: 234,3 Mio. €, 2017: 65,7 Mio. €.
Neubau und Development Neubau
Auf bebauten Grundstücken schaffen wir neuen Wohnraum 
Die drängendste Herausforderung der Wohnungswirtschaft  durch Dachgeschossaufstockungen und -ausbauten. Auf 
in Deutschland ist die Schaffung von bezahlbarem Wohn- unbebauten Grundstücken schaffen wir durch die Erstellung 
raum in zentralen Lagen.  Vonovia beteiligt sich aktiv daran,  neuer Gebäude neuen Wohnraum. Beide Maßnahmen 
diesen neuen bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. haben gemeinsam, dass wir hierbei immer die serielle 
Fertigung bei modularer Bauweise im Fokus haben.
 Vonovia unterscheidet bei seinen Neubauaktivitäten auf der 
einen Seite zwischen bereits im Bestand befindlichen  „Modular“ bedeutet, dass Gebäude aus standardisierten 
unbebauten und bebauten Grundstücken und auf der  Elementen im Werk gefertigt werden, die Lieferung erfolgt 
anderen Seite neu zu erwerbenden/erworbenen Grund- direkt zur Baustelle. Vor Ort müssen die Module lediglich 
stücken.  zusammengebaut werden. Dabei verfolgt  Vonovia drei 
Ansätze: Betonfertigbau, Holzhybrid und Stahlskelett. Das 
Unternehmen hat im Bereich Betonfertigbau einen Rahmen-
vertrag mit einem großen Hersteller geschlossen. Durch 
diese standardisierte Bauweise können sowohl die Kosten 
für den Wohnungsneubau als auch die Bauzeit erheblich 
reduziert werden. Auf diese Weise ist  Vonovia schneller in 
der Lage, neuen Wohnraum zu schaffen. Außerdem sind die 
Kosten nicht nur geringer, sondern auch besser kalkulierbar 
als bei anderen Bauformen. Der große Vorteil: Durch die 
effizientere Bauweise können die neuen Wohnungen ent-
sprechend auch zu bezahlbaren Mieten angeboten werden.
92  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Insgesamt wurde 2018 mit dem Neubau von über 1.000  Procurement
Wohnungen begonnen, wovon ein Teil bereits fertiggestellt 
werden konnte. Die Erfahrungen aus den letzten Jahren  Die Einkaufsaktivitäten von  Vonovia teilen sich im Wesent-
dienen als wichtige Erfahrungsgrundlage für die deutliche  lichen auf die Bereiche Bauleistungen, Baumaterialien und 
Ausweitung des Neubauvolumens in den kommenden  Sachkosten (indirekte Materialien und Leistungen) auf.
Jahren. Nach Bremen und Dresden stehen nun u. a. Neubau-
ten in Dortmund, Köln, Berlin, Oberursel und Augsburg an. Die Lieferantenqualifizierung im Bereich Bauleistungen 
erfolgt sehr sorgfältig und nach eindeutig definierten Krite-
Development – Neubau auf eigens erworbenen  rien. Wesentlich ist für uns, dass der in 2018 überarbeitete 
Grundstücken und erweiterte Geschäftspartnerkodex von unseren 
Durch die Akquisition der  BUWOG konnte  Vonovia die   Lieferanten und Nachunternehmern nicht nur verbindlich 
Wertschöpfungskette um deren langjährige Erfahrung im  akzeptiert wird, sondern auch tagtäglich auf den  Vonovia 
Immobilienentwicklungsgeschäft ergänzen. In diesem  Bau stellen gelebt wird. Hierzu zählen insbesondere die 
Geschäftsmodell, bei dem  BUWOG mit führend ist in  Bekämpfung von Korruption, die Verpflichtung zum Aus-
Deutschland, werden mit Beginn der Standortentwicklung  schluss von Schwarzarbeit und zur Zahlung des gesetzlichen 
durch den Kauf geeigneter Grundstücke Immobilien für die  Mindestlohns sowie die Einhaltung der gültigen deutschen 
Eigenbewirtschaftung wie auch für den Verkauf an Investo- Regelungen zu Arbeitssicherheit, den Rechten von Mitarbei-
ren oder Eigennutzer entwickelt. Die Marke  BUWOG steht  tern und der gültigen Umweltgesetzgebung. Darüber hinaus 
für einen langjährig hohen Grad an Kundenzufriedenheit im  achten wir darauf, dass Abbruchmaterialien und Bauschutt 
Bauträgergeschäft. Sie steht für Vertrauen in die Expertise  fach- und umweltgerecht entsorgt werden und Bauzeiten 
zur Umsetzbarkeit der Projekte und in die Verlässlichkeit der  möglichst kurz gehalten werden.
Qualität. Die strategischen Zielstandorte sind die Metropol-
regionen, allen voran Berlin, Hamburg und Wien. Die aktuel- Da die Beschaffung von Baumaterial größtenteils zentral 
le Projektpipeline beläuft sich auf rund 11.800 projektierte  über den Einkauf von  Vonovia abgewickelt wird, kann das 
Wohneinheiten mit einem geplanten Gesamtvolumen von  Risiko der Verwendung gefährlicher oder giftiger Stoffe 
ca. 3,5 Mrd. € und einer erwarten Realisationszeit von ca.  minimiert werden. Zum Schutz von Mitarbeitern und Mie-
fünf bis sechs Jahren. Diese teilen sich auf in ca. 6.800  tern sichern wir die Unbedenklichkeit von Materialien mit 
Einheiten für den Verkauf und ca. 5.000 Einheiten für die  einem systemischen Gefahrstoffmanagementsystem vom 
Eigenbewirtschaftung. Wesentliche Voraussetzung für den  TÜV Rheinland (TOGs®) ab. Sämtliche Informationen 
Erfolg des Immobilienentwicklungsgeschäfts ist die Verfüg- werden online in einem Gefahrstoffverzeichnis zentral 
barkeit bzw. das Vorhalten geeigneter Grundstücke. Die  erfasst, bewertet und dokumentiert. Dadurch haben wir 
strategisch vorteilhaften Finanzierungsmöglichkeiten von  innerhalb unserer eigenen Handwerkerorganisation eine 
 Vonovia können das Immobilienentwicklungsgeschäft  optimale Grundlage für Gefährdungsbeurteilungen sowie 
positiv beeinflussen. Oft stehen diese Entwicklungsprojekte  Betriebs- und Handlungsanweisungen. Darüber hinaus 
im Zusammenhang mit städtebaulichen Verträgen und  entwickeln wir unsere Standardmaterialien kontinuierlich 
deren Anforderungen. Insgesamt leistet  Vonovia mit avisier- mit unseren Lieferanten weiter, um Unbedenklichkeiten, aber 
ten rund 2.200 fertiggestellten Wohnungen im Development  auch einen hohen Wohnkomfort für unsere Kunden sicher-
pro Jahr einen beachtlichen Beitrag zur Linderung der  zustellen. Ein gelungenes Beispiel hierfür ist die Einführung 
Wohnungsnot. einer bodengleichen Duschfläche in 2018.
Der Einkauf befasst sich intensiv mit der Standardisierung 
von Materialien und Leistungen, um Liefer- und Bestellwege 
zu optimieren. Über 80 % der indirekten Materialien werden 
über ein eCatalogue-System und gebündelt an die Vonovia 
 Standorte geliefert. Alle Rahmenvertragspartner für indirek-
te Materialien und Leistungen werden hinsichtlich des 
Umgangs mit vertraulichen oder insiderrelevanten Informa-
tionen, Datenschutzsachverhalten oder Interessenskonflik-
ten sensibilisiert.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —UNSER LEISTUNGSVERSPRECHEN 93
Unternehmenssteuerung
Steuerungsmodell Das Segment Recurring Sales (vormals Bestandteil des 
Segments „Vertrieb“) umfasst die regelmäßigen und nach-
Die Unternehmenssteuerung ist auf unsere Unternehmens- haltigen Verkäufe von einzelnen Eigentumswohnungen und 
strategie und unsere nachhaltigen Geschäftsaktivitäten  Einfamilienhäusern aus unserem Portfolio. Es beinhaltet 
ausgerichtet. Im Geschäftsjahr 2018 haben wir durch den  nicht den Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke 
Kauf der  BUWOG AG und der Victoria Park AB unsere  (Non-core Disposals). Diese Verkäufe erfolgen rein opportu-
Geschäftsaktivitäten außerhalb Deutschlands ausgebaut  nistisch und sind somit nicht Bestandteil des Segments 
und durch  BUWOG um Developmentaktivitäten ergänzt.  Recurring Sales. Wir weisen solche opportunistischen 
Einzelheiten dazu sind im vorangegangenen Kapitel Strategie  Verkäufe im Segmentbericht in der Spalte Sonstiges aus. In 
detailliert dargestellt.  der Vorjahresberichtsperiode waren Recurring Sales und 
Non-core Disposals im Segment Vertrieb in Summe darge-
Im Zuge der Erweiterung unserer Geschäftstätigkeit haben  stellt. Die Vorjahreszahlen für die aktuelle Berichtsperiode 
wir daher zum 4. Quartal 2018 unser Steuerungssystem  wurden daher entsprechend angepasst.
angepasst und dieses um das Segment Development 
erweitert. Ferner wurde das bisherige Segment Vertrieb  Das Segment Development beinhaltet die Projektentwick-
umgewidmet in das Segment Recurring Sales, wobei der  lung neuer Wohngebäude. Dies umfasst die Wertschöp-
Verkauf von Gebäuden oder Grundstücken (Non-core  fungskette beginnend beim Ankauf von Grundstücken ohne 
Disposals) als sonstige Geschäftsaktivität dargestellt wird. Bebauungsplan bzw. Widmung bis hin zur Fertigstellung 
neuer Gebäude sowie den Neubau auf eigenen Grundstü-
Im Rahmen der Steuerung des Unternehmens unterscheiden  cken. Diese Objekte werden in den eigenen Bestand integ-
wir somit die vier Segmente Rental, Value-add, Recurring  riert oder an Dritte veräußert. Im Einzelnen sind dies Projek-
Sales und Development.  te an ausgewählten attraktiven Standorten. Schwerpunkte 
der Projektentwicklung sind aktuell Berlin, Hamburg und 
Im Segment Rental (vormals „Bewirtschaftung“) fassen wir  Wien. Bei der Integration in den eigenen Bestand wird dabei 
alle Geschäftsaktivitäten zusammen, die auf das wertstei- die Wertschöpfung aus der Bewertung der Immobilien zu 
gernde Management der eigenen Wohnimmobilienbestände  Marktpreisen dem Segment Development zugeordnet.
ausgerichtet sind. Es umfasst unsere Bewirtschaftungstätig-
keiten in Deutschland, Österreich und Schweden. Zudem haben wir eine neue Definition des Funds from 
Operations (FFO) vorgenommen. In diesem neuen Group 
Im Segment Value-add (vormals „Value-add Business“)  FFO berücksichtigen wir nunmehr die Ergebnisbeiträge aller 
bündeln wir alle wohnungsnahen Dienstleistungen, mit  vier Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und 
denen wir das Kerngeschäft der Vermietung ergänzen. Diese  Development.
Dienstleistungen umfassen zum einen Instandhaltungs- und 
Modernisierungsleistungen für unsere Immobilien und zum 
anderen Dienstleistungen, die einen engen Bezug zum 
Vermietungsgeschäft haben. Wir ordnen dem Segment 
Value-add die Aktivitäten der Handwerker- und Wohnum-
feldorganisation, das Wohneigentumsverwaltungsgeschäft, 
das Kabel-TV-Geschäft, die Messdienstleistungen, die Energie-  
lieferung sowie unsere Versicherungsdienstleistungen zu.
94  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
 
Group FFO 
Adjusted EBITDA Total 
Adjusted NAV pro Aktie, CSI 
Konzern
Rental Value-add Recurring Sales Development Segmente
> Adjusted EBITDA > Adjusted EBITDA > Adjusted EBITDA > Adjusted EBITDA
>  Organische Miet- >  Anzahl verkaufter  
steigerung Einheiten Recurring 
>  Modernisierung/  Sales
Neubau >  Verkehrswert-  
Step-up Recurring 
Sales
Steuerungskennzahlen  Finanzielle Steuerungskennzahlen
Wir unterscheiden finanzielle und nicht-finanzielle Steue- Für die Steuerung der nachhaltigen operativen Ertragskraft 
rungskennzahlen.  unseres Geschäfts ist der Group FFO führend. Er leitet sich 
wie folgt ab: 
Unser Steuerungssystem ist modular aufgebaut und unter-
scheidet Steuerungskennzahlen auf Gesamtkonzernebene  Herleitung Group FFO
(bedeutsamste Steuerungskennzahlen i. S. d. DRS 20) und 
  Mieteinnahmen Rental
Steuerungskennzahlen auf Segmentebene.
(-) Aufwendungen für Instandhaltung
Wir betreiben ein konzernweit integriertes Planungs- und  (-) Operative Kosten Rental
Controllingsystem, das auf zentrale Steuerungskennzahlen  = Adjusted EBITDA Rental
abstellt. Basierend auf der aus unserer Strategie abgeleiteten 
Mittelfristplanung, die einer jährlichen Überprüfung unter-   Umsätze Value-add
liegt und bei nennenswerten Transaktionen unterjährig 
   davon externe Umsätze
aktualisiert wird, wird für alle Bereiche des Konzerns ein 
   davon interne Umsätze
Budget erstellt. Im Verlauf des Geschäftsjahres erfolgt für 
(-) Operative Kosten Value-add
alle steuerungsrelevanten Kennzahlen ein regelmäßiger 
= Adjusted EBITDA Value-add
Abgleich der aktuellen Geschäftsentwicklung mit diesen 
Zielvorgaben sowie den jeweils aktuellen Prognosen. Daraus 
abgeleitet wird das Geschäft zielgerichtet gesteuert und    Erlöse aus der Veräußerung Recurring Sales
erforderliche Maßnahmen zur Gegensteuerung werden  Verkehrswertabgänge bereinigt um periodenfremde Effekte aus 
(-) zur Veräußerung gehaltenen Immobilien Recurring Sales
eingeleitet und nachverfolgt. Auf Gesamtkonzernebene sind 
= Bereinigtes Ergebnis Recurring Sales
der Group FFO, das Adjusted EBITDA Total, der Adjusted 
NAV/Aktie sowie der CSI unsere bedeutsamsten Steuerungs- (-) Vertriebskosten Recurring Sales
kennzahlen. = Adjusted EBITDA Recurring Sales
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —UNTERNEHMENSSTEUERUNG 95
Herleitung Group FFO (Fortsetzung) Die Privatisierung einzelner Wohnungen ist neben der 
Bewirtschaftung unserer Immobilienbestände und den 
  Erlöse aus der Veräußerung von Developmentobjekten to sell
Dienstleistungen mit einem engen Bezug zum Vermietungs-
(-) Herstellkosten Development to sell
geschäft ein weiteres Geschäftssegment. Den Erfolg unserer 
= Rohertrag Development to sell Verkaufsaktivitäten messen wir mit dem Adjusted EBITDA 
(+) Fair value Development to hold Recurring Sales. Das Adjusted EBITDA Recurring Sales stellt 
(-) Herstellkosten Development to hold den erzielten Erlösen aus Wohnungsprivatisierung die 
= Rohertrag Development to hold entsprechenden Verkehrswertabgänge der veräußerten 
Vermögenswerte gegenüber und bringt zudem die zugehöri-
(-) Operative Kosten Development
gen Verkaufskosten in Abzug. Um einen periodengerechten 
= Adjusted EBITDA Development
Ausweis von Gewinn und Umsatz und damit einer Verkaufs-
marge zu zeigen, ist es erforderlich, die nach IFRS 5 bewerte-
  Adjusted EBITDA Total
ten Verkehrswertabgänge um realisierte/unrealisierte 
Wertveränderungen zu bereinigen.
(-) Zinsaufwand FFO
(-) Laufende Ertragsteuern FFO Im Segment Development bündeln wir alle Geschäftsaktivi-
(-) Konsolidierung täten zur Entwicklung attraktiver Immobilienprojekte für den 
eigenen Bestand sowie für den direkten Verkauf. Neben den 
Umsätzen aus dem Verkauf neu erstellter Immobilien an 
= Group FFO
Dritte und den dazugehörigen Kosten erfassen wir zur 
Messung des Erfolgs des Segments Development auch die 
geschaffenen Verkehrswerte durch im Geschäftsjahr fertig-
Basis für die operative Steuerung der Segmente sind die  gestellte Immobilien für den eigenen Bestand sowie die 
jeweiligen um periodenfremde, unregelmäßig wiederkehrende  dazugehörigen Kosten. Die Steuerung dieser Geschäftsakti-
oder betriebsatypische Sachverhalte bereinigten E BITDAs. vitäten erfolgt über das Adjusted EBITDA Development. 
Das Adjusted EBITDA Rental spiegelt das operative Ergebnis  Die Summe der Adjusted EBITDA unserer vier Segmente 
aus der Bewirtschaftung von Wohnimmobilien wider. Es  ergibt das Adjusted EBITDA Total. Es drückt somit die 
lässt sich unterteilen in die drei zentralen Komponenten  gesamte Leistung unseres nachhaltigen operativen Ge-
Mieteinnahmen des Segments Rental, Aufwendungen für  schäfts vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen aus.
Instandhaltung und operative Kosten des Segments Rental. 
Letztere beinhalten alle Aufwendungen und Erträge, die  Da die Finanzierung ein elementarer Bestandteil für den 
nicht Aufwendungen für Instandhaltung oder Mieteinnah- Erfolg unserer Geschäftstätigkeit ist, vermindern wir das 
men des Segments Rental darstellen. Adjusted EBITDA Total um den laufenden Zinsaufwand, 
bereinigt um Sondersachverhalte (Zinsaufwand FFO). Unter 
Neben den Aufwendungen für Instandhaltung investieren  Berücksichtigung von laufenden Ertragsteuern und Konsoli-
wir in großem Umfang in unsere Immobilienbestände.  dierungseffekten erhalten wir so den Group FFO als Kenn-
Hierfür unterscheiden wir in substanzwahrende Investitio- zahl für die nachhaltige Ertragskraft unseres Geschäfts. 
nen sowie in wertschaffende Investitionen in Modernisie-
rungs- und Neubaumaßnahmen für den eigenen Bestand.  Neben der operativen Ertragskraft sind die Bewertung 
Die Gesamtsumme aller Instandhaltungs-, Modernisie- unseres Immobilienvermögens sowie die Modernisierungs- 
rungs- und Neubauleistungen beinhaltet die zu Marktprei- und Neubauleistungen maßgeblich für die Wertentwicklung 
sen bewerteten Leistungen der konzerneigenen Handwerker- unseres Unternehmens. Die Steuerung des Unternehmens-
organisation sowie eingekaufte Drittleistungen inklusive der  werts erfolgt mit dem Net Asset Value (NAV). Dabei 
Developmentaktivitäten für den eigenen Bestand. orientieren wir uns hinsichtlich der Ermittlung des NAV an 
den „Best Practice Recommendations“ der EPRA (European 
Das Segment Value-add umfasst alle Geschäftsaktivitäten,  Public Real Estate Association). Steuerungsrelevant ist der 
mit denen wir unser Kerngeschäft um Dienstleistungen  Adjusted NAV/Aktie nach Korrektur des Goodwill.
ergänzen, die einen engen Bezug zum Vermietungsgeschäft 
haben bzw. dieses beeinflussen. Die Steuerung dieser 
Geschäftsaktivitäten erfolgt über das Adjusted EBITDA 
Value-add.
96  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Berechnung Adjusted NAV und setzen vielfältige Maßnahmen um, mit dem Ziel, unsere 
Serviceleistungen im Sinne unserer Mieter zu verbessern.
  Eigenkapital der Anteilseigner von   Vonovia
(+) Latente Steuern auf Investment Properties
Die organische Mietsteigerung zeigt die Steigerung der 
(+/-)  Zeitwert der derivativen Finanzinstrumente monatlichen Ist-Miete für das Wohnungsportfolio, das zwölf 
(-/+) Latente Steuern auf derivative Finanzinstrumente Monate vorher bereits im Bestand von V  onovia war, zuzüg-
= EPRA NAV lich der Mietsteigerung durch Neubau- und Aufstockungs-
maßnahmen. Die monatliche Ist-Miete pro Quadratmeter 
(-) Goodwill gibt Aufschluss über die durchschnittlichen Mieterlöse des 
= Adjusted NAV vermieteten Wohnungsbestands. Insbesondere in der 
/ Anzahl der Aktien zum Stichtag zeitlichen Entwicklung lässt sich daraus die durchschnittlich 
= Adjusted NAV pro Aktie erzielte Mietsteigerung in den vermieteten Wohnungsbe-
ständen ableiten. 
Ergänzend zeigt die Leerstandsquote den Anteil der Wohn-
einheiten an dem eigenen Wohnungsbestand, der nicht 
Als weitere nicht-operative, finanzielle Kennzahl dient  vermietet ist und daher keine Mieterträge erwirtschaftet. Sie 
zudem der Loan-to-Value (LTV) der Überwachung des  kann als Frühwarnindikator z. B. zur Identifikation von nicht 
Finanzschuldendeckungsgrades durch die Werte unserer Im- marktgängigen Wohnungen dienen. 
mobilienbestände. Mithilfe dieser Kennzahl stellen wir ein 
nachhaltiges Verhältnis von Finanzverbindlichkeiten und  Leerstandsquote und Durchschnittsmiete sind wesentliche 
Verkehrswerten unserer Immobilienbestände sicher. Treiber für die Entwicklung unserer Kennzahlen zur Steue-
rung der Mieteinnahmen. Sie gelten gemeinsam mit dem 
Alle hier dargestellten finanziellen Kennzahlen sind soge- CSI als maßgebliche Frühwarnindikatoren.
nannte „Non-GAAP“-Measures oder „Alternative Perfor-
mance Measures“ (APMs), das heißt Kennzahlen, die sich  Die Anzahl der verkauften Einheiten aus Recurring Sales 
nicht direkt aus den Zahlen des Konzernabschlusses nach  zeigt unsere nachhaltigen Bemühungen im Bereich der 
IFRS ablesen lassen. Die finanziellen Steuerungsgrößen  Wohnungsprivatisierung. Gesondert hiervon weisen wir die 
lassen sich aber alle auf die nächstmögliche Konzernab- Non-core Disposals aus.
schlusskennzahl überleiten.
Der Verkehrswert-Step-up bezieht sich auf den Unter-
Nicht-finanzielle Steuerungskennzahlen schiedsbetrag zwischen dem Erlös aus der Veräußerung 
einer Wohneinheit und ihrem Verkehrswert. Er zeigt den 
Als Werttreiber für unsere finanziellen Steuerungsgrößen  prozentualen Wertzuwachs für das Unternehmen bei der 
liegen in gleicher Weise auch nicht-finanzielle operative  Veräußerung einer Wohneinheit vor weiteren Verkaufskosten.
Kennzahlen in unserem Fokus, die wir als unterstützende 
Steuerungsgröße betrachten.
Unsere Geschäftsaktivitäten sind auf unsere Kunden ausge-
richtet. Unser Ziel ist es, ein bedarfsgerechtes, bezahlbares 
Wohnen anzubieten in Verbindung mit wohnungsnahen 
Diensten und einem verlässlichen Service. Daher ist die 
vierte bedeutsamste Steuerungskennzahl auf Gesamt kon-
zern ebene neben den finanziellen Steuerungskennzahlen 
Group FFO, dem Adjusted EBITDA Total und dem Adjusted 
NAV pro Aktie der Kundenzufriedenheitsindex Customer 
Satisfaction Index (CSI). Dieser wird in regelmäßigen 
Abständen durch systematische Kundenbefragungen eines 
externen Dienstleisters erhoben und bewertet Wirksamkeit 
und Nachhaltigkeit unserer Dienstleistungen beim Kunden. 
Der wirtschaftliche Erfolg unseres Unternehmens und 
insbesondere der Erfolg unserer Value-add-Strategie stehen 
in einem unmittelbaren Zusammenhang mit der Zufrieden-
heit unserer Kunden. Wir sind uns dieser Tatsache bewusst 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —UNTERNEHMENSSTEUERUNG 97
Wirtschaftsbericht
Wesentliche Ereignisse des Geschäftsjahres des Aktienkapitals bzw. 0,3 % der Stimmrechte am Markt 
erworben. 
Übernahme der schwedischen Victoria Park AB
Mit Ende der verlängerten Andienungsphase und der 
Am 3. Mai 2018 gab die  Vonovia SE (nachfolgend kurz:  Erwerbe über den Markt verfügte  Vonovia über 56,6 % des 
 Vonovia) im Rahmen ihrer Internationalisierungsstrategie  Aktienkapitals und 48,9 % der Stimmrechte. Einschließlich 
die Absicht bekannt, über eine Tochtergesellschaft den  der zwei Call-Optionen betrug der Anteil am Eigenkapital 
Aktionären der schwedischen börsennotierten Victoria Park  66,7 % bzw. 61,2 % der Stimmrechte. Obgleich  Vonovia zum 
AB (nachfolgend kurz: Victoria Park) ein öffentliches Baran- 28. Juni 2018 über weniger als 50 % der Stimmrechte verfüg-
gebot zur Übernahme aller Aktien zum Preis von 38,00  te, musste gemäß IFRS 10.B41-B43 von einer faktischen 
Schwedischen Kronen (SEK) für jede Aktie der Klasse A und  Beherrschung ausgegangen werden, da eine faktische 
Klasse B sowie SEK 316,00 für jede Vorzugsaktie zu unter- Hauptversammlungspräsenzmehrheit bestand.
breiten.
Mit Vertrag vom 5. September 2018 und dessen Vollzug am 
Victoria Park ist ein führendes Wohnungsunternehmen in  7. September 2018 erwarb  Vonovia weitere 59.560.701 Aktien 
Schweden und in einem dem deutschen Wohnungsmarkt  der Klassen A und B zu denselben Bedingungen wie beim 
sehr ähnlichen Umfeld tätig. Victoria Park verfolgt ebenso  öffentlichen Übernahmeangebot. Dies entspricht weiteren 
wie  Vonovia eine langfristige und an sozialen Kriterien  30,3 Mio. Stimmrechten. Damit beläuft sich der Anteil am 
ausgerichtete Unternehmensstrategie mit dem Ziel, seinen  Grundkapital zum 31. Dezember 2018 auf 81,4 % und der 
Mietern attraktiven Wohnraum zu bieten und dadurch Wert  Anteil der Stimmrechte auf 81,1 %. Inklusive der Call-Optionen 
zu schaffen. Das Unternehmen besitzt und verwaltet ein  in Höhe von 12,4 % liegt der Stimmrechtsanteil bei 93,5 %.
qualitativ hochwertiges Wohnungsportfolio von rund 14.000 
Wohnungen mit Schwerpunkt in den Metropolregionen  Durch den Vollzug der Transaktion zu Ende Juni 2018 und der 
Stockholm, Malmö und Göteborg. Die Aktien von Victoria  damit verbundenen Kontrollerlangung ist Victoria Park im 
Park sind im mittleren Marktsegment der Börse Nasdaq  Konzernabschluss zum 31. Dezember 2018 mit einem Ergeb-
Stockholm gelistet.  nisbeitrag für das 2. Halbjahr 2018 enthalten. Die Kaufpreis-
allokation und damit die Ermittlung des Geschäfts- oder 
Zum 18. Juni 2018, dem letzten Tag der ersten Annahmefrist,  Firmenwerts sind noch vorläufig.
hatten Aktionäre der Victoria Park das Angebot für insge-
samt 34.056.463 Klasse-A-Aktien, 97.962.486 Klasse-B-  Übernahme der österreichischen  BUWOG AG
Aktien und 663.172 Vorzugsaktien angenommen. Dies 
entspricht umgerechnet 54,4 % des Aktienkapitals bzw.  Am 18. Dezember 2017 hat  Vonovia ihre Absicht zur Unter-
46,5 % der Stimmrechte. Weiterhin wurden  Vonovia zwei  breitung eines freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebots 
Call-Optionen für zusammen 10,0 % des Kapitals bzw. 12,4 %  nach dem österreichischen Übernahmegesetz (UebG) an die 
der Stimmrechte eingeräumt. Diese Call-Optionen können  Aktionäre der  BUWOG AG (nachfolgend kurz:  BUWOG), 
zwischen dem 15. und 29. Mai 2019 ausgeübt werden. Der  Wien/Österreich, zum Erwerb sämtlicher Aktien der 
Vollzug des Angebots erfolgte am 28. Juni 2018.  BUWOG veröffentlicht. Im Rahmen dieses Angebots wurde 
allen  BUWOG-Aktionären für je eine B  UWOG-Aktie ein 
In der bis zum 3. Juli 2018 verlängerten Andienungsfrist  Barangebot in Höhe von 29,05 € offeriert.
wurden  Vonovia weitere 1,8 % des Aktienkapitals bzw. 2,0 % 
der Stimmrechte angedient. Daneben hat  Vonovia bis zur  Das erklärte Ziel der  BUWOG-Übernahme ist es, die kom-
Höhe der Angebotspreise Aktien in einem Umfang von 0,6 %  plementären Immobilienportfolios beider Unternehmen und 
98  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
den Wohnungsbestand von  Vonovia mit dem der  BUWOG  Engagement in Frankreich
(rund 48.300 Wohnungen) zusammenzuführen. Durch die 
Integration der  BUWOG wird die Hebung von Synergie- Im Oktober 2018 hat  Vonovia im Rahmen eines Konsortiums 
potentialen erwartet, insbesondere durch eine gemeinsame  aus Ampere Gestion, SwissLife sowie französischen Pen-
Verwaltung und Bewirtschaftung der jeweiligen deutschen  sionskassen 80 % eines 4.000 Wohneinheiten umfassenden 
und österreichischen Wohneinheiten, das Development-  Portfolios der französischen Staatsbahn SNCF erworben. Der 
Prozess-Know-how, die Ausweitung der Wertschöpfungs- Anteil von  Vonovia beträgt umgerechnet 10 % und ist ein 
kette und die Optimierung von Kostenstrukturen.  weiterer Schritt auf den französischen Wohnungsmarkt.
Die Portfolios von  Vonovia und  BUWOG passen geogra-  Vonovia SE führt Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen 
phisch zusammen und ergänzen sich auch strategisch.  im Wege eines Accelerated Bookbuilding durch
Durch die erfolgreiche Übernahme der conwert Immobilien 
Invest SE im März 2017 konnte  Vonovia nicht nur ihr Immo- Der Vorstand der  Vonovia SE hat am 3. Mai 2018 mit Zustim-
bilienportfolio in Deutschland erweitern, sondern auch ihr  mung des Finanzausschusses des Aufsichtsrats beschlos-
bis dahin rein bundesdeutsches Portfolio erstmals um  sen, das Grundkapital unter teilweiser Ausnutzung des 
Immobilien in Österreich ergänzen. Durch die Übernahme  Genehmigten Kapitals 2016 und unter Ausschluss des 
der  BUWOG konnte  Vonovia weitere Immobilien erwerben,  Bezugsrechts von 485.100.826,00 € um 26.000.000,00 € auf 
die nicht nur das Immobilienportfolio in Deutschland kom- 511.100.826,00 € gegen Bareinlage zu erhöhen.
plementär ergänzen, sondern auch das Immobilienportfolio 
in Österreich sinnvoll erweitern. Durch den Zusammen- Die 26.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückak-
schluss wurde das gemeinsame deutsche und österreichi- tien wurden im Rahmen einer Privatplatzierung bei institu-
sche Immobilienportfolio von  Vonovia und  BUWOG deutlich  tionellen Anlegern mittels eines beschleunigten Platzie-
gestärkt. rungsverfahrens (Accelerated Bookbuilding) platziert und 
sind ab dem 1. Januar 2018 gewinnberechtigt.
Mit Ablauf der ersten Andienungsphase am 12. März 2018 
wurde  Vonovia mit 82.844.967 Aktien bzw. 73,8 % Aktienan- Die Aktien wurden zu einem Platzierungspreis von 38,30 € je 
teil die Mehrheit der Aktien an der  BUWOG angedient. Die  Aktie zugeteilt, womit der  Vonovia SE ein Emissionserlös in 
Übernahme der Aktien der ersten Andienungsphase und  Höhe von 995,8 Mio. € vor Provisionen und Kosten zufließt. 
damit die Kontrollerlangung wurde am 26. März 2018 gegen  Der Nettoemissionserlös aus der Kapitalerhöhung wurde 
Zahlung von 2.752,5 Mio. € vollzogen. unter anderem für die Kaufpreiszahlung im Zusammenhang 
mit dem Übernahmeangebot an die Aktionäre der Victoria 
Mit dem 16. März 2018 begann die nach dem österreichi- Park AB verwendet.
schen Übernahmegesetz obligatorische zweite Andienungs-
phase, die am 18. Juni 2018 um 17:00 MEZ endete. Zusätzlich 
erwarb  Vonovia  BUWOG-Aktien bis zum Angebotspreis  Entwicklung von Gesamtwirtschaft und 
über den Markt. Mit Abschluss dieser zweiten obligatori- Branche
schen Andienungsphase wurden  Vonovia weitere 15.281.786 
Aktien angedient, sodass  Vonovia mit Vollzug der Transak- Deutschland
tion, den Zukäufen und dem Tausch der Wandelanleihen per 
30. Juni 2018 über 90,7 % des Grundkapitals der  BUWOG  Mit einem Wachstum des Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 
verfügt.  Vonovia hat am 20. Juni 2018 das Verlangen gestellt,  1,5 % erlebte die deutsche Wirtschaft 2018 das neunte 
ein sogenanntes Squeeze-Out-Verfahren nach dem österrei- Wachstumsjahr in Folge. Dabei stieß der Aufschwung 
chischen Gesellschafterausschlussgesetz einzuleiten. Dieses  zunehmend an seine Grenzen und hatte zuletzt an Dynamik 
wurde auf der Hauptversammlung am 2. Oktober 2018  eingebüßt, nachdem das BIP im 3. Quartal mit einem Minus 
entsprechend beschlossen. von 0,2 % erstmalig seit Anfang 2015 zurückging. Laut dem 
Institut für Weltwirtschaft (IfW) konnte die Wirtschaft im 
Aufgrund der Kontrollerlangung am 26. März 2018 ist  4. Quartal mit einer Zunahme des BIP von 0,4 % zwar wieder 
 BUWOG mit einem Ergebnisbeitrag von neun Monaten in  aufholen, insgesamt fiel das BIP in 2018 jedoch schwächer 
den Konzernabschluss von  Vonovia zum 31. Dezember 2018  als erwartet aus.
einbezogen.
Maßgeblich für den Dämpfer im 3. Quartal waren vor allem 
gravierende Probleme der deutschen Automobilindustrie mit 
der Zertifizierung von Neuwagen nach dem neuen Abgas-
testverfahren WLTP. Aber auch die hohe gesamtwirtschaft-
liche Kapazitätsauslastung, die von Verzögerungen bei den 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —WIRTSCHAFTSBERICHT 99
Lieferketten, was auch dem Niedrigwasser der Flüsse  Preisentwicklung bei Heizöl und Kraftstoffen, aber auch die 
geschuldet war, und von einer großen Knappheit an Arbeits- Nahrungsmittelpreise sowie die Preise für Tabakwaren und 
kräften begleitet wurde, stand einer zu Jahresbeginn erwar- alkoholische Getränke haben wieder spürbar zugelegt.
teten kräftigen Produktionsausweitung entgegen. Dies trifft 
insbesondere die Baubranche. Zugewanderte Arbeitskräfte  Während die USA die Zinswende in der Geldpolitik längst 
haben zwar das inzwischen knappe Arbeitsangebot ausge- vollzogen haben, beließ die Europäische Zentralbank (EZB) 
weitet und leisten den größten Beitrag zum Beschäftigungs- den Leitzins weiter auf dem seit März 2016 bestehenden 
anstieg, jedoch nehmen die Zuwanderungszahlen allmählich  Rekordtief von 0,0 % und kündigte an, dass dieser mindes-
wieder ab und das verbleibende Erwerbspotenzial in der  tens bis Herbst 2019 unverändert bleiben werde. Der Ankauf 
deutschen Bevölkerung ist begrenzt. von zusätzlichen Staats- und Unternehmensanleihen durch 
die EZB lief hingegen mit dem Jahreswechsel 2018/2019 aus.
Die Auswirkungen der globalen Handelskonflikte und eine 
allgemeine Abkühlung der Weltwirtschaft wurden zudem  Mieten und Wohnungspreise stiegen weiter an 
spürbarer. Die Außenhandelsbilanz wies zum Jahresende  Im Jahr 2018 stiegen die Immobilienpreise weiter an, berich-
einen Überschuss auf, jedoch sind die Importe seit Beginn  tet das Forschungs- und Beratungsinstituts empirica nach 
des Jahres deutlich stärker angestiegen als die Exporte, die  Auswertung der empirica-Preisdatenbank. Bundesweit nahm 
vor allem durch die Produktionsausfälle in der Fahrzeug- der empirica-Immobilienpreisindex für Mietpreise im 
industrie an Schwung verloren haben. Auch wenn bisher  Durchschnitt aller Baujahre im 4. Quartal 2018 gegenüber 
vorwiegend die europäischen Absatzmärkte verantwortlich  dem Vorjahr um 3,2 % (Neubau 2,9 %) zu. Dabei war der 
für die Exportschwäche zu sein scheinen, bergen vor diesem  Mietanstieg gedämpfter als im Jahr davor. Die Zuwächse bei 
Hintergrund die schwelenden protektionistischen Tendenzen  Angebotspreisen für Eigentumswohnungen fielen erneut 
der US-Regierung, Probleme in wichtigen Schwellenländern,  stärker als bei den Mieten aus. Der Preisindex für Eigen-
die Sorge vor einem ungeregelten Brexit, eine sich abkühlen- tumswohnungen (alle Baujahre) stieg im selben Zeitraum 
de Konjunktur in China und die politische Unsicherheit im  um 9,0 % (Neubau 7,7 %). Wegen anhaltender Zuwanderung, 
Euro-Raum Risiken für die zukünftige Entwicklung der  vor allem aus der Europäischen Union, und der sehr guten 
deutschen Wirtschaft. Robust zeigten sich hingegen die  Arbeitsmarktlage ist die Nachfrage nach Wohnungen (und 
Unternehmensinvestitionen, die – beflügelt durch die  Büros) ungebrochen hoch, berichtet Deutsche Bank Re-
Kapazitätsengpässe sowie die günstigen Finanzierungsbe- search (DB Research). So stieg nach vorläufiger Schätzung 
dingungen – zum Wachstum beitrugen, wenngleich mit  des Statistischen Bundeamtes die Bevölkerung in Deutsch-
geringeren Zuwachsraten als im Vorjahr.  land auch 2018 weiter an. Die Wohnungsmärkte seien nicht 
flächendeckend angespannt. Laut BBSR erleben wachsende 
Der ifo Geschäftsklimaindex hat sich im Dezember 2018 mit  Städte und Regionen eine stark wachsende Nachfrage mit 
101,0 Punkten weiter eingetrübt und erreicht damit den  Wohnungsengpässen sowie steigenden Mieten und Preisen. 
niedrigsten Stand seit mehr als zwei Jahren. Vor allem im  Andere Städte und vielfach ländliche Regionen in verschie-
Dienstleistungssektor und dem verarbeitenden Gewerbe  denen Teilräumen Deutschlands prägen hingegen Bevölke-
schätzten die Unternehmen die aktuelle Lage schlechter ein,  rungsverluste. Angesichts der Angebotsengpässe dürfte laut 
während sie in der Baubranche stabil auf hohem Niveau  DB Research die im Jahresvergleich etwas geringere Dyna-
blieb. Offenbar wurden zum Jahreswechsel verstärkt die  mik des Mietwachstums lediglich eine Verschnaufpause 
Handelskonflikte und das damit verbundene rückläufige  darstellen. DB Research rechnet mit 300.000 fertiggestellten 
Exportklima wahrgenommen.  Wohnungen im Jahr 2018 bei einer jährlichen Wohnraum-
nachfrage von mindestens 350.000 Wohnungen. Damit hat 
Die positive Entwicklung am Arbeitsmarkt und die Einkom- sich das verhaltene Wachstum bei den fertiggestellten 
menssteigerungen sorgten für eine lebhafte private Konsum- Wohnungen voraussichtlich auch 2018 fortgesetzt. Wegen 
nachfrage als Wachstumstreiber. Die Zahl der Erwerbstäti- fehlenden Baulandes und dem zunehmend bedeutsameren 
gen hat nach Angaben des Statistischen Bundesamts im  Fachkräftemangel dürfte eine schnelle Ausweitung der 
Jahresdurchschnitt 2018 um 562.000 Personen zugenom- Fertigstellungen ausbleiben. Insgesamt fehlen inzwischen 
men, das entspricht 1,3 % im Vergleich zum Vorjahreszeit- mehr als eine Million Wohnungen, insbesondere in den 
raum. Insgesamt setzte sich der seit 13 Jahren anhaltende  Groß- und Metropolstädten. Da das Zyklusende des Immo-
Anstieg der Erwerbstätigkeit fort. Die für 2018 von der  bilienbooms laut DB Research noch einige Jahre in der 
Bundesagentur für Arbeit veröffentlichte Arbeitslosenquote  Zukunft liegen dürfte, hat das Risiko einer Blasenbildung im 
von 5,2 % lag um 0,5 Prozentpunkte unter dem Vorjahres- aktuellen Zyklus deutlich zugenommen. So berichtet bei-
wert. Die Verbraucherpreisentwicklung zog bereits seit Ende  spielsweise der Internationale Währungsfonds (IWF) im 
letzten Jahres leicht an. Im Jahresdurchschnitt 2018 lag die  Länderreport zu Deutschland, dass in einigen deutschen 
Inflationsrate gemessen am Verbraucherpreisindex bei 1,9 %.  Städten die Preise über dem Niveau liegen, das aufgrund von 
Getrieben wurde die Inflationsrate vor allem durch die  Fundamentaldaten zu erwarten wäre, was auf Überbewer-
100  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
tungen schließen lässt. Hier haben sich in den vergangenen  Angesichts der immer noch sehr guten Rahmenbedingungen 
Jahren die Kaufpreise für Wohnimmobilen im Verhältnis zu  für den österreichischen Immobilienmarkt ist die Nachfrage 
den Einkommen und Mieten und im Vergleich zu anderen  nach Immobilien nach wie vor stark, berichten die Experten 
europäischen Großstädten ungewöhnlich stark erhöht. Nach  von Bank Austria. Wegen des starken Bevölkerungswachs-
Ansicht von DB Research dürfte der Preisdruck vorerst nicht  tums und verstärkt durch den Nachfrageboom bei Anlage-
nachlassen, die Engpässe im Wohnmarkt dürften künftig  wohnungen seien die Wohnimmobilienpreise in den letzten 
weitere Preissteigerungen bewirken. Im Jahr 2018 wurden  Jahren deutlich gestiegen. Die Werte des aktuellen DSS-
am deutschen Wohninvestmentmarkt rund 17,2 Mrd. € mit  OeNB- Wohnimmobilienpreisindex – des Preisindex der 
dem Handel von Wohnpaketen und Wohnanlagen ab 50  Österreichischen Nationalbank (OeNB) auf Basis neuer und 
Wohneinheiten umgesetzt, berichtet der Immobiliendienst- gebrauchter Eigentumswohnungen sowie Einfamilienhäu-
leister CBRE. Im Vergleich zum Vorjahr stieg das Transak- ser – zeigen in Österreich für das 3. Quartal 2018 ein Plus von 
tionsvolumen um 10 %. Wegen der vielversprechenden  8,0 % gegenüber der Vorjahresperiode. In Wien stiegen die 
gesamtwirtschaftlichen Fundamentaldaten und dem anhal- Preise gegenüber der Vorjahresperiode um 6,5 %. Im übrigen 
tend niedrigen Zinsniveau bleibe der deutsche Immobilien- Bundesgebiet lag die Preisentwicklung höher, in Österreich 
markt insgesamt weiterhin einer der wichtigsten Zielmärkte  ohne Wien lag die Steigerung im gleichen Zeitraum bei 
für in- und ausländische Investoren, berichtet CBRE. Laut  9,7 %. Die Wohnungsmieten stiegen laut VPI von Statistik 
BNP Paribas Real Estate (BNPPRE) befinden sich seit mehre- Austria in Österreich 2018 gegenüber 2017 um 3,7 %. Der 
ren Jahren Projektentwicklungen, welche sowohl in den  Wohnbau hatte laut OeNB im Jahr 2017 seine jahrelange 
besonders angespannten Wohnungsmärkten der A-Städte  Schwächephase überwunden und hat im 1. Halbjahr 2018 
als auch an vielen kleineren Standorten stark gefragt sind,  weiter zugelegt. Die Produktion im Hochbau verzeichnete 
aber auch die Assetklasse der Studentenwohnungen und  ein Plus von 7,6 % im Vorjahresvergleich und die Entwicklung 
Mikroapartments auf dem Vormarsch. der Baubewilligungen lässt eine weitere Beschleunigung der 
Wohnbautätigkeit erwarten. Laut Bank Austria kann 2018 in 
Im Rahmen einer Wohnrauminitiative hat sich die Bundes- Österreich mit einer Neubauleistung von über 62.000 neuen 
regierung 2018 geeinigt, eine Reihe wohnungspolitischer  Wohnungen gerechnet werden, was zwar bereits vorhande-
Maßnahmen für mehr Wohnraum, bezahlbare Mieten und  nen Nachfrageüberhang am österreichischen Wohnungs-
Wohneigentum für Familien auf den Weg zu bringen. Bereits  markt verkleinern würde, aber auf regionaler Ebene, beson-
im September 2018 wurde ein Baukindergeld eingeführt, mit  ders in Ballungsräumen, nicht die Schließung aller 
dem für Familien der Erwerb von Wohneigentum gefördert  Angebotslücken bedeute. Die Novelle der Wiener Bauord-
werden soll. Das Mietrechtsanpassungsgesetz, welches  nung wird nach Ansicht von CBRE das Neubauangebot an 
mehr Transparenz bei der Mietpreisbremse sowie die  freifinanzierten Wohnimmobilien voraussichtlich mittelfris-
Begrenzung und Vereinfachung der Modernisierungsumlage  tig deutlich schmälern. Baukosten und Grundstückspreise 
schaffen soll, gilt ab dem 1. Januar 2019. sind laut EHL stark im Steigen begriffen. Auf dem österrei-
chischen Immobilieninvestmentmarkt wurden 2018 Trans-
Österreich aktionen mit einem Gesamtvolumen von rund 4 Mrd. € 
umgesetzt, berichtet der Immobiliendienstleister EHL. 
Die österreichische Wirtschaft befindet sich in der Spätpha- Davon fallen 20 % in den Bereich der institutionellen Wohn-
se eines kräftigen Konjunkturaufschwungs. Gestützt auf eine  investments. Der österreichische Markt ist laut EHL für 
starke Inlandsnachfrage und eine solide Exportperformance,  nationale und internationale Investoren ungebrochen 
wird das Wachstum des realen BIP laut des Österreichi- attraktiv, das aktuelle Preisniveau wird trotz fallender 
schen Institut für Wirtschaftsforschung (WIFO) wie im  Renditen gut akzeptiert.
Vorjahr bei 2,7 % liegen und fällt damit deutlich höher aus als 
der Durchschnitt im Euro-Raum. Vor allem die Industriepro- Schweden
duktion sowie die Bau- und Dienstleistungen tragen zur 
aktuellen Hochkonjunktur bei. Die anhaltend positive  Nachdem Schwedens Wirtschaft im 3. Quartal 2018 mit 
Wirtschaftsentwicklung spiegelt sich auch auf dem Arbeits- einem Rückgang des BIP von 0,2 % ins Stocken geriet, dürfte 
markt wider: Das Stellenangebot und die Beschäftigung  sich das BIP im 4. Quartal 2018 – vor allem durch Konsum-
expandieren zügig und die Arbeitslosenquote sinkt erstmals  erholung der privaten Haushalte – mit einem Wachstum von 
seit 2013 mit 7,7 % unter die 8-%-Grenze der unselbstständi- 0,6 % wieder verbessert haben, berichtet das „Konjunktur-
gen Erwerbspersonen. Der Preisauftrieb ist nach Ansicht des  institutet“, das Nationale Institut für Wirtschaftsforschung 
WIFO noch ungewöhnlich verhalten und vergleichbar mit  (NIWF). Für die temporäre Flaute waren vorwiegend fallen-
dem Vorjahr. Die Inflationsrate, gemessen am Verbraucher- de Wohninvestitionen und ein vorübergehender Rückgang 
preisindex, liegt laut WKO für 2018 bei durchschnittlich 2,0 %  des privaten Konsums zu nennen. Allein der Verkauf von 
im Vergleich zum Vorjahr. Neuwagen ging drastisch zurück als temporäres Ergebnis 
des neuen Bonus-Malus-Systems bei der Kfz-Besteuerung 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —WIRTSCHAFTSBERICHT 101
seit Juli 2018, das den Anteil schadstoffarmer Autos erhöhen  besitzt, verbunden mit einem gesetzlichen Recht, eine 
soll. Für 2018 wird mit einem Anstieg des BIP von 1,9 %  bestimmte Wohneinheit zu belegen. Auf Landesebene 
gerechnet. Die meisten Anzeichen deuten darauf hin, dass  betrachtet, haben sich die Wohneigentumspreise stabilisiert, 
die Wirtschaft in 2018 ihren Höhepunkt erreicht hat. Sowohl  aber in den Ballungsräumen sind laut Swedbank neu gebaute 
die Verbraucher- als auch die Geschäftsklimaindikatoren zur  Eigentumswohnungen für Selbstnutzer weiterhin unter 
Wirtschaftsentwicklung sind in den letzten Monaten zurück- Druck. Zwar lag Valueguards HOX-Preisindex, der Index für 
gegangen. Die Nachfrage nach Arbeitskräften bleibt jedoch  die Preisentwicklung typischer Eigentumswohnungen und 
weiterhin lebhaft und der Beschäftigungsanstieg setzt sich  Einfamilienhäuser, im Dezember 2018 2,0 % höher als zwölf 
weiter fort. Auch die Außenhandelsbilanz ist weiterhin  Monate zuvor, beim Vergleich mit Dezember 2017 ist jedoch 
positiv insbesondere aufgrund sinkender Importe. Da  zu beachten, dass der Wohneigentumsmarkt nach einem 
Schweden rund drei Viertel seiner Güter in den EU-Raum  Rückgang im Herbst desselben Jahres einen Tiefpunkt 
exportiert, wirkt sich die Verlangsamung des europäischen  erreichte. Neben der Regeländerung bei Immobilienkrediten 
Wirtschaftswachstums direkt auf den schwedischen Export  dürfte auch das größere Angebot, welches neu auf den 
aus. Auch die Anlageinvestitionen haben positiv zum BIP  Markt kommt, zum Abkühlen der Preise beigetragen haben. 
beigetragen, während sich das Wachstum der Wohnungs- Dieses entsteht laut Newsec aber oft in einem zu teuren 
bauinvestitionen etwas verlangsamt hat. Saisonbereinigte  Marktsegment. Laut SABO leidet der schwedische Baumarkt 
und geglättete Daten zeigen eine Arbeitslosenquote von  unter sehr hohen Preisen. Nach mehreren Jahren reger 
6,2 % im Dezember 2018. Die Inflationsrate, gemessen am  Bautätigkeit hat der Wohnungsbau 2018 begonnen sich zu 
Verbraucherpreisindex, lag zum Jahresende im Vergleich  verlangsamen. Wegen der nachgebenden Preise und dem 
zum Vorjahresmonat bei 2,0 %. Daher hat die schwedische  großen Angebot an teuren Mieter-Eigentümer-Wohnungen 
Zentralbank – erstmals seit sieben Jahren – im Dezember  rechnet SEB mit einem Rückgang der Baustarts im Jahr 2018 
den Leitzins angehoben, der um 0,25 Prozentpunkte auf  auf 57.000 (2017: 65.000). Savills meldet ein nach wie vor 
-0,25 % stieg, da das Inflationsziel, dessen Rate sich bei rund  hohes Interesse an Immobilienanlagen in Schweden. Das 
2,0 % etabliert hat, erreicht ist. Investitionsvolumen am Transaktionsmarkt betrug 2018 159 
Mrd. SEK (+5 Mrd. SEK im Vergleich zum Vorjahr). Mit 
Das Warten auf eine neue Regierung hat indes ein Ende:  einem Gesamtinvestitionsvolumen von 51,5 Mrd. SEK 
Nach über vier Monaten nach der Wahl führt seit Januar  machten Wohnimmobilien rund ein Drittel des Transaktions-
2019 eine Minderheitsregierung aus Sozialdemokraten und  volumens aus, wobei ausländische Investoren ein wachsen-
Grünen das Land.  des Interesse an schwedischen Wohnimmobilien zeigten.
Nach Angaben des SABO – dem schwedischen Verband der 
kommunalen Wohnungsunternehmen – steht der Woh-
nungsmarkt stark unter Druck. In großen Teilen Schwedens 
und insbesondere in den Metropolregionen herrscht Woh-
nungsknappheit. Die Bevölkerung ist in den vergangenen 
Jahren stark gewachsen und wird voraussichtlich weiterhin 
schnell wachsen. Das Neubaugeschehen blieb in den ver-
gangenen Jahren hinter dem Bevölkerungszuwachs zurück. 
Daher rechnet das „Boverket“, das schwedische Amt für 
Wohnungswesen, Bauwesen und Raumordnung, in seiner 
Prognose vom Juni 2018 mit einem Baubedarf von jährlich 
93.000 Wohnungen bis 2020. Vor diesem Hintergrund setzte 
sich der Anstieg am Mietwohnungsmarkt in Schweden 
weiter fort. Nach Angaben des Statistischen Amtes Schwe-
dens stiegen die Mieten 2018 im Durchschnitt um 1,1 %, nach 
0,8 % in 2017. Im Gegensatz dazu gerieten die Preise am 
Markt für Wohneigentum Ende 2017 unter Druck. Strengere 
Vorschriften bei Immobilienfinanzierungen – angesichts der 
hohen Verschuldung der Haushalte im Zuge des Immobi-
lienbooms – trugen zu Preisrückgängen bei, die laut Europäi-
scher Kommission hauptsächlich von einer Schwäche im 
Segment der Mieter-Eigentümer-Wohnungen („Bostads-
rätt“) getrieben wurde. Der Begriff Mieter-Eigentümer-Woh-
nung bezieht sich auf eine in Schweden verbreitete genos-
senschaftliche Eigentumsstruktur für ein Mehrfamilienhaus, 
bei der jeder Bewohner einen Anteil am Gesamtgebäude 
102  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Gesamtentwicklung des Konzerns und Victoria Park haben wir unsere führende Marktposition 
weiter ausgebaut und unser Geschäft internationalisiert.
Geschäftsentwicklung 2018 im Überblick
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die 
Für  Vonovia war das Geschäftsjahr 2018 insgesamt sehr  Entwicklung der von uns prognostizierten Steuerungskenn-
erfolgreich. Wir haben unsere Unternehmensstrategie  zahlen sowie deren Zielerreichung im Geschäftsjahr 2018. 
konsequent umgesetzt. Durch die Akquisitionen  BUWOG  Darüber hinaus sind die neuen Steuerungskennzahlen 
Adjusted EBITDA Total und Group FFO dargestellt.
Letzte Prognose  
Quartalsmitteilung 
Ist 2017 Q3 2018 Ist 2018
Adjusted NAV/Aktie 38,49 € ~ 45 € 44,90 €
EPRA NAV/Aktie 43,88 € ~ 52 € 50,39 €
FFO 1* 919,5 Mio. € 1.050–1.070 Mio. € 1.064,7 Mio. €
FFO 1/Aktie** 1,90 € 2,03–2,07 € 2,06 €
Adjusted EBITDA Total 1.319,7 Mio. €   1.554,8 Mio. €
Group FFO 975,0 Mio. €   1.132,0 Mio. €
Group FFO/Aktie 2,01 €   2,18 €
Steigerung um   Leicht unter   Rückgang um  
CSI 1,6 % Vorjahr 2,6 %
* FFO1 2017 adjusted inkl. Holdingkosten Transaktion.
**   Basierend auf der jeweils aktuellen Anzahl Aktien, 2018: 518,1 Mio.
Der Adjusted NAV pro Aktie lag mit 44,90 € in 2018 16,7 %  Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage
über dem Vorjahreswert von 38,49 €. Dies entspricht einem 
EPRA NAV pro Aktie von 50,39 € (2017: 43,88 €). Maßgeb- Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns stellt 
lich für diesen Anstieg war das Ergebnis aus der Bewertung  sich insbesondere vor dem Hintergrund der soliden Finan-
von Investment Properties von 3.517,9 Mio. € (2017:  zierung, des damit verbundenen ausgewogenen Fälligkeits-
3.434,1 Mio. €). profils und der durch die ratinggestützten Anleihefinanzie-
rungen gewonnenen Finanzierungsflexibilität mit Blick auf 
Der FFO 1 stieg 2018 um 145,2 Mio. € auf 1.064,7 Mio. € (2017  organisches wie auch externes Wachstum als höchst positiv 
gemäß aktueller Abgrenzung 919,5 Mio. €) an und lag damit  dar. Fortlaufende Verbesserungen an den Bewirtschaftungs-
innerhalb der prognostizierten Bandbreite von 1.050– prozessen, der Ausbau des Value-add-Geschäftes, die 
1.070 Mio. €. Dies entspricht einem FFO 1 pro Aktie von  kontinuierlichen Recurring Sales sowie ein erfolgreiches 
2,06 € (2017: 1,90 €, letzte Prognose 2,03–2,07 €). Zu dem  Developmentgeschäft fördern eine kontinuierlich verbesser-
FFO-1-Anstieg hat im Wesentlichen das verbesserte Adjus- te Profitabilität.
ted EBITDA Rental beigetragen. Es stieg von 1.148,7 Mio. € in 
2017 im Wesentlichen akquisitionsbedingt auf 1.315,1 Mio. € 
in 2018 an. Der Zinsaufwand ohne Sondereinflüsse (FFO-1-  Ertragslage
Zins) lag 2018 mit 317,4 Mio. € 10,4 % über dem Vergleichs-
wert des Vorjahres von 287,5 Mio. €.  Die nachfolgenden Kennzahlen geben einen Überblick über 
die Entwicklung der Ertragslage von  Vonovia im Jahr 2018 
Der Kundenzufriedenheitsindex CSI war gegenüber dem  und deren Werttreiber. Im Vorjahresvergleich ist zu berück-
Vorjahreswert leicht rückläufig.  sichtigen, dass die B  UWOG im Jahr 2018 mit einem Ergeb-
nisbeitrag für die Monate April bis Dezember und die 
Victoria Park mit einem Ergebnisbeitrag für die Monate Juli 
bis Dezember enthalten ist. Die Kennzahlen werden gemäß 
dem neuen Steuerungssystem dargestellt. Die Vergleichs-
zahlen des Vorjahres werden gemäß der neuen Definition 
dargestellt.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —WIRTSCHAFTSBERICHT 103
Wesentliche Kennzahlen zur Ertragsentwicklung
Veränderung
in Mio. € 2017 2018 in %
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 2.391,6 2.708,2 13,2
  davon Mieteinnahmen Rental 1.667,9 1.894,2 13,6
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien 1.206,4 1.097,5 -9,0
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilienvorräten (Development) – 225,1 –
Adjusted EBITDA Total 1.319,7 1.554,8 17,8
  Adjusted EBITDA Rental 1.148,7 1.315,1 14,5
  Adjusted EBITDA Value-add 102,1 121,2 18,7
  Adjusted EBITDA Recurring Sales 62,2 79,1 27,2
  Adjusted EBITDA Development 6,7 39,4 >100
Group FFO 975,0 1.132,0 16,1
EBITDA IFRS 1.271,8 1.534,4 20,6
Monatliche Ist-Miete (€/m²) 6,27 6,52 4,0
Durchschnittliche Fläche eigener Wohnungen im Berichtszeitraum (in Tsd. m²) 22.056 24.293 10,1
Durchschnittliche Anzahl eigener Wohnungen (Anzahl WE) 352.848 384.777 9,0
Leerstandsquote in % 2,5 2,4 -0,1 pp
Instandhaltungsaufwand und substanzwahrende Investitionen (€/m²) 15,70 17,72 12,9
  davon Instandhaltungsaufwand (€/m²) 11,70 11,92 1,9
  davon substanzwahrende Investitionen (€/m²) 4,00 5,79 44,8
Anzahl erworbener Einheiten 24.847 63.706 >100
Anzahl verkaufter Einheiten 11.780 15.102 28,2
  davon Recurring Sales 2.608 2.818 8,1
  davon Non-core Disposals 9.172 12.284 33,9
Mitarbeiter (Anzahl zum 31. Dezember) 8.448 9.923 17,5
Die Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung lagen mit  Das Adjusted EBITDA Total stieg um 235,1 Mio. € von 
2.708,2 Mio. € um 13,2 % über dem Vergleichswert des  1.319,7 Mio. € im Geschäftsjahr 2017 auf 1.554,8 Mio. € in 2018 
Vorjahres von 2.391,6 Mio. €. Maßgeblich für diesen Anstieg  an. Dazu haben alle Segmente positiv beigetragen. Das 
waren die im Geschäftsjahr 2018 erfolgten Akquisitionen.  Adjusted EBITDA Rental stieg um 14,5 % von 1.148,7 Mio. € in 
Insgesamt stiegen die Mieteinnahmen im Rental Segment  2017 auf 1.315,1 Mio. € an. Das Adjusted EBITDA Value-add 
von 1.667,9 Mio. € um 13,6 % auf 1.894,2 Mio. € an. Von den  stieg um 18,7 % von 102,1 Mio. € in 2017 auf 121,2 Mio. € in 2018 
Mieteinnahmen des Segments Rental entfallen 1.751,4 Mio. €  an. Das Adjusted EBITDA Recurring Sales lag mit 79,1 Mio. € 
auf Mieteinnahmen in Deutschland (2017: 1.639,3 Mio. €),  27,2 % über dem Vorjahreswert von 62,2 Mio. €. Das Adjusted 
83,1 Mio. € auf Mieteinnahmen in Österreich (2017: 25,8 Mio.  EBITDA Development lag in 2018 bei 39,4 Mio. € (2017: 
€) sowie 58,4 Mio. € auf Schweden. 6,7 Mio. €, eigener Neubau VTS).
Zum Jahresende 2018 bewirtschaftete  Vonovia ein Portfolio  Der Group FFO stieg von 975,0 Mio. € in 2017 um 16,1 % auf 
von 395.769 eigenen Wohnungen (2017: 346.644). Dabei  1.132,0 Mio. € in 2018 an. Die in den Group FFO einfließenden 
haben wir im Laufe des Jahres 2018 insgesamt (Recurring  FFO-Zinsen lagen 2018 bei 328,8 Mio. € (2017: 287,5 Mio. €), 
Sales und Non-core Disposals) 15.102 Einheiten verkauft  die laufenden FFO-Steuern lagen bei 36,5 Mio. € (2017: 
(2017: 11.780) und 63.706 Einheiten (2017: 24.847) akquiriert. 22,6 Mio. €). Die FFO-Steuern umfassen dabei keine laufen-
den Ertragsteuern, die aus Verkäufen des Segments Non-
Zu den Erlösen aus der Immobilienbewirtschaftung trugen  core Disposals resultieren.
2018 das  BUWOG-Portfolio mit 242,1 Mio. € sowie das 
Victoria-Park-Portfolio mit 59,5 Mio. € bei. Zum Jahresende 2018 beschäftigte  Vonovia 9.923 Mitarbei-
ter (2017: 8.448). 
Die Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien lagen mit 
1.097,5 Mio. € um 9,0 % unter dem Vergleichswert des 
Vorjahres von 1.206,4 Mio. €.
104  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Group FFO
Die nachfolgenden Kennzahlen geben einen Überblick über 
die Entwicklung des Group FFO und weiterer Werttreiber im 
Berichtszeitraum. 
 
Veränderung
in Mio. € 2017 2018 in %
Mieteinnahmen Rental 1.667,9 1.894,2 13,6
Aufwendungen für Instandhaltung -258,0 -289,7 12,3
Operative Kosten Rental* -261,2 -289,4 10,8
Adjusted EBITDA Rental 1.148,7 1.315,1 14,5
Umsätze Value-add 1.170,5 1.462,2 24,9
  davon externe Umsätze 161,6 203,9 26,2
  davon interne Umsätze 1.008,9 1.258,3 24,7
Operative Kosten Value-add -1.068,4 -1.341,0 25,5
Adjusted EBITDA Value-add 102,1 121,2 18,7
Erlöse aus der Veräußerung Recurring Sales 305,9 356,1 16,4
Verkehrswertabgänge bereinigt um periodenfremde Effekte aus zur Veräußerung 
 gehaltenen Immobilien Recurring Sales -230,6 -262,8 14,0
Bereinigtes Ergebnis Recurring Sales 75,3 93,3 23,9
Vertriebskosten Recurring Sales -13,1 -14,2 8,4
Adjusted EBITDA Recurring Sales 62,2 79,1 27,2
Erlöse aus der Veräußerung von Developmentobjekten to sell – 225,1 –
Herstellkosten Development to sell – -181,8 –
Rohertrag Development to sell – 43,3 –
Fair value Development to hold 23,3 98,0 >100
Herstellkosten Development to hold -16,6 -79,3 >100
Rohertrag Development to hold** 6,7 18,7 >100
Operative Kosten Development – -22,6 –
Adjusted EBITDA Development 6,7 39,4 >100
Adjusted EBITDA Total 1.319,7 1.554,8 17,8
Zinsaufwand FFO -287,5 -328,8 14,4
Laufende Ertragsteuern FFO  -22,6 -36,5 61,5
Konsolidierung*** -34,6 -57,5 66,2
Group FFO 975,0 1.132,0 16,1
* Vorjahreswert adjusted inkl. Holdingkosten Transaktion.
** Vorjahreswert Neubau VTS.
*** Davon Zwischengewinne 2018: 38,8 Mio. € (2017: 27,9 Mio. €), Bewertungsergebnis Neubau/Development to hold 2018: 18,7 Mio. € (2017: 6,7 Mio. €).
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —WIRTSCHAFTSBERICHT 105
Per Ende Dezember 2018 war unser Wohnungsbestand  stockungsmaßnahmen, ergibt sich eine organische Mietstei-
weiterhin nahezu voll vermietet. Der Leerstand der Wohnun- gerung von insgesamt 4,4 %. Die durchschnittliche monat-
gen lag mit 2,4 % leicht unter dem Vergleichswert Ende 2017  liche Ist-Miete lag per Ende Dezember 2018 bei 6,52 €/m² 
von 2,5 %. Die Mieteinnahmen im Segment Rental stiegen  gegenüber 6,27 €/m² per Ende 2017. Per Ende 2018 lag die 
von 1.667,9 Mio. € in 2017 um 13,6 % auf 1.894,2 Mio. € in 2018  monatliche Ist-Miete im Österreich-Portfolio bei 4,53 €/m² 
an. Dazu trug die  BUWOG mit einem Volumen in Höhe von  sowie 9,11 €/m² im Schweden-Portfolio. In den Mieteinnahmen 
155,5 Mio. € und die Victoria Park mit einem Volumen in Höhe  der österreichischen Immobilien bestände sind zusätzlich 
von 58,4 Mio. € bei. Die Mieteinnahmen im Segment Rental  EVB-Beiträge (Erhaltungs- und Verbesserungsbeiträge) 
von insgesamt 1.894,2 Mio. € entfallen mit 1.751,4 Mio. € auf  berücksichtigt. Die Mieteinnahmen der Bestände in Schwe-
das Portfolio in Deutschland, 83,1 Mio. € auf das Portfolio in  den stellen Inklusivmieten dar, d. h. Betriebs- und Heizkosten 
Österreich und mit 58,4 Mio. € auf das Portfolio in S chweden.  sind in den Mieteinnahmen enthalten.
Insgesamt konnten die Mietsteigerungen die Abgänge aus 
Portfoliobereinigung mehr als kompensieren. Die marktbe- Im Berichtszeitraum 2018 haben wir unsere Modernisie-
dingte Steigerung der Mieten lag bei 1,3 %. Durch Wohnwert- rungs- und Instandhaltungsstrategie weiter erfolgreich 
verbesserungen im Rahmen unseres Modernisierungspro- umgesetzt. Das Gesamtvolumen stieg von 1.124,8 Mio. € in 
gramms konnten wir darüber hinaus einen Mietanstieg von  2017 auf 1.569,4 Mio. € in 2018. Dazu trug eine Steigerung 
2,9 % realisieren. Die entsprechende like-for-like Mietsteige- des Modernisierungsvolumens inkl. Neubau von 778,6 Mio. € 
rung betrug im Berichtszeitraum 2018 4,2 %. Berücksichtigt  in 2017 um 46,3 % auf 1.139,0 Mio. € in 2018 bei. 
man zudem die Mietsteigerung aus Neubau- und Auf-
Instandhaltung und Modernisierung
Veränderung
in Mio. € 2017 2018 in %
Aufwendungen für Instandhaltung 258,0 289,7 12,3
Substanzwahrende Investitionen 88,2 140,7 59,5
Modernisierungsmaßnahmen* 778,6 1.139,0 46,3
Gesamtsumme der Modernisierungs- und Instandhaltungsleistungen 1.124,8 1.569,4 39,5
* inkl. Neubau: 2018: 234,3 Mio. €, 2017 65,7 Mio. €.
Die operativen Kosten Rental lagen im Berichtszeitraum 2018  leistung im Bereich Energielieferung aufgebaut. Insgesamt 
mit 289,4 Mio. € um 10,8 % über den Vergleichszahlen 2017  wurden von uns 8.500 Haushalte direkt mit Energie beliefert. 
von 261,2 Mio. €. Diese Entwicklung ist im Wesentlichen auf 
das größere Portfolio bedingt durch die Akquisitionen  Die externen Umsätze aus den Value-add-Aktivitäten mit 
 BUWOG und Victoria Park zurückzuführen. Insgesamt stieg  unseren Endkunden stiegen von 161,6 Mio. € in 2017 um 
das adjusted EBITDA Rental von 1.148,7 Mio. € in 2017 um  26,2 % auf 203,9 Mio. € in 2018 an. Die konzerninternen 
14,5 % auf 1.315,1 Mio. € in 2018 an. Umsätze stiegen im gleichen Zeitraum von 1.008,9 Mio. € 
um 24,7 % auf 1.258,3 Mio. € an. Insgesamt ergibt sich damit 
Das Segment Value-add haben wir im Geschäftsjahr 2018  ein Anstieg der Value-add-Umsätze von 1.170,5 Mio. € im 
weiter ausgebaut. Weiterhin trugen dazu maßgeblich die  Geschäftsjahr 2017 um 24,9 % auf 1.462,2 Mio. € in 2018 an. 
gesteigerten Leistungen unserer Handwerkerorganisation  Das adjusted EBITDA Value-add lag in 2018 mit 121,2 Mio. € 
bei. So konnten wir unsere Investitionen zur Bestandsver- um 18,7 % über dem Vergleichswert des Vorjahres.
besserung erneut fortsetzen. Darüber hinaus haben wir im 
Berichtszeitraum 2018 auch unsere Geschäftsaktivitäten in  Die EBITDA-Marge des Kerngeschäfts, ermittelt aus dem 
den Bereichen Wohneigentumsverwaltung, Versorgung  Adjusted EBITDA Operations (Summe aus Adjusted EBITDA 
unserer Mieter mit Kabelfernsehen, Messdienstleistungen  Rental und Adjusted EBITDA Value-add inkl. Berücksichti-
sowie Versicherungs- und Wohnumfelddienstleistungen  gung von Konsolidierungseffekten) im Verhältnis zu den 
weiter ausgebaut. Als führender Immobiliendienstleister  Mieteinnahmen im Konzern, entwickelte sich im Berichts-
betreut  Vonovia Immobilien Treuhand in Summe nunmehr  zeitraum erneut positiv. Sie stieg für  Vonovia von 73,2 % in 
rund 107.000 Einheiten, darunter rund 84.000 Wohnungen  2017 auf 73,6 % in 2018 an.
von Dritten. Darüber hinaus haben wir unsere neue Dienst-
106  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Im Geschäftsjahr 2018 haben wir unsere selektive Verkaufs- velopment to hold wurde ein Fair Value von 98,0 Mio. € 
strategie weiter fortgesetzt. Wir weisen im Segment Recur- ausgewiesen, davon entfielen 66,0 Mio. € auf die Projekt-
ring Sales alle Geschäftsaktivitäten für den Einzelverkauf von  entwicklung in Deutschland und 32,0 Mio. € auf die Projekt-
Wohnungen (Privatisierung) aus.  entwicklung in Österreich. Der daraus resultierende Roh-
ertrag für Development to hold betrug 18,7 Mio. €, davon 
Im Segment Recurring Sales lagen die Erlöse aus der Veräu- entfielen 12,9 Mio. € auf die Projektentwicklung in Deutsch-
ßerung von Immobilien in 2018 mit 356,1 Mio. € 16,4 % über  land und 5,8 Mio. € auf die Projektentwicklung in Österreich. 
dem Vergleichswert 2017 von 305,9 Mio. €; davon entfallen  Das Adjusted EBITDA für das Segment Development lag  
268,7 Mio. € auf Verkäufe in Deutschland (2017: 269,2 Mio. €)  im Geschäftsjahr 2018 bei 39,4 Mio. €. Im Bereich Develop-
und 87,4 Mio. € auf Verkäufe in Österreich (2017: 36,7 Mio.€).  ment to sell wurden insgesamt 470 Einheiten fertiggestellt, 
In 2018 privatisierten wir 2.818 Wohnungen (2017: 2.608),  davon 128 in Deutschland und 342 in Österreich. Im 
davon 2.393 in Deutschland (2017: 2.444) und 425 in Öster- Bereich Develop ment to hold wurden insgesamt 478 
reich (2017: 164). Das Adjusted EBITDA Recurring Sales lag  Einheiten fertiggestellt, davon 297 in Deutschland und 181 in 
in 2018 mit 79,1 Mio. € 27,2 % über dem Vergleichswert 2017  Österreich. Zum Jahresende 2018 sind insgesamt 11.786 
von 62,2 Mio. €. Der Verkehrswert-Step-up Recurring Sales  Einheiten in der Developmentpipeline gelistet. 
lag im Berichtszeitraum 2018 mit 35,5 % über dem Ver-
gleichswert von 32,6 % in 2017. Hier wirkten sich die erfolgten  Im Geschäftsjahr 2018 stieg die führende Kennzahl für die 
Aufwertungen der Immobilien aus.  nachhaltige Ertragskraft des Kerngeschäfts, der Group FFO, 
um 16,1 % von 975,0 Mio. € auf 1.132,0 Mio. € an. Maßgeblich 
Außerhalb des Segments Recurring Sales haben wir im  dazu trug die positive Entwicklung des Adjusted EBITDA 
Rahmen der Bestandsbereinigung 12.284 Non-core Disposals  Total bei. Es stieg im Berichtszeitraum von 1.319,7 Mio. € um 
veräußert (2017: 9.172). Der Verkehrswert-Step-up bei  17,8 % auf 1.554,8 Mio. € an. 
Non-core Disposals lag mit 23,0 % über dem Vergleichswert 
des Vorjahreszeitraums von 7,9 %. Zu dem Anstieg haben im  Die im Adjusted EBITDA Total eliminierten Sondereinflüsse 
Wesentlichen ein Paketverkauf in Norddeutschland sowie in  lagen im Geschäftsjahr 2018 mit 106,6 Mio. € 22,7 % über 
Zwickau mit überdurchschnittlichen Margen beigetragen. dem Vergleichswert des Vorjahres von 86,9 Mio. €. Dabei 
sind in den Akquisitionskosten inkl. Integrationskosten in 
Im Geschäftsjahr 2018 wurden erstmalig die Ergebnisbeiträ- 2018 20,0 Mio. € für Akquisitionen früherer Jahre enthalten, 
ge des Segments Development ausgewiesen. Im Bereich  denen ein steuerlicher Ertrag in gleicher Höhe gegenüber-
Development to sell lagen die Erlöse aus der Veräußerung  steht und damit im Periodenergebnis kompensiert wird. 
bei 225,1 Mio. €, davon entfielen 107,8 Mio. € auf die Projekt- Berücksichtigt man diesen Sachverhalt lagen die Sonderein-
entwicklung in Deutschland und 117,2 Mio. € auf die Projekt- flüsse im Geschäftsjahr bei 86,6 Mio. € und damit auf Höhe 
entwicklung in Österreich. Daraus resultierte ein Rohertrag  des Vergleichswerts des Vorjahres von 86,9 Mio. €. Im 
aus Development to sell von 43,3 Mio. €. Im Bereich De- Einzelnen stellen sich die Sondereinflüsse wie folgt dar.
Sondereinflüsse
Veränderung
in Mio. € 2017 2018 in %
Akquisitionskosten inkl. Integrationskosten* 48,9 87,8 79,6
Abfindungen/Altersteilzeitprogramme 13,9 18,3 31,7
Geschäftsmodelloptimierung/Entwicklung neuer Geschäftsfelder 22,5 0,8 -96,4
Refinanzierung und Eigenkapitalmaßnahmen 1,6 -0,3 –
Summe Sondereinflüsse 86,9 106,6 22,7
*  Einschließlich Übernahmekosten sowie im Zusammenhang mit den Akquisitionen stehende Einmalaufwendungen wie integrationsbedingte Personalmaßnahmen, Ausweis der Vorjahreszahlen 
gemäß aktueller Berichtsstruktur 2018.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —WIRTSCHAFTSBERICHT 107
Das Finanzergebnis änderte sich von -326,3 Mio. € in 2017 
auf -440,1 Mio. € in 2018. Aus dem Finanzergebnis leitet sich 
der Zinsaufwand FFO wie folgt ab:
Überleitung Finanzergebnis/Zinsaufwand FFO
Veränderung
in Mio. € 2017 2018 in %
Erträge aus Ausleihungen 1,6 2,2 37,5
Zinserträge 25,1 6,8 -72,9
Zinsaufwendungen -353,0 -449,1 27,2
Finanzergebnis* -326,3 -440,1 34,9
Anpassungen:      
Transaktionskosten 7,9 14,2 79,7
Vorfälligkeitsentschädigung und Bereitstellungszinsen 16,4 8,4 -48,8
Effekte aus der Bewertung originärer Finanzinstrumente -8,8 14,9 –
Derivate -3,9 14,3 –
Zinsanteil Zuführungen Rückstellungen 9,0 9,1 1,1
Zinsabgrenzungen 3,1 43,4 >100
Zinsen auf Steuern Vorjahre – 20,3 –
Sonstige Effekte 2,6 13,5 >100
Zinszahlungssaldo -300,0 -302,0 0,7
Korrektur Zinsabgrenzungen -3,1 -43,4 >100
Korrektur Finanzerträge aus Beteiligungen an anderen Wohnungsunternehmen 13,0 14,0 7,7
Korrektur Zinszahlungen wegen Steuern 2,6 2,6 –
Zinsaufwand FFO** -287,5 -328,8 14,4
*   Ohne Erträge aus übrigen Beteiligungen.
**  Davon im Geschäftsjahr 2018: FFO-1-Zinsen 317,4 Mio. €, Zinsen Segment Development 11,4 Mio. €.
Der Zinsaufwand FFO lag mit -328,8 Mio. € in 2018 um  Im Berichtszeitraum 2018 betrug das Periodenergebnis 
14,4 % über dem Vergleichswert von -287,5 Mio. € im  2.402,8 Mio. €. Es lag um 6,4 % unter dem Vergleichswert 
 Wesentlichen aufgrund der 100-%-Fremdfinanzierung der  des Vorjahres von 2.566,9 Mio. €. Die B  UWOG trug im 
 BUWOG-Akquisition. Des Weiteren sind mit der  BUWOG  Berichtszeitraum 2018 insgesamt ein Adjusted EBITDA von 
und der Victoria Park zusätzliche originäre Zinsen aus dem  221,9 Mio. €, die Victoria Park ein Adjusted EBITDA von 
operativen Geschäft in Höhe von 38,8 Mio. € angefallen. 33,7 Mio. € zum Konzernperiodenergebnis bei.
108  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Die bisherige Kennzahl FFO 1 leitet sich vom Periodenergeb-
nis wie folgt ab:
Überleitung Periodenergebnis/FFO
Veränderung
in Mio. € 2017 2018 in %
Periodenergebnis 2.566,9 2.402,8 -6,4
Finanzergebnis* 326,3 440,1 34,9
Ertragsteuern 1.440,5 1.471,5 2,2
Abschreibungen 372,2 737,9 98,3
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties -3.434,1 -3.517,9 2,4
= EBITDA IFRS 1.271,8 1.534,4 20,6
Sondereinflüsse 86,9 106,6 22,7
Effekte aus zur Veräußerung gehaltenen Immobilien -10,7 -0,5 -95,3
Finanzerträge aus Beteiligungen an anderen Wohnungsunternehmen -13,0 -14,0 7,7
= Bereinigtes EBITDA 1.335,0 1.626,5 21,8
Bereinigtes EBITDA Vertrieb -112,1 -208,3 85,8
Bereinigtes EBITDA Development (exkl. Rohertrag to hold) – -20,7 –
= Bereinigtes EBITDA Operations 1.222,9 1.397,5 14,3
Zinsaufwand FFO 1** -287,5 -317,4 10,4
Laufende Ertragsteuern FFO 1 -15,9 -15,4 -3,1
= FFO 1 919,5 1.064,7 15,8
Substanzwahrende Investitionen -85,7 -137,7 60,7
= AFFO 833,8 927,0 11,2
Laufende Ertragsteuern Vertrieb -19,2 -53,9 >100
FFO 2 (FFO 1 inkl. bereinigtes EBITDA Vertrieb/laufende Ertragsteuern Vertrieb) 1.012,4 1.219,1 20,4
FFO 1 pro Aktie in €*** 1,90 2,06 8,4
AFFO pro Aktie in €*** 1,72 1,79 4,1
* Ohne Erträge aus Beteiligungen
**  Inkl. Finanzerträge aus Beteiligungen an anderen Wohnungsunternehmen
*** Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien: 31.12.2018: 518.077.934 und 31.12.2017: 485.100.826
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —WIRTSCHAFTSBERICHT 109
Im Rahmen der Umstellung des Steuerungssystems erfolgt 
fortan die Überleitung des Periodenergebnisses auf den 
Group FFO:
Überleitung Periodenergebnis/Group FFO
Veränderung
in Mio. € 2017 2018 in %
Periodenergebnis 2.566,9 2.402,8 -6,4
Finanzergebnis* 326,3 440,1 34,9
Ertragsteuern 1.440,5 1.471,5 2,2
Abschreibungen 372,2 737,9 98,3
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties -3.434,1 -3.517,9 2,4
= EBITDA IFRS 1.271,8 1.534,4 20,6
Sondereinflüsse 86,9 106,6 22,7
Effekte aus zur Veräußerung gehaltenen Immobilien -10,7 -0,5 -95,3
Finanzerträge aus Beteiligungen an anderen Wohnungsunternehmen -13,0 -14,0 7,7
Sonstiges (Non-core Disposals) -49,9 -129,2 >100
Zwischengewinne 27,9 38,8 39,1
Bewertungsergebnis Neubau/Development to hold 6,7 18,7 >100
= Adjusted EBITDA Total 1.319,7 1.554,8 17,8
Zinsaufwand FFO** -287,5 -328,8 14,4
Laufende Ertragsteuern FFO -22,6 -36,5 61,5
Konsolidierung -34,6 -57,5 66,2
= Group FFO 975,0 1.132,0 16,1
Group FFO pro Aktie in €*** 2,01 2,18 8,7
* Ohne Erträge aus Beteiligungen
**  Inkl. Finanzerträge aus Beteiligungen an anderen Wohnungsunternehmen
*** Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien: 31.12.2018: 518.077.934 und 31.12.2017: 485.100.826
Vermögenslage
Konzernbilanzstruktur
31.12.2017 31.12.2018
  in Mio. € in % in Mio. € in %
Langfristige Vermögenswerte 36.719,6 97,9 47.639,6 96,5
Kurzfristige Vermögenswerte 796,7 2,1 1.748,0 3,5
Aktiva 37.516,3 100,0 49.387,6 100,0
Eigenkapital 16.691,2 44,5 19.664,1 39,8
Langfristige Schulden 18.585,2 49,5 25.577,8 51,8
Kurzfristige Schulden 2.239,9 6,0 4.145,7 8,4
Passiva 37.516,3 100,0 49.387,6 100,0
110  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Das Gesamtvermögen des Konzerns stieg im Vergleich zum  der Kapitalerhöhung in Höhe von 1.257,4 Mio. €, dem 
31. Dezember 2017 von 37.516,3 Mio. € um 11.871,3 Mio. €   Perioden ergebnis des Geschäftsjahres 2018 in Höhe von 
auf 49.387,6 Mio. €. Diese Erhöhung resultiert im Wesent- 2.402,8 Mio. € sowie gegenläufig der Ausschüttung in Höhe 
lichen aus der Erhöhung der Investment Properties von  von 640,3 Mio. €. Die Veränderung der Minderheitenanteile 
33.182,8 Mio. € um 10.308,1 Mio. € auf 43.490,9 Mio. €, wovon  in Höhe von 173,5 Mio. € resultiert zum einen aus dem 
6.537,5 Mio. € aus der Einbeziehung der  BUWOG-Gruppe  Ergebnisanteil von Minderheitsgesellschaftern in Höhe von 
und der Victoria-Park-Gruppe und 3.517,9 Mio. € aus der  96,3 Mio. € sowie aus der Einbeziehung der Victoria Park.
Immobilienbewertung resultieren. Ferner stieg das Vermö-
gen in Folge eines Anstiegs des Geschäfts- oder Firmenwerts  Die Eigenkapitalquote beträgt damit 39,8 % im Vergleich zu 
von 2.613,5 Mio. € um 228,9 Mio. € auf jetzt 2.842,4 Mio. €  44,5 % am Jahresende 2017.
wegen der Erstkonsolidierung der  BUWOG und der Victoria 
Park. Für den Markennamen  BUWOG Group wurde im  Die Schulden stiegen von 20.825,1 Mio. € um 8.898,4 Mio. € 
Zusammenhang mit dem Developmentgeschäft im Rahmen  auf 29.723,5 Mio. € an. Dabei stieg die Summe der originären 
der Kaufpreisallokation ein Wert von 66,6 Mio. € angesetzt.  Finanzschulden um 6.075,5 Mio. € an, davon 2.896,3 Mio. € 
Geschäfts- oder Firmenwerte sowie das Markenrecht  aufgrund der Einbeziehung der Victoria Park und der 
betragen 5,9 % des Gesamtvermögens. Das kurzfristige    BUWOG und 3.179,21 Mio. € aus der Nettoneuaufnahme im 
Vermögen erhöhte sich im Wesentlichen durch einen  Wesentlichen zur Akquisitionsfinanzierung. Ferner beinhal-
Anstieg der Forderungen aus Lieferung und Leistungen und  ten die Schulden sogenannte Mieterfinanzierungsbeiträge, 
der Immobilienvorräte aufgrund der Einbeziehung des  eine für Österreich typische Verbindlichkeitenposition 
 BUWOG-Developmentgeschäfts. Darüber hinaus stiegen  gegenüber Mietern aufgrund von deren früheren Zahlungen 
die liquiden Mittel um 281,5 Mio. € an. zu festgelegten Erhaltungs- und Finanzierungsposten.
Die Aufwertung der Immobilienbestände des Geschäftsjah- Net Asset Value 
res 2018 in Höhe von 3.517,9 Mio. € hatte zur Folge, dass sich   Vonovia orientiert sich bei der Net-Asset-Value (NAV)- 
der Buchwert der von der Bewertung betroffenen Gruppen  Darstellung an den Verlautbarungen der EPRA (European 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (Regionen)  Public Real Estate Association). Zum Ende des Geschäfts-
erhöhte, wodurch es im Umkehrschluss zu einer Wertbe- jahres lag der EPRA NAV mit 26.105,0 Mio. € 22,6 % über 
richtigung der auf die Regionen allokierten Geschäfts- oder  dem Vorjahreswert von 21.284,6 Mio. €. Der EPRA NAV pro 
Firmenwerte in Höhe von 681,2 Mio. € kam. Aktie entwickelte sich von 43,88 € Ende 2017 auf 50,39 € 
Ende 2018. Zum Jahresende 2018 lag der Adjusted NAV mit 
Zum 31. Dezember 2018 betrug der Gross-Asset-Value  23.262,6 € 24,6 % über dem Vergleichswert des Vorjahres 
(GAV) des Immobilienvermögens 44.226,9 Mio. €, dies  von 18.671,1 Mio. €. Dies entspricht einem Anstieg des 
entspricht 89,6 % des Gesamtvermögens im Vergleich zu  Adjusted NAV pro Aktie von 38,49 € auf 44,90 € Ende 2018. 
33.424,9 Mio. € oder 89,1 % zum Jahresende 2017. Maßgeblichen Einfluss auf den NAV hatte die Neubewer-
tung der Immobilienbestände. Das Ergebnis aus der Bewer-
Der Anstieg des Eigenkapitals von 16.691,2 Mio. € um  tung der Investment Properties lag im Geschäftsjahr 2018 
2.972,9 Mio. € auf 19.664,1 Mio. € resultiert insbesondere aus  bei 3.517,9 Mio. € (2017: 3.434,1 Mio. €).
Nettovermögensdarstellung (NAV) 
Veränderung
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018 in %
Eigenkapital der Anteilseigner von  Vonovia 15.080,8 17.880,2 18,6
Latente Steuern auf Investment Properties 6.185,7 8.161,1 31,9
Zeitwert der derivativen Finanz instrumente* 26,9 87,2 >100
Latente Steuern auf derivative Finanzinstrumente -8,8 -23,5 >100
EPRA NAV 21.284,6 26.105,0 22,6
Goodwill -2.613,5 -2.842,4 8,8
Adjusted NAV 18.671,1 23.262,6 24,6
EPRA NAV pro Aktie in €** 43,88 50,39 14,8
Adjusted NAV pro Aktie in €** 38,49 44,90 16,7
*  Bereinigt um Effekte aus Fremdwährungsswaps
** Basierend auf Anzahl Aktien zum Stichtag 31.12.2018: 518.077.934, 31.12.2017: 485.100.826 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —WIRTSCHAFTSBERICHT 111
In einem Betrachtungszeitraum von fünf Jahren konnte  zu einem deutlichen Anstieg der Mieten führt. Darüber 
 Vonovia kontinuierlich Werte schaffen und den NAV wie  hinaus verstärken die umfangreichen Investitionen in ener-
auch den GAV (Gross Asset Value) in jedem Jahr erhöhen. getische Modernisierungen unserer Gebäude und die 
Verbesserung der Wohnungsausstattung die Mietentwick-
lung. Gleichzeitig ist der Wohnimmobilienmarkt weiterhin 
besonders dynamisch. Die Renditeerwartungen von Immobi-
in Mio. € EPRA NAV GAV
lienkäufern sind weiter zurückgegangen, sodass sich eine 
2018 26.105,0 44.226,9 Steigerung der Marktwerte über die Mietentwicklung hinaus 
ergeben hat (Yield Compression). Die positiven Effekte aus 
2017 21.284,6 33.424,9
der verstärkten Nachfrage, der Modernisierung sowie aus 
2016 17.047,1 27.106,4
der Yield Compression führten im Vergleich zum Vorjahr zu 
2015 13.988,2 24.153,9
einer deutlichen Wertsteigerung unseres Immobilienbestan-
2014 6.578,0 12.757,1
des, bereinigt um An- und Verkäufe, in Höhe von 13,0 %. Das 
Immobilienvermögen wird zusätzlich zur internen Bewer-
tung in Deutschland auch durch die unabhängigen Gutach-
Verkehrswerte ter CBRE GmbH und Savills Sweden AB in Zusammenarbeit 
Wesentliche Marktentwicklungen und Bewertungspara- mit Malmöbryggan Fastighetsekonomi AB bewertet. Der aus 
meter, die die Verkehrswerte von  Vonovia beeinflussen,  dem CBRE-Gutachten resultierende Marktwert weicht im 
werden regelmäßig überprüft. Neben der Neubewertung  Ergebnis weniger als 0,1 % vom internen Bewertungsergebnis 
zum 30. Juni 2018 erfolgte zum Jahresende eine Neubewer- ab, für Schweden, Österreich und den deutschen Bestand 
tung des kompletten Portfolios. der  BUWOG wurde das Ergebnis der externen Bewertung 
übernommen.
Wie auch in 2017 hat sich der Bestand von  Vonovia sehr 
positiv entwickelt. Die Nachfrage nach Wohnungen in  Die Verkehrswerte verteilen sich auf die strategischen 
Ballungsräumen ist weiterhin stärker als das Angebot, was  Portfoliocluster des Immobilienbestandes wie folgt: 
Wohneinheiten Verkehrswert* (in Mio. €)
31.12.2017 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2018
Strategic 319.014 323.056 30.508,0 34.360,5
Operate 101.697 74.775 10.252,9 8.594,2
Invest 217.317 248.281 20.255,1 25.766,3
Recurring Sales 14.099 29.563 1.509,7 3.670,0
Non-core Disposals 11.473 5.832 535,6 597,9
 Vonovia Deutschland 344.586 358.451 32.553,3 38.628,4
 Vonovia Österreich 2.058 23.030 551,6 2.517,0
 Vonovia Schweden   14.288   1.737,7
Gesamt 346.644 395.769 33.104,9 42.883,0
*  Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive 1.356,8 Mio. € (Vorjahr: 331,4 Mio. €), davon 405,1 Mio. € unbebaute Grundstücke und vergebene Erbbaurechte, 302,5 Mio. € Anlagen im Bau, 
492,6 Mio. € Development und 156,6 Mio. € Sonstige.
112  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Regelmäßige Verkehrswertermittlung schafft transparente   Die Einzelheiten zur Bilanzierung und Bewertung der Invest-
Bewertung des Immobilienbestandes ment Properties erörtern wir ausführlich im Konzernanhang 
Die Ermittlung und Darstellung von Verkehrswerten dient  (Kapitel 23).
innerhalb des Unternehmens als Steuerungsgröße und nach 
außen zur transparenten Darstellung der Wertentwicklung  Der Verkehrswert des Immobilienbestandes von V  onovia mit 
unserer Vermögensgegenstände. Wohngebäuden, Gewerbeobjekten, Garagen und Stellplätzen 
sowie Projektentwicklungen, unbebauten Grundstücken und 
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes des Woh- vergebenen Erbbaurechten belief sich zum 31. Dezember 
nungsportfolios erfolgte in Übereinstimmung mit IAS 40 und  2018 auf 44.239,9 Mio. € (Vorjahr: 33.436,3 Mio. €). Die 
IFRS 13 sowie in Anlehnung an die Definition des Market  Ver kehrswertermittlung führte insgesamt zu einem Ergebnis 
Value des International Valuation Standard Committee. aus der Bewertung von Investment Properties in Höhe von 
3.517,9 Mio. €.
Die Bewertungsmethodik von  Vonovia folgt der sogenannten 
Discounted-Cashflow-Methodik (DCF). In der DCF-Methodik 
werden die Verkehrswerte aus den Einnahmen und Ausga-
ben einer Immobilie abgeleitet. Im Rahmen des DCF-Verfah-
rens werden die erwarteten künftigen Einnahmen und 
Ausgaben einer Immobilie über einen Zeitraum von zehn 
Jahren prognostiziert und dann auf den Bewertungsstichtag 
als Barwert diskontiert. Die Einnahmen setzen sich im 
Wesentlichen aus erwarteten Mieteinnahmen (aktuell 
erzielte Nettokaltmiete, Marktmieten sowie Marktmieten-
entwicklung) unter Berücksichtigung von Erlösschmälerun-
gen aus Leerstand zusammen. Diese sind für jeden Standort 
aus den aktuellen Mietspiegeln und Mietpreisspiegeln 
(empirica und IVD) sowie aus Studien zur räumlichen 
Prosperität (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumfor-
schung, Prognos, empirica, Bertelsmann Stiftung u. a.) 
abgeleitet.
Auf der Kostenseite sind Instandhaltungsaufwendungen und 
Verwaltungskosten sowie weitere Kostenpositionen wie 
Erbbauzinsen, nicht-umlegbare Betriebskosten und Mietaus-
fall berücksichtigt und im Betrachtungszeitraum inflationiert. 
Im Bestand durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen 
werden mit Anpassungen der laufenden Instandhaltungsauf-
wendungen und durch angepasste Marktmietenansätze 
berücksichtigt. Die im Bestand befindlichen Gewerbeobjekte 
stellen überwiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung 
im Wohnumfeld dar. Gegenüber dem Wohnportfolio wurden 
u. a. abweichende Kostenansätze und marktspezifisch 
angepasste Kapitalisierungszinssätze angesetzt.
Für die ausländischen Portfolien sowie für das deutsche 
 BUWOG-Portfolio wurden die von externen und unabhängi-
gen Gutachtern ermittelten Verkehrswerte in den Jahresab-
schluss übernommen. Das österreichische Portfolio sowie 
das deutsche  BUWOG-Portfolio wurden von der CBRE 
GmbH bewertet, das schwedische Portfolio von Savills 
Sweden AB in Zusammenarbeit mit Malmöbryggan Fastig-
hetsekonomi AB.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —WIRTSCHAFTSBERICHT 113
Finanzlage lungen für Transaktions- und Finanzierungskosten beliefen 
sich auf 77,2 Mio. €. Die Zinszahlungen in 2018 betrugen 
Cashflow 305,8 Mio. €, die Dividendenzahlungen 401,1 Mio. € im 
Vergleich zu 303,5 Mio. € bzw. 277,9 Mio. € in 2017. Darüber 
Die Cashflows der Gruppe stellten sich wie folgt dar: hinaus enthält der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit die 
Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden 
Anteilen in Höhe von 309,0 Mio. €, davon im Wesentlichen 
Eckdaten der Kapitalflussrechnung 217,7 Mio. € für die Anteile, die  Vonovia von der Starwood 
Capital Group an Victoria Park erworben hat, sowie 60,7 Mio. € 
in Mio. € 2017 2018
für weitere  BUWOG-Anteile.
Cashflow aus der  
betrieblichen Tätigkeit 946,0 1.132,5 Die Nettoerhöhung der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
Cashflow aus der   äquivalente betrug 281,5 Mio. €.
Investitionstätigkeit -1.350,1 -3.892,5
Cashflow aus der  
Finanzierung
Finanzierungstätigkeit -870,5 3.041,5
Nettoveränderung der  
Das Rating der Kreditwürdigkeit von  Vonovia durch die 
Zahlungsmittel und Zah-
lungsmitteläquivalente -1.274,6 281,5 Agentur Standard & Poor´s lautet gemäß Veröffentlichun-
Zahlungsmittel und   gen vom 7. Mai 2018 und vom 2. August 2018 auch bereits 
Zahlungsmitteläquivalente  
unter Berücksichtigung der Akquisitionen  BUWOG und 
zum Periodenanfang 1.540,8 266,2
Victoria Park unverändert für das Long-Term Corporate 
Zahlungsmittel und  
Credit Rating auf ‚BBB+‘ mit stabilem Ausblick und für das 
Zahlungsmitteläquivalente  
zum Periodenende 266,2 547,7 Short-Term Corporate Credit Rating auf ‚A-2‘. Im Gleichklang 
dazu lautet die Kreditwürdigkeit der emittierten und unbe-
sicherten Anleihen ‚BBB+‘.
Der Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit ist von 946,0 Mio. €  Über die  Vonovia Finance B. V. wurde für die Gruppe eine 
im Jahr 2017 auf 1.132,5 Mio. € im Jahr 2018 angestiegen. Die  Anleihedaueremission, ein sogenanntes EMTN-Programm 
Steigerung ist im Wesentlichen auf die Verbesserung des  (European Medium Term Notes Program) aufgelegt, wo-
operativen Ergebnisses zurückzuführen, dessen Steigerung  durch die Möglichkeit besteht, jederzeit und kurzfristig ohne 
wiederum auch auf die erstmalige Einbeziehung der  großen administrativen Aufwand Finanzmittel über Anleihe-
 BUWOG und Victoria Park zurückzuführen ist. Weiterhin  emissionen zu erlangen. Die Prospektunterlage zum 
wirkten sich geringere Auszahlungen im Nettoumlaufvermö- EMTN-Programm ist jährlich zu aktualisieren und durch die 
gen positiv auf den operativen Cashflow aus. Finanzaufsicht des Großherzogtums Luxembourg (CSSF) zu 
genehmigen.
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit zeigt 2018 eine Netto-
auszahlung in Höhe von 3.892,5 Mio. €, die hauptsächlich auf  Die  Vonovia Finance B. V. hat aktuell insgesamt ein Volumen 
die Nettokaufpreiszahlungen für die Anteile der   BUWOG  in Höhe von 14,3 Mrd. € an Anleihen platziert, davon 
und der Victoria Park in Höhe von insgesamt 3.387,7 Mio. €  11,8 Mrd. € unter dem EMTN-Programm zum Stichtag 
im Rahmen der erstmaligen Kontrollerlangung zurückzufüh- 31. Dezember 2018. Das Gesamtvolumen enthält ferner 
ren ist. Die weiteren Auszahlungen für Ankäufe und Moder- 1,7 Mrd. € an sogenannten Hybridanleihen, von denen 
nisierungen von Immobilienbeständen betrugen 1.358,8 Mio. €.  1,0 Mrd. € als Eigenkapital ausgewiesen sind.
Gegenläufig konnten Einzahlungen aus Bestandsverkäufen in 
Höhe von 1.054,2 Mio. € vereinnahmt werden. Außerdem  Im November 2017 hat  Vonovia über ihre niederländische 
enthält der Cashflow aus Investitionstätigkeit Auszahlungen  Finanzierungsgesellschaft einen Commercial-Paper-Rahmen-
für den Neubau der neuen  Vonovia Hauptverwaltung und  vertrag über ein Gesamtvolumen von 500 Mio. € mit der 
deren Büro- und Geschäftsausstattung. Commerzbank AG als Lead Arranger und mehreren Banken 
als Händler abgeschlossen. Dieses Rahmenprogramm wurde 
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit enthält den Mittel- im September 2018 auf ein Gesamtvolumen von 1.000 Mio. € 
zufluss aus der Kapitalerhöhung in Höhe von 995,8 Mio. €.  erhöht. Zum 31. Dezember 2018 waren hierunter Emissionen 
Die weiteren Einzahlungen resultieren insbesondere aus  in Höhe von 420 Mio. € ausstehend.
EMTN-Ziehungen im Zusammenhang mit der Übernahme 
der  BUWOG in Höhe von insgesamt 5.064,2 Mio. €. Gegen- Die Fälligkeitsstruktur der Finanzierung von  Vonovia stellte 
läufig erfolgten Auszahlungen durch reguläre und außer- sich zum 31. Dezember 2018 wie folgt dar:
planmäßige Tilgungen in Höhe von 1.901,6 Mio. €. Auszah-
114  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Fälligkeitsstruktur
am 31.12.2018 in Mio. €
3.000
2.868,7 2.803,4
2.750
2.580,0 2.563,8
2.500
2.255,6
2.226,6
2.250
2.000
1.750
1.500 1.450,2 1.436,7
1.250
1.105,4
1.000
744,0
750
500
250
0
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 ab 2028
Das Geschäftsjahr 2018 war geprägt durch die Finanzierung  Im Kontext der  BUWOG-Übernahme wurde mit J.P. Morgan 
der Barkomponente aus der  BUWOG-Übernahme und der  eine sogenannte Brückenfinanzierung in Höhe von 2,65 Mrd. € 
Victoria-Park-Übernahme. Gegenläufig wurden Finanzierun- vereinbart, die jedoch nicht in Anspruch genommen wurde. 
gen mit einem Volumen von 341,8 Mio. € vorzeitig zurück- Ferner wurde die 2018 fällige Finanzierung der Berlin- 
geführt. Hannoverschen Hypothekenbank in Höhe von 500 Mio. € 
vorzeitig im Januar 2018 bis 2028 prolongiert.
Planmäßige Tilgungen erfolgten in Höhe von 1.559,9 Mio. €, 
davon entfielen 803,0 Mio. € auf Rückführungen im Rahmen  Hinsichtlich detaillierter Angaben zu den Finanzierungen 
des Commercial-Paper-Programms und 500 Mio. € auf die  verweisen wir auf die entsprechenden Ausführungen im 
Rückführung von EMTN-Anleihen. Im Gegenzug dazu  Konzernanhang zu „Originäre finanzielle Verbindlichkeiten“.
wurden unter dem EMTN-Programm in 2018 durch die 
 Vonovia Finance B. V. Anleihen in Höhe von insgesamt  Im Zusammenhang mit der Emission von unbesicherten 
3.600 Mio. € begeben, mit Laufzeiten zwischen 4,75 und 20  Anleihen durch die V  onovia Finance B. V. hat sich  Vonovia 
Jahren und einem Zinskupon zwischen 0,750 % und 2,750 %,  zur Einhaltung folgender – marktüblicher – Finanzkennzahlen 
wobei eine Emission über 600 Mio. € eine sogenannte  verpflichtet:
Floating-Rate-Anleihe darstellt.
> Limitations on Incurrence of Financial Indebtedness
Ferner wurden durch die  Vonovia Finance B. V. kurzlaufende  > Maintenance of Consolidated Coverage Ratio
Commercial Papers in Höhe von 813 Mio. € im Rahmen des  > Maintenance of Total Unencumbered Assets
auf 1.000 Mio. € lautenden Commercial-Paper-Programms 
begeben. Auch für die bestehenden strukturierten gesicherten Finan-
zierungen bestehen die Zusicherungen zur Einhaltung 
Die Working Capital Facility wurde unterjährig mit 100,0 Mio. €  bestimmter marktüblicher Finanzkennzahlen. Die etwaige 
in Anspruch genommen. Nichteinhaltung der vereinbarten Finanzkennzahlen könnte 
den Liquiditätsstatus negativ beeinflussen.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —WIRTSCHAFTSBERICHT 115
Zum Jahresende stellt sich der LTV (Loan to Value) wie folgt 
dar:
Veränderung
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018 in %
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten 14.060,5 20.136,0 43,2
Fremdwährungseffekte  -23,5 -33,5 42,6
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente -266,2 -547,7 105,7
Net debt 13.770,8 19.554,8 42,0
Forderungen aus Verkäufen -201,2 -256,7 27,6
Bereinigtes Net debt 13.569,6 19.298,1 42,2
Verkehrswert des Immobilienbestandes  33.436,3 44.239,9 32,3
Beteiligungen an anderen Wohnungsunternehmen 642,2 800,3 24,6
Bereinigter Verkehrswert des Immobilienbestandes 34.078,5 45.040,2 32,2
LTV  39,8 % 42,8 % 3,0 pp
Die geforderten Finanzkennzahlen wurden zum Berichts-
stichtag eingehalten.
Veränderung
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018 in %
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten 14.060,5 20.136,0 43,2
Summe Aktiva 37.516,3 49.387,7 31,6
LTV Bond Covenants 37,5 % 40,8 % 3,3 pp
116  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Wirtschaftliche Entwicklung der  Vonovia SE Geschäftsverlauf 2018
(Berichterstattung auf Basis des HGB) Ertragslage der  Vonovia SE
Die Gesellschaft erwirtschaftet regelmäßig Erträge aus der 
Grundlagen Abrechnung von erbrachten Serviceleistungen, Beteiligungs-
erträgen aus Dividendenausschüttungen der Konzerngesell-
Die  Vonovia SE ist beim Handelsregister des Amtsgerichts  schaften und der Vereinnahmung von Ergebnissen aus 
Bochum seit 2017 unter HRB 16879 registriert.  Vonovia SE  Ergebnisabführung. Ergebnisabführungsverträge bestehen 
wurde als Deutsche Annington Immobilien GmbH am 17.  u. a. mit den Servicegesellschaften, die ihrerseits Erträge aus 
Juni 1998 mit Sitz in Frankfurt am Main gegründet, um  der Abrechnung von erbrachten Leistungen an die Immobi-
Finanzinvestoren als Akquisitionsvehikel für den Erwerb von  liengesellschaften erzielen. Die vereinnahmten Beteiligungs-
Wohnimmobilienportfolios zu dienen. Sie bildet nach  erträge beruhen auf den jeweiligen ausschüttungsfähigen 
weiteren erfolgreichen Akquisitionen im Zeitablauf heute  Überschüssen der Tochterunternehmen, die ihrerseits auf 
mit ihren Tochtergesellschaften die  Vonovia Gruppe und den  Basis handelsrechtlicher Rechnungslegungsvorschriften 
führenden deutschen Wohnimmobilienbewirtschafter. ermittelt werden. Diese unterscheiden sich von den IFRS- 
Rechnungslegungsvorschriften im Wesentlichen dadurch, 
Die  Vonovia SE nimmt innerhalb der  Vonovia Gruppe die  dass unter der IFRS-Rechnungslegung das Zeitwertprinzip 
Funktion einer Managementholding wahr. In dieser Funktion  stärker zum Tragen kommt als das Anschaffungskosten-
ist sie für die Festlegung und Verfolgung der Gesamtstrate- wertprinzip der handelsrechtlichen Rechnungslegung. Im 
gie und für die Umsetzung dieser in unternehmerische Ziele  Rahmen der Konzernrechnungslegung nach IFRS werden die 
verantwortlich. Sie übernimmt für die Gruppe Bewirtschaf- Immobilien einer periodischen Neubewertung unterzogen, 
tungs-, Finanzierungs-, Dienstleistungs- und Koordinations- nach den handelsrechtlichen Rechnungslegungsvorschriften 
aufgaben. Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steue- wird das Anlagevermögen zu fortgeführten Anschaffungs-
rungs- und Kontrollsystem sowie das Risikomanagement.  kosten unter Berücksichtigung planmäßiger Abschreibungen 
Zur Wahrnehmung dieser Managementfunktionen unterhält  bilanziert. Zusätzlich unterscheiden sich insbesondere die 
die  Vonovia SE auch Servicegesellschaften, in die sie ausge- jeweiligen Aktivierungsregeln.
wählte Funktionen ausgegliedert hat, wodurch entsprechen-
de Harmonisierungs-, Standardisierungs- und Skaleneffekte  Aufwendungen resultieren im Wesentlichen aus Personal-
erzielt werden. aufwendungen und Verwaltungsaufwendungen zur Wahr-
nehmung ihrer Managementholdingfunktion sowie aus 
Die Beschreibung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  auszugleichenden Verlusten im Rahmen von Ergebnisabfüh-
der Gesellschaft lehnt sich im Wesentlichen an die Bericht- rungsverträgen.
erstattung des  Vonovia Konzerns an. Die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage der  Vonovia SE als Management- Das Finanzergebnis ist geprägt durch die Konzernfinan-
holding ist letztendlich bestimmt durch das Vermögen der  zierung.
Konzerngesellschaften und deren Fähigkeit zur Erwirtschaf-
tung nachhaltiger positiver Ergebnisbeiträge und positiver  Der Geschäftsverlauf 2018 war unter anderem geprägt 
Cashflows. Das Risikoprofil der Gesellschaft stimmt somit  durch den Erwerb der Victoria Park sowie die Übernahme 
im Wesentlichen mit dem des Konzerns überein. der  BUWOG und die daran anschließenden Integrations- 
und Strukturierungsarbeiten.
Die Sicht auf die Lage der Gesellschaft kommt somit durch 
die zuvor für den Konzern der  Vonovia SE gegebene Bericht- Ganz wesentlich wurde das Jahresergebnis 2018 durch die 
erstattung zum Ausdruck. Erträge aus Gewinnabführung, insbesondere der Deutsche 
Annington Acquisition Holding GmbH, Düsseldorf, in Höhe 
Der Jahresabschluss der  Vonovia SE wurde nach den Vor- von 1.448,1 Mio. € geprägt. Daneben wirkten sich in den 
schriften des Handelsgesetzbuches (HGB) unter Beachtung  sonstigen betrieblichen Erträgen Wertaufholungen in Höhe 
der ergänzenden Regelungen des Aktiengesetzes (AktG)  von 42,3 Mio. € auf Forderungen gegen verbundene Unter-
aufgestellt. Als börsennotiertes Unternehmen gilt die  nehmen und die Aufdeckung stiller Reserven in Höhe von 
 Vonovia SE als große Kapitalgesellschaft. 247,8 Mio. € positiv aus. Diese außergewöhnlichen Ergebnis-
beiträge sind alle die Folge einer gesellschaftsrechtlichen 
Der Jahres- und Konzernabschluss sowie der zusammenge- Strukturierungsmaßnahme bei der in 2017 erworbenen 
fasste Lagebericht werden im Bundesanzeiger veröffentlicht. conwert Immobilien Invest GmbH-Gruppe (nachfolgend 
kurz: conwert) im Rahmen der Integration in die Vonovia 
Gruppe. Bei dieser Strukturierungsmaßnahme wurden im 
Rahmen einer Folge umwandlungsrechtlicher Schritte die 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —WIRTSCHAFTSBERICHT 117
Anteile an den deutschen conwert-Gesellschaften von  Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung 
Österreich nach Deutschland übertragen. Das Vorjahr war  vor, aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 2018 der 
ebenfalls durch signifikante Sondereinflüsse im Zuge der   Vonovia SE in Höhe von 909.643.381,62 € einen Betrag in 
gesellschaftsrechtlichen Strukturierung der GAGFAH-  Höhe von 135.000.000,00 € in die anderen Gewinnrücklagen 
Gesellschaften geprägt, welche die sonstigen betrieblichen  einzustellen und einen Betrag in Höhe von 746.032.224,96 € 
Erträge im Vorjahr positiv beeinflusst haben. auf die 518.077.934 Aktien des Grundkapitals zum 31. De-
zember 2018 an die Aktionäre als Dividende, entsprechend 
Der Personalaufwand des Jahres 2018 lag mit 31,7 Mio. €  1,44 € je Aktie, auszuschütten und den verbleibenden Betrag 
unter dem Wert des Vorjahres von 36,6 Mio. €, was im  in Höhe von 28.611.156,66 € auf neue Rechnung vorzutragen 
Wesentlichen auf geringere Zuführungen zum Modell der  oder für weitere Dividenden auf zum Zeitpunkt der Haupt-
langfristigen Erfolgsbeteiligung und der gesunkenen Mit- versammlung dividendenberechtigte Aktien zu verwenden, 
arbeiterzahl beruht. die über jene des Grundkapitals zum 31. Dezember 2018 
hinausgehen.
Die Abschreibungen erhöhten sich volumenbedingt.
Wie für das Geschäftsjahr 2017 soll auch wieder für die 
Die Nettofinanzaufwendungen gegen verbundene Unter- Dividende des Geschäftsjahres 2018 zahlbar nach der 
nehmen erhöhten sich volumenbedingt deutlich von  Hauptversammlung im Mai 2019 die Wahl einer Sachdivi-
25,5 Mio. € auf 63,3 Mio. €. Das deutliche positive Finanz- dende in Aktien gegeben werden, soweit dies vom Auf-
ergebnis in Höhe von 1.474,5 Mio. € ist geprägt durch die  sichtsrat als ökonomisch sinnhaft erachtet wird.
Ergebnisabführung der Deutsche Annington Acquisition 
Holding GmbH in Höhe von 1.448,1 Mio. €.
Ergebnisdarstellung
Der Steueraufwand beträgt 3,8 Mio. € im Vergleich zu 
in Mio. € 2017 2018
8,9 Mio. € im Vorjahr. Die  Vonovia SE ist als Organträgerin 
einer steuerlichen Organschaft Schuldnerin der betreffenden  Umsatzerlöse 127,1 138,1
Ertragsteuern. Der Steueraufwand betrifft ausschließlich 
Sonstige betriebliche Erträge 540,3 325,7
Vorjahre.
Aufwendungen für bezogene 
Leistungen -46,2 -50,6
Die  Vonovia SE schließt das Geschäftsjahr 2018 mit einem 
Personalaufwand -36,6 -31,7
Jahresüberschuss in Höhe von 1.673.317.417,29 € (2017: 
Übrige Verwaltungs-
398.830.574,65 €) ab. Gemäß § 58 Abs. 2 AktG kann der  aufwendungen -206,4 -178,9
Vorstand einen Betrag bis zur Hälfte des Jahresüberschus- Ergebnis vor Finanzergebnis  
ses in die Gewinnrücklagen einstellen. Aufgrund dieser  und Steuern 378,2 202,6
Ermächtigung hat der Vorstand unter teilweiser Gewinnver- Erträge aus 
 Ergebnis abführungsverträgen 69,0 1.523,4
wendung 800.000.000,00 € in die anderen Gewinnrücklagen 
eingestellt. Unter Berücksichtigung des Gewinnvortrages  Beteiligungserträge 66,0 101,2
aus dem Vorjahr in Höhe von 36.325.964,33 € ergibt sich ein  Abschreibungen auf 
 Finanzanlagen - -0,3
Bilanzgewinn für das Geschäftsjahr 2018 in Höhe von 
Zinsen und ähnliche Erträge 9,3 5,2
909.643.381,62 €.
Aufwendungen aus 
 Ergebnisabführungsverträgen -64,0 -66,9
Zinsen und ähnliche 
 Aufwendungen -50,8 -88,1
Finanzergebnis 29,5 1.474,5
Steuern -8,9 -3,8
Jahresüberschuss 398,8 1.673,3
118  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Vermögens- und Finanzlage der  Vonovia SE 1.448,1 Mio. € zu einer signifikanten Senkung des Konzern-
Das langfristige Vermögen der Gesellschaft mit 15.289,9 Mio. €  finanzierungssaldos bei. Die gestiegenen Verbindlichkeiten 
ist naturgemäß durch das Finanzanlagevermögen in Höhe  gegenüber Finanzinstituten betreffen die Aufnahme von 
von 15.259,6 Mio. € geprägt. Der Anstieg im Jahr 2018  Förderdarlehen von der Europäischen Investitionsbank EIB 
resultiert im Wesentlichen aus dem Erwerb der Anteile an  und der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW), welche die 
der  BUWOG sowie den Anpassungen der Beteiligungsan-  Vonovia SE an ihre Tochtergesellschaften weiterreicht.
sätze der conwert Invest GmbH und der Deutsche Anning-
ton Acquisition Holding GmbH als Folge der gesellschafts- Die Rückstellungen betrugen zum Jahresende 134,9 Mio. € 
rechtlichen Strukturierungsmaßnahmen der conwert-  (2017: 119,8 Mio. €), davon entfielen auf Pensionsrückstellun-
Gruppe. gen 59,7 Mio. €, auf Ertragsteuerrückstellungen 16,4 Mio. € 
und auf personalbezogene Rückstellungen 5,6 Mio. €. 
Die immateriellen Vermögensgegenstände und Sachanlagen  Insgesamt stiegen die Rückstellungen um 15,1 Mio. € an, dazu 
stiegen aufgrund von Investitionen als Folge der Ausstattung  trug der Anstieg der Pensionsrückstellungen wesentlich bei.
der neuen Konzernhauptverwaltung.
Das Eigenkapital erhöhte sich in 2018 durch das Perioden-
Das Nettoumlaufvermögen (Umlaufvermögen abzüglich  ergebnis, die Kapitalerhöhung im Rahmen der Aktiendivi-
kurzfristiger Verbindlichkeiten) einschließlich der Nettoliqui- dende sowie durch die Barkapitalerhöhung vom 11. Mai 2018, 
dität ist geprägt durch die Konzernfinanzierung, in der die  die im Rahmen eines beschleunigten Platzierungsverfahrens 
 Vonovia SE die Funktion des Cashpool-Führers innehat. Der  erfolgte. Die 26.000.000 neuen, auf den Namen lautenden 
Konzernfinanzierungssaldo der Gesellschaft hat sich in 2018  Stückaktien wurden im Rahmen einer Privatplatzierung bei 
insgesamt um 1.106,3 Mio. € zu Lasten der  Vonovia SE  institutionellen Anlegern mittels eines beschleunigten 
entwickelt. Ebenso veränderte sich die Position der Netto- Platzierungsverfahrens (Accelerated Bookbuilding) platziert 
liquidität aus flüssigen Mitteln und Bankschulden zu Lasten  und sind ab dem 1. Januar 2018 dividendenberechtigt. 
der Gesellschaft um 187,3 Mio. €, was einer Gesamtverände- Gegen läufig verminderte sich das Eigenkapital aufgrund der 
rung der Nettofinanzposition der V  onovia SE von 1.293,6 Mio. €  Bardividendenausschüttung.
entspricht. Die Veränderung des Konzernfinanzierungs-
saldos resultiert wesentlich aus der Bezahlung der BUWOG-  Das im Vergleich zu 2017 stark gestiegene Periodenergebnis 
Anteile und der Zahlung der Barkomponente der Dividende.  2018 schlägt sich auch im Bilanzgewinn 2018 nieder. Für das 
Außerdem wirkt sich die Einbindung der conwert- und  Geschäftsjahr 2018 soll auf der Hauptversammlung am 
 BUWOG-Gesellschaften in den Konzerncashpool mit einer  16. Mai 2019 eine Dividendenausschüttung in Höhe von 
Nettoanlage aus. Der Konzernfinanzierungssaldo beinhaltet  746.032.224,96 € beschlossen werden, das entspricht 1,44 € 
zum 31. Dezember 2018 außerdem die bereits gutgeschrie- pro Aktie. In andere Gewinnrücklagen sollen neben den 
benen Beträge aus den Ergebnisabführungsverträgen, dabei  bereits gemäß § 58 Abs. 2 AktG eingestellten 800 Mio. € 
trägt die Gewinnabführung der Deutsche Annington Acqui- weitere 135 Mio. € eingestellt werden.
sition Holding GmbH mit einem Betrag in Höhe von 
Vermögenslage
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018 in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018
Aktiva     Passiva    
Finanzanlagevermögen 11.402,0 15.259,6 Eigenkapital 7.231,8 9.522,1
Übriges Anlagevermögen 19,5 30,3 Rückstellungen 119,8 134,9
Forderungen gegen verbundene  Verbindlichkeiten gegenüber 
 Unternehmen 2.514,2 4.675,6  Kreditinstituten 515,5 684,3
Übrige Forderungen und  Verbindlichkeiten gegenüber 
 Vermögensgegenstände 12,8 80,1  verbundenen Unternehmen 6.252,1 9.519,9
Liquide Mittel 184,8 166,4 Übrige Verbindlichkeiten 14,1 350,8
Bilanzsumme 14.133,3 20.212,0 Bilanzsumme 14.133,3 20.212,0
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —WIRTSCHAFTSBERICHT 119
Der operative Cashflow ist geprägt durch die Erlöse und  Prognose der  Vonovia SE
Aufwendungen im Rahmen der Erbringung der Manage- Da die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft 
mentholdingfunktionen. Nennenswerte investive Cashflows  allein durch die Fähigkeit der Konzerngesellschaften be-
liegen für die  Vonovia SE nur bei Akquisitionen vor. Finanzie- stimmt wird, nachhaltig positive Ergebnisbeiträge und 
rungs-Cashflows resultieren regelmäßig aus den Verände- Cashflows zu erwirtschaften, wird an dieser Stelle auf den 
rungen der Konzernfinanzierung, selektiver Aufnahme und  Prognosebericht des Konzerns verwiesen. Wichtigster 
Rückführung von Fremdfinanzierungen, im Wesentlichen  finanzieller Leistungsindikator für den Jahresabschluss der 
Förderdarlehen und/oder Schuldscheindarlehen sowie den   Vonovia SE ist das Jahresergebnis.
betreffenden Zinszahlungen. Die Liquidität verminderte sich 
in 2018 von 184,8 Mio. € auf 166,4 Mio. €. Das Ergebnis 2018 der Gesellschaft ist außergewöhnlich 
positiv und wesentlich durch positive Ergebnisbeiträge aus 
Mitarbeiter der  Vonovia SE gesellschaftsrechtlichen Strukturierungsmaßnahmen 
Im Geschäftsjahr 2018 waren bei der V  onovia SE durchschnitt- beeinflusst. Unter Außerachtlassung dieser Sondereffekte 
lich 179 Mitarbeiter (2017: 198 Mitarbeiter) beschäftigt. wäre das Ergebnis für das abgelaufene Geschäftsjahr wie 
prognostiziert klar negativ auf dem Niveau der Vorjahre.
Chancen und Risiken der  Vonovia SE
Die voraussichtliche Entwicklung der  Vonovia SE im Ge- Das Ergebnis für das Geschäftsjahr 2019 wird wiederum 
schäftsjahr 2019 hängt wesentlich von der Entwicklung des  durch die auf Basis der Beteiligungserträge und der Ergeb-
Gesamtkonzerns und dessen Chancen- und Risikolage ab.  nisabführungsverträge vereinnahmten bzw. ausgeglichenen 
Diese Darstellung ist Gegenstand des Chancen- und Risiko- Ergebnisse der Tochtergesellschaften, die Erträge aus 
berichts des Konzerns und folglich gelten die dort getätigten  Serviceleistungen, Aufwendungen aus Personal- und Ver-
Aussagen zur Chancen- und Risikolage des Konzerns auch  waltungskosten sowie das Finanzergebnis geprägt sein. Für 
für den handelsrechtlichen Jahresabschluss der  Vonovia SE,  das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir wieder erhöhte Auf-
wo sich die Risiken in der Bewertung des Finanzanlagever- wendungen als Folge der aus der  BUWOG-Übernahme 
mögens sowie in der Höhe der von Tochterunternehmen  resultierenden Integrations- und Strukturierungsaufwendun-
vereinnahmten bzw. ausgeglichenen Ergebnisse auswirken  gen. Umgekehrt entfallen die außerordentlichen Sonder-
können. effekte des Jahres 2018.
Insgesamt gehen wir davon aus, dass das Jahresergebnis des 
Geschäftsjahres 2019 in seiner Größenordnung wieder auf 
dem Niveau des Vorjahres, ohne Sondereffekte, ausfallen 
wird.
Es ist generell weiterhin beabsichtigt, 70 % der Konzern-
steuerungskennzahl Group FFO durch die  Vonovia SE als 
Dividende an die Aktionäre auszuschütten, was für das 
Geschäftsjahr 2018 einer Dividende von 1,44 € pro Aktie 
entsprechen soll.
120  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Weitere gesetzliche Angaben
Corporate Governance  Vergütungsbericht 
In der Erklärung zur Unternehmensführung berichten wir  Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundsätze des 
gemäß Ziffer 3.10 des Deutschen Corporate Governance  Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands der 
Kodex (DCGK) bzw. gemäß § 289a HGB über die Prinzipien    Vonovia SE und erläutert die Struktur sowie die Höhe der 
der Unternehmensführung und zur Corporate Governance.  individuellen Vorstandseinkommen. Ferner enthält der 
Die Erklärung beinhaltet die Entsprechenserklärung,  Vergütungsbericht Angaben zu den Grundsätzen und der 
Angabe zu Unternehmensführungspraktiken, die Beschrei- Höhe der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats. 
bung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat  Die Darstellung der Gesamtbezüge jedes einzelnen Vor-
sowie wesentliche Corporate-Governance-Strukturen. Die  standsmitglieds unter Namensnennung erfolgt im Anhang.
Erklärung zur Unternehmensführung ist auf der Internetseite 
  www.vonovia.de im Bereich Investor Relations veröffentlicht  Der Vergütungsbericht berücksichtigt in seiner Bericht-
und nicht Bestandteil des Lageberichts. erstattung die geltenden Regelungen des Handelsgesetz-
buches (HGB), der deutschen Rechnungslegungsstandards 
Wir verstehen unter Corporate Governance die verant- (DRS 17), der Gesetze über die Offenlegung und Angemes-
wortungsbewusste Leitung und Überwachung eines Unter- senheit der Vorstandsvergütung (VorstAG, VorstOG) sowie 
nehmens. die Grundsätze des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK). 
Vorstand und Aufsichtsrat wollen mit einer ausgewogenen 
Corporate Governance die Wettbewerbsfähigkeit der  Vergütung des Vorstands
 Vonovia SE sichern, das Vertrauen des Kapitalmarkts und 
der Öffentlichkeit in das Unternehmen stärken und den  Vergütungssystem
Unternehmenswert nachhaltig steigern. Das Vergütungssystem und die Höhe der Vergütung des 
Vorstands werden auf Vorschlag des Präsidial- und Nomi-
Als große Immobiliengesellschaft sind wir uns der besonde- nierungsausschusses (Executive and Nomination Commit-
ren Bedeutung unseres unternehmerischen Verhaltens für  tee) durch den Aufsichtsrat festgelegt und jährlich, letzt-
die Gesellschaft bewusst. Deshalb bekennen wir uns auch zu  malig im März 2018, beraten und im für angemessen 
den wesentlichen Zielen und Grundsätzen der Initiative  befundenen Rahmen angepasst. Die Hauptversammlung hat 
Corporate Governance der deutschen Immobilienwirtschaft.  die Grundzüge des Vergütungssystems am 9. Mai 2014 und 
Die Initiative ergänzt die Corporate-Governance-Grundsätze  dessen letzte Änderung am 30. April 2015 gebilligt.
um immobilienspezifische Angaben und setzt sich damit für 
noch mehr Transparenz, ein verbessertes Ansehen und eine  Kriterien für die Angemessenheit der Vergütung bilden 
gestärkte Wettbewerbsfähigkeit der Immobilienbranche ein. sowohl die Aufgaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, 
seine persönliche Leistung, die wirtschaftliche Lage, der 
Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens als 
auch die Üblichkeit der Vergütung. Dabei wird die Üblichkeit 
der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichs-
umfeldes und der Vergütungsstruktur, die ansonsten im 
Unter nehmen gilt, einbezogen. Darüber hinaus erfolgt ein 
Vergleich mit anderen börsennotierten Gesellschaften 
ähnlicher Größe. Die Vergütungsstruktur ist insgesamt auf 
eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —WEITERE GESETZLICHE ANGABEN 121
Die Mitglieder des Vorstands erhalten neben der Festvergü- Zusätzlich wurde im Dienstvertrag mit Helene von Roeder 
tung eine variable kurzfristige sowie eine variable langfristi- vereinbart, dass sie gegen entsprechenden Nachweis des 
ge Vergütung, die sowohl positiven als auch negativen  Vorarbeitgebers Ausgleichszahlungen für sämtliche Ansprü-
Entwicklungen Rechnung trägt. Der Aufsichtsrat kann dem  che auf variable Vergütung erhält, die der Vorarbeitgeber 
Vorstandsmitglied nach pflichtgemäßem Ermessen auch  nicht erfüllt, weil die Vertragsverhältnisse zwischen ihr und 
ohne vorherige Vereinbarung für besondere Leistungen eine  dem Vorarbeitgeber infolge des Wechsels zur  Vonovia 
Ermessenstantieme gewähren. Ein Rechtsanspruch auf  endeten.
Gewährung besteht nicht. Im Falle der Zahlung einer Ermes-
senstantieme werden die zugrundeliegenden Entschei- Aufgrund der vorgelegten Nachweise ergibt sich daraus eine 
dungskriterien veröffentlicht. Darüber hinaus erhalten die  Ausgleichszahlung in Höhe von EUR 194.621,00 brutto, die in 
Mitglieder des Vorstands Nebenleistungen in Form von  drei gleichen Tranchen zur Zahlung fällig wird, die erste 
Versicherungsbeiträgen, Privatnutzung von Kommunika- Tranche in 2018, die zweite Tranche nach Feststellung des 
tionsmitteln und Firmenfahrzeugen. Für das Vorstandsmit- Jahresabschlusses für das Geschäftsjahr 2018 und die dritte 
glied Daniel Riedl besteht neben seinem Vorstandsvertrag  Tranche nach Feststellung des Jahresabschlusses für das 
bei  Vonovia ein weiterer Vorstandsvertrag bei der österrei- Geschäftsjahr 2019. 
chischen  BUWOG. Die nachfolgend aufgeführten Vergü-
tungsbeträge beinhalten daher bei Daniel Riedl die Vergü- Sollten die Vorstandsmitglieder bei der Ausübung ihrer 
tungsbestandteile aus beiden Vorstandsverträgen.  Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genommen 
werden, so ist dieses Haftungsrisiko grundsätzlich durch die 
Festvergütung und Nebenleistungen D&O-Versicherung für Mitglieder des Vorstands der Gesell-
Die Festvergütung, die neben der Grundvergütung in unter- schaft abgedeckt.  Vonovia folgt dabei den Vorgaben, einen 
schiedlichem Umfang auch die Vergütung für die Übernah- Selbstbehalt in Höhe von 10 % des Schadens bis zu einer 
me von Mandaten bei  Vonovia Konzern-, Tochter- und  Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung 
Beteiligungsgesellschaften enthält, wird den Vorstandsmit- für sämtliche Schadensfälle innerhalb des Geschäftsjahres 
gliedern in zwölf gleichen Monatsraten in bar gezahlt. Die  vorzusehen.
Vorstände erhalten neben der Festvergütung die Möglich-
keit, einen jährlichen Versorgungsbeitrag in ein Entgeltum- Tantieme
wandlungsmodell einzubringen, ausgenommen Daniel Riedl,  Die variable kurzfristige Vergütung basiert auf durch den 
dessen jährlicher Versorgungsbeitrag seitens  BUWOG in  Aufsichtsrat im Vorfeld festgelegten Erfolgskriterien und 
eine externe Pensionskasse eingezahlt wird. Der Beitrag  persönlichen Zielen. Die variable kurzfristige Vergütung wird 
beläuft sich für Rolf Buch auf 355.000 €, für Klaus Freiberg,  bis zu einer Obergrenze von 700.000 € für Rolf Buch als 
Dr. A. Stefan Kirsten, Gerald Klinck, Daniel Riedl und Helene  Vorstandsvorsitzenden und bis zu einer Obergrenze von 
von Roeder auf jeweils 160.000 €. Alternativ wird der Betrag  jeweils 440.000 € für Klaus Freiberg, Dr. A. Stefan Kirsten, 
als Barvergütung ausgezahlt. Aufgrund der Beendigung der  Gerald Klinck, Daniel Riedl und Helene von Roeder gewährt. 
Dienstverträge von Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck  Der Aufsichtsrat ist berechtigt, den sich rechnerisch erge-
zum 9. Mai 2018 bzw. des Dienstvertragsbeginns von Daniel  benden Anspruch auf die variable kurzfristige Vergütung 
Riedl und Helene von Roeder am 9. Mai 2018 belaufen sich  nach pflichtgemäßen Ermessen um bis zu 20 % zu erhöhen 
die Beiträge entsprechend anteilig.  oder herabzusetzen. Die variable kurzfristige Vergütung von 
Klaus Freiberg wurde aufgrund einer vom Aufsichtsrat 
Die Nebenleistungen umfassen 50 % der Beiträge zur Kran- beschlossenen einmaligen diskretionären Anpassung der 
ken- und Pflegeversicherung, höchstens jedoch den maxi- variablen kurzfristigen Vergütung um 20 % (88.000 €) erhöht 
malen gesetzlichen Arbeitgeberanteil sowie in einem Fall  und in 2018 ausgezahlt. Aufgrund der Beendigung der 
eine Risikolebensversicherung Die Gehaltsfortzahlung im  Dienstverträge von Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck 
Krankheitsfall beträgt zwölf Monate, längstens jedoch bis  zum 9. Mai 2018 bzw. des Dienstvertragsbeginns am 9. Mai 
zum Ende des Dienstvertrages. Im Todesfall wird das Gehalt  2018 von Helene von Roeder und Daniel Riedl werden die 
an die Hinterbliebenen bis zu sechs Monate fortgezahlt. Den  Beträge für das Jahr 2018 entsprechend anteilig gewährt. 
Mitgliedern des Vorstandes werden ein Firmenfahrzeug  Gemäß den Erfolgskriterien sind 40 % der kurzfristigen 
sowie Kommunikationsmittel mit dem Recht auf Privatnut- variablen Vergütung von der Erreichung des FFO-Gruppen-
zung gewährt. Reisekosten werden gemäß den Reisekosten- zieles, 15 % von der Erreichung des Adjusted NAV/share- 
richtlinien von  Vonovia bzw.  BUWOG erstattet. Im  Vonovia  Gruppenzieles und weitere 15 % von der Erreichung des 
Dienstvertrag von Daniel Riedl wurde vereinbart, dass die  EBITDA Sales-Gruppenzieles abhängig. Weitere 30 % der 
Kosten für Reisen von Wien nach Bochum und zurück sowie  variablen kurzfristigen Vergütung sind von der Erreichung 
etwaige Übernachtungen in Bochum erstattet werden.  der mit dem Aufsichtsrat abgestimmten persönlichen Ziele 
abhängig.
122  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Nachfolgend die Zielvorgaben für die drei quantitativen  Der tatsächliche Auszahlungsbetrag errechnet sich aus 
Erfolgskriterien sowie deren Zielerreichungen für das  diesem Zuteilungswert, der Zielerreichung während der 
Kalenderjahr 2018: Performanceperiode und der Entwicklung des Aktienkurses 
von  Vonovia einschließlich während der Performanceperiode 
Zielerreichungsgrad   Adjusted   EBITDA   gezahlter Dividenden. Bei gleichbleibendem Aktienkurs und 
STIP FFO 1 NAV/share Sales
einer Zielerreichung von 100 % entspricht der tatsächliche 
Auszahlungsbetrag dem Zuteilungswert (zzgl. während der 
85 % = Budget 970,6 39,79 55,6
Performanceperiode an die Aktionäre gezahlter Dividenden).
100 % 999,6 40,74 63,9
Tatsächliche 
Die anfängliche Zahl der Performance Shares für die jeweili-
 Zielerreichung 100 % 100 % 100 %
ge Performanceperiode entspricht dem Zuteilungswert 
dividiert durch den Anfangsaktienkurs, auf die nächste volle 
Den Mitgliedern des Vorstands wird die variable kurzfristige  Aktie aufgerundet.
Vergütung einen Monat nach Feststellung des Jahresab-
schlusses von  Vonovia ausgezahlt. Der Gesamt-Zielerreichungsgrad für eine Performanceperio-
de bestimmt sich nach den Erfolgszielen:
Long-Term-Incentive-Plan 
Bei der variablen langfristigen Vergütung (Long-Term-Incen- a) Relative Total Shareholder Return (RTSR);
tive-Plan, LTIP „Plan“) handelt es sich um einen Plan, der den  b) Entwicklung des NAV je Aktie;
Vorgaben des Aktiengesetzes (AktG) und des Deutschen  c) Entwicklung des FFO 1 je Aktie; und
Corporate Governance Kodex entsprechend dem Ziel folgt,  d) Kundenzufriedenheit (CSI).
die Vergütungsstruktur auf eine nachhaltige Unternehmens-
entwicklung auszurichten. Der LTIP „Plan“ wurde in 2015  Die vier Erfolgsziele sind jeweils mit 25 % gewichtet.
eingeführt und löste den vorherigen Plan ab, welcher mit 
dem erfolgreichen Börsengang aufgesetzt wurde. Zu Beginn einer jeden Performanceperiode legt der Auf-
sichtsrat für jedes der vier Erfolgsziele eine Zielvorgabe fest, 
Den Mitgliedern des Vorstands wird jährlich ein Vergütungs- bei deren Erfüllung die Zielerreichung 100 % beträgt, darüber 
bestandteil mit langfristiger Anreizwirkung und ausgewoge- hinaus für jedes der vier Erfolgsziele einen Minimalwert als 
nem Chancen-Risiko-Profil in Form von virtuellen Aktien  unteres Ende des Zielkorridors, bei dessen Erreichen die 
(„Performance Shares“) gemäß den Maßgaben des LTIP  Zielerreichung 50 % beträgt („Minimalwert“), sowie einen 
„Plans“ angeboten.  Maximalwert fest, bei dessen Erreichen oder Überschreiten 
die Zielerreichung 200 % beträgt („Maximalwert“).
Der Aufsichtsrat stellt den Vorständen für jede grundsätzlich 
vier Jahre betragende Performanceperiode einen in EUR  Der Aufsichtsrat hat das Recht und die Pflicht, bei signifi-
festzulegenden Zielbetrag („Zuteilungswert“) in Aussicht.  kanten Veränderungen innerhalb der Vergleichsgruppe die 
Dabei werden Rolf Buch Performance Shares in Höhe eines  Berechnungsmodalitäten sachgerecht anzupassen.
Zuteilungswertes von jährlich 1.900.000 € und Klaus Frei-
berg, Dr. A. Stefan Kirsten, Gerald Klinck, Daniel Riedl und  Der Berichterstattung über den neuen LTIP „Plan“ liegen 
Helene von Roeder in Höhe von jährlich jeweils 800.000 €  finanzmathematische Gutachten eines unabhängigen 
gewährt. Aufgrund der Beendigung der Dienstverträge von  Aktuars zugrunde.
Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck zum 9. Mai 2018 bzw. 
des Dienstvertragsbeginns am 9. Mai 2018 von Helene von  Nach Ablauf der jeweiligen Performanceperiode wird die 
Roeder und Daniel Riedl werden die Zuteilungswerte für das  anfängliche Zahl der Performance Shares mit dem Gesamt- 
Jahr 2018 gemäß den vertraglichen Bestimmungen entspre- Zielerreichungsgrad multipliziert und auf die nächste volle 
chend zeitanteilig gewährt. Aktie aufgerundet. Diese Multiplikation ergibt die endgültige 
Zahl der Performance Shares.
Die endgültige Zahl der Performance Shares wird mit dem 
Endaktienkurs, der definitionsgemäß die Summe der wäh-
rend der Performanceperiode, bezogen auf die endgültige 
Zahl der Performance Shares, pro Aktie gezahlten Dividen-
den enthält, multipliziert. Diese Multiplikation ergibt den 
Auszahlungsbetrag in bar.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —WEITERE GESETZLICHE ANGABEN 123
Der Auszahlungsbetrag ist auf 250 % des Zuteilungswertes  für Klaus Freiberg und Dr. A. Stefan Kirsten sowie 750.000 € 
begrenzt („Cap“). brutto für Gerald Klinck wurde im Geschäftsjahr 2018 
vorgenommen.
Bei Klaus Freiberg, Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck 
endete die Performanceperiode für 50 % der mit der Tranche  Nachfolgend die Zielvorgaben für die vier Erfolgsziele der 
2015 zugeteilten Performance Shares nach Ablauf von drei  Tranche 2015 sowie deren Zielerreichung nach Ablauf der 
Jahren am 31. Dezember 2017. Die Auszahlung gemäß den  Performanceperiode am 31. Dezember 2018:
vertraglichen Bestimmungen in Höhe von 1.000.000 € brutto 
Zielgrößen Minimalwert Zielwert (100 %) Maximalwert (200 %) Zielerreichung
Relativer Total Shareholder Return -30 % 0 % 30 % 94,95 %
Entwicklung des NAV pro Aktie (NAV pro 
Aktie am 31.12.2014 = 24,22 EUR) 1 % Wachstumsrate p. a. 4 % Wachstumsrate p. a. 6 % Wachstumsrate p. a. 200 %
Entwicklung des FFO 1 je Aktie (FFO 1 je 
Aktie im Geschäftsjahr 2014 = 1,06 EUR) 4 % Wachstumsrate p. a. 8 % Wachstumsrate p. a. 10 % Wachstumsrate p. a. 200 %
Kundenzufriedenheit (CSI im Geschäftsjahr 
2014 = 55 Punkte) +2 Punkte +6 Punkte +8 Punkte 98,44
Rolf Buch wurde in 2013 im Rahmen des damaligen LTIPs  Aktienhaltevorschrift
400.000 virtuelle Aktien (SAR = Stock appreciation rights)  Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, für die Dauer der 
gewährt, die in fünf gleich großen Jahrestranchen erdient  Bestellung zum Mitglied des Vorstands von  Vonovia Aktien 
werden. Die virtuellen Aktien wurden je Jahrestranche auf  der Gesellschaft (Restricted Shares) in Höhe der jährlichen 
Basis einer vertraglich festgelegten Formel in Auszahlungs- Festvergütung zu halten und die Erfüllung dieser Pflicht zum 
beträge umgewandelt. Im Geschäftsjahr 2018 ist die 5. und  Ende eines jeden Geschäftsjahres gegenüber dem Aufsichts-
somit letzte Tranche dieses LTIP an Rolf Buch ausgezahlt  ratsvorsitzenden durch Vorlage geeigneter Unterlagen 
worden. nachzuweisen. Der Wert der zu haltenden Aktien ist im Falle 
einer Änderung der jährlichen Festvergütung bzw. einem 
Aufgrund des Dienstvertragsbeginns bei  Vonovia am 9. Mai  Aktiensplit neu zu bestimmen. In den ersten vier Geschäfts-
2018 wurde Daniel Riedl zur vollständigen Abgeltung des LTI  jahren nach der erstmaligen Bestellung zum Vorstandsmit-
Award der  BUWOG AG „LTIP März 2017“ für den Zeitraum  glied wird ein ratierlicher Aufbau der Restricted Shares 
vom 1. bis zum 8. Mai 2018 eine einmalige Zahlung in Höhe  gestattet.
von 15.111,11 € gewährt. 
Altersversorgung/Entgeltumwandlungsmodell
Höchstgrenzen der Vergütung Der Pensionsanspruch der Vorstandsmitglieder beruht auf 
Zusätzlich zu den Regelungen für die variable Vergütung  der Möglichkeit, den jährlichen Versorgungsbeitrag in ein 
sind entsprechend den Empfehlungen des DCGK für die  Entgeltumwandlungsmodell einzubringen. Rolf Buch, 
Vergütung des Vorstands insgesamt Höchstgrenzen vertrag- Dr. A. Stefan Kirsten mit Ausnahme des Monats Mai 2018, 
lich festgelegt. Demnach ist die Gesamtvergütung für Rolf  Gerald Klinck und Helene von Roeder machen von dieser 
Buch insgesamt auf 6.970.000 € pro Jahr exklusive dem  Möglichkeit Gebrauch, währenddessen Klaus Freiberg den 
Anspruch aus dem LTIP vom 14. Juni 2013, für Klaus Freiberg,  Weg der Auszahlung als Barvergütung wählt. Für Daniel 
Dr. A. Stefan Kirsten, Gerald Klinck und Helene von Roeder  Riedl wird der jährliche Versorgungsbeitrag seitens der 
auf jeweils 3.500.000,00 € sowie für Daniel Riedl in seinem   BUWOG in eine externe Pensionskasse eingezahlt.
 Vonovia Vertrag auf 2.500.0000 € pro Jahr begrenzt. Im 
österreichischen  BUWOG-Vertrag von Daniel Riedl ist hierzu  Für jedes Kalenderjahr wird der vertraglich vereinbarte 
keine Regelung vereinbart. Aufgrund der Beendigung der  Versorgungsbeitrag nach dem innerbetrieblichen Modell 
Dienstverträge von Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck  „Versorgungsbezüge anstelle von Barbezügen“ umgewandelt 
zum 9. Mai 2018 bzw. des Dienstvertragsbeginns am 9. Mai  und in Abhängigkeit vom jeweils erreichten Alter nach 
2018 von Helene von Roeder und Daniel Riedl sind die  versicherungsmathematischen Grundsätzen verrentet.
Höchstgrenzen der Vergütung entsprechend anteilig fest-
gesetzt.
124  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
In 2018 betrug der Versorgungsaufwand für Rolf Buch 
966.356 €, für Helene von Roeder 265.457 €, für Dr. A. Stefan 
Kirsten 116.396 €, Gerald Klinck 192.180 € und für Daniel Riedl 
der Betrag in Höhe des gezahlten Beitrages zur Pensionskasse  
von 103.188 €. 
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit
Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Beendi-
gung der Vorstandstätigkeit einschließlich Nebenleistungen 
sind vertraglich auf den Maximalwert von zwei Jahresvergü-
tungen bzw. auf die Restlaufzeit des Anstellungsvertrages 
begrenzt (Abfindungs-Cap). Leistungen aus Anlass der 
vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines 
Kontrollwechsels (Change of Control) sind auf 150 % des 
Abfindungs-Caps begrenzt. 
Vor dem Hintergrund der vorzeitig im besten Einvernehmen 
beendeten Zusammenarbeit hat Dr. A. Stefan Kirsten eine 
Abfindung gemäß den Bestimmungen seines Dienstvertra-
ges in Höhe von 5.822.000 € brutto erhalten. 
Rolf Buch und Daniel Riedl unterliegen nach Beendigung 
ihrer Dienstverträge einem zwölfmonatigen Wettbewerbs-
verbot. Die Karenzentschädigung für Rolf Buch beträgt für 
einen Zeitraum von zwölf Monaten 75 % der zuletzt bezoge-
nen vertragsgemäßen Leistungen (incl. STI und LTIP) und für 
Daniel Riedl für den gleichen Zeitraum insgesamt 
1.700.000 € brutto. Die übrigen Vorstandsmitglieder unter-
liegen keinem Wettbewerbsverbot.
Kredite/Vorschüsse
Den Vorständen wurden keine Kredite und Vorschüsse 
gewährt.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —WEITERE GESETZLICHE ANGABEN 125
Vorstandsvergütung im Sinne des 
Deutschen Corporate Governance Kodex
Helene von Roeder   Daniel Riedl 
Rolf Buch   Klaus Freiberg  CFO   CDO 
CEO COO seit 9. Mai 2018 seit 9. Mai 2018
2018   2018  2018   2018   2018   2018   2018   2018  
Gewährte Zuwendungen in €  2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max)   2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max)
Festvergütung 1.150.000 1.150.000 1.150.000 1.150.000 600.000 600.000 600.000 600.000   – 386.957 386.957 386.957 – 386.957 386.957 386.957
Ausgleichszahlung – – – – – – – –   – 64.874 64.874 64.874 – 15.111 15.111 15.111
Barvergütung – – – – 160.000 160.000 160.000 160.000   – – – – – 103.188 103.188 103.188
Nebenleistungen 24.006 26.651 26.651 26.651 27.603 27.600 27.600 27.600   – 13.157 13.157 13.157 – 18.932 18.932 18.932
Summe 1.174.006 1.176.651 1.176.651 1.176.651 787.603 787.600 787.600 787.600   – 464.988 464.988 464.988 – 524.188 524.188 524.188
Einjährige variable Vergütung 
(Tantieme) 700.000 700.000 0 700.000 440.000 440.000 0 440.000   – 283.768 0 283.768 – 283.768 0 283.768
Mehrjährige variable Vergütung 
(LTIP „Plan“)                                   
2017–2020 2.040.633 – – – 859.224 – – –   – – – – – – – –
2018–2021 – 1.902.392 0 4.750.000 – 801.007 0 2.000.000   – 516.592 0 1.291.480 – 516.592 0 1.291.480
Summe 2.740.633 2.602.392 0 5.450.000 1.299.224 1.241.007 0 2.440.000   – 800.360 0 1.575.248 – 800.360 0 1.575.248
Versorgungsaufwand 949.253 966.356 966.356 966.356 – – – –   – 265.457 265.457 265.457 – – – –
Gesamtvergütung 4.863.892 4.745.399 2.143.007 6.970.000* 2.086.827 2.028.607 787.600 3.500.000*   – 1.530.805 730.445 2.257.246* – 1.324.548 524.188 2.099.436**
* Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.
**  Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze nur für den  Vonovia Vertrag.
Dr. A. Stefan Kirsten  Gerald Klinck 
CFO  CCO 
bis 9. Mai 2018 bis 9. Mai 2018
2018   2018  2018   2018  
Gewährte Zuwendungen in €  2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max)
Festvergütung 600.000 215.217 215.217 215.217 600.000 215.217 215.217 215.217
Ausgleichszahlung – – – – – – – –
Barvergütung – 4.058 4.058 4.058 – – – –
Nebenleistungen 32.723 24.105 24.105 24.105 24.503 7.317 7.317 7.317
Summe 632.723 243.380 243.380 243.380 624.503 222.534 222.534 222.534
Einjährige variable Vergütung 
(Tantieme) 440.000 157.826 0 157.826 440.000 157.826 0 157.826
Mehrjährige variable Vergütung 
(LTIP „Plan“)                 
2017–2020 859.224 – – – 859.224 – – –
2018–2021 – 333.753 – 834.383 – 333.753 0 834.383
Summe 1.299.224 491.579 0 992.209 1.299.224 491.579 0 992.209
Versorgungsaufwand 367.388 116.396 116.396 116.396 491.198 192.180 192.180 192.180
Gesamtvergütung 2.299.335 851.355 359.776 1.458.333* 2.414.925 906.293 414.714 1.458.333*
* Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.
126  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Vorstandsvergütung im Sinne des 
Deutschen Corporate Governance Kodex
Helene von Roeder   Daniel Riedl 
Rolf Buch   Klaus Freiberg  CFO   CDO 
CEO COO seit 9. Mai 2018 seit 9. Mai 2018
2018   2018  2018   2018   2018   2018   2018   2018  
Gewährte Zuwendungen in €  2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max)   2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max)
Festvergütung 1.150.000 1.150.000 1.150.000 1.150.000 600.000 600.000 600.000 600.000   – 386.957 386.957 386.957 – 386.957 386.957 386.957
Ausgleichszahlung – – – – – – – –   – 64.874 64.874 64.874 – 15.111 15.111 15.111
Barvergütung – – – – 160.000 160.000 160.000 160.000   – – – – – 103.188 103.188 103.188
Nebenleistungen 24.006 26.651 26.651 26.651 27.603 27.600 27.600 27.600   – 13.157 13.157 13.157 – 18.932 18.932 18.932
Summe 1.174.006 1.176.651 1.176.651 1.176.651 787.603 787.600 787.600 787.600   – 464.988 464.988 464.988 – 524.188 524.188 524.188
Einjährige variable Vergütung 
(Tantieme) 700.000 700.000 0 700.000 440.000 440.000 0 440.000   – 283.768 0 283.768 – 283.768 0 283.768
Mehrjährige variable Vergütung 
(LTIP „Plan“)                                   
2017–2020 2.040.633 – – – 859.224 – – –   – – – – – – – –
2018–2021 – 1.902.392 0 4.750.000 – 801.007 0 2.000.000   – 516.592 0 1.291.480 – 516.592 0 1.291.480
Summe 2.740.633 2.602.392 0 5.450.000 1.299.224 1.241.007 0 2.440.000   – 800.360 0 1.575.248 – 800.360 0 1.575.248
Versorgungsaufwand 949.253 966.356 966.356 966.356 – – – –   – 265.457 265.457 265.457 – – – –
Gesamtvergütung 4.863.892 4.745.399 2.143.007 6.970.000* 2.086.827 2.028.607 787.600 3.500.000*   – 1.530.805 730.445 2.257.246* – 1.324.548 524.188 2.099.436**
* Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.
**  Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze nur für den  Vonovia Vertrag.
Dr. A. Stefan Kirsten  Gerald Klinck 
CFO  CCO 
bis 9. Mai 2018 bis 9. Mai 2018
2018   2018  2018   2018  
Gewährte Zuwendungen in €  2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max)
Festvergütung 600.000 215.217 215.217 215.217 600.000 215.217 215.217 215.217
Ausgleichszahlung – – – – – – – –
Barvergütung – 4.058 4.058 4.058 – – – –
Nebenleistungen 32.723 24.105 24.105 24.105 24.503 7.317 7.317 7.317
Summe 632.723 243.380 243.380 243.380 624.503 222.534 222.534 222.534
Einjährige variable Vergütung 
(Tantieme) 440.000 157.826 0 157.826 440.000 157.826 0 157.826
Mehrjährige variable Vergütung 
(LTIP „Plan“)                 
2017–2020 859.224 – – – 859.224 – – –
2018–2021 – 333.753 – 834.383 – 333.753 0 834.383
Summe 1.299.224 491.579 0 992.209 1.299.224 491.579 0 992.209
Versorgungsaufwand 367.388 116.396 116.396 116.396 491.198 192.180 192.180 192.180
Gesamtvergütung 2.299.335 851.355 359.776 1.458.333* 2.414.925 906.293 414.714 1.458.333*
* Hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte Höchstgrenze insgesamt.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —WEITERE GESETZLICHE ANGABEN 127
Helene von Roeder  Daniel Riedl  Dr. A. Stefan Kirsten  Gerald Klinck 
Rolf Buch   Klaus Freiberg  CFO   CDO   CFO   CCO  
CEO  COO seit 9. Mai 2018 seit 9. Mai 2018 bis 9. Mai 2018 bis 9. Mai 2018
Zufluss in € 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018
Festvergütung 1.150.000 1.150.000 600.000 600.000   – 386.957 – 386.957 600.000 215.217 600.000 215.217
Ausgleichszahlung – – – –   – 64.874 – 15.111 – – – –
Barvergütung – – 160.000 160.000   – – – 103.188 – 4.058 – –
Neben leistungen 24.006 26.651 27.603 27.600   – 13.157 – 18.934 32.723 24.105 24.503 7.317
Summe 1.174.006 1.176.651 787.603 787.600   – 464.988 – 524.190 632.723 243.380 624.503 222.534
Einjährige variable Vergütung (Tantieme) 694.750 700.000 433.400 528.000   – 283.768 – 283.768 423.500 146.667 403.700 157.826
Mehrjährige variable Vergütung (LTIP)                           
4. Tranche 2017 2.855.444 – 2.150.265 –   – – – – 2.150.265 – – –
5. Tranche 2018 – 3.568.511 – –   – – – – – – – –
Mehrjährige variable Vergütung (LTIP „Plan“)                          
2015–2017 – – – 1.000.000     –   –   1.000.000 – 750.000
Summe 3.550.194 4.268.511 2.583.665 1.528.000   – 283.768 – 283.768 2.573.765 1.146.667 403.700 907.826
Versorgungs aufwand 949.253 966.356 – –   – 265.457 – – 367.388 116.396 491.198 192.180
Gesamt vergütung 5.673.453 6.411.518 3.371.268 2.315.600 – 1.014.213 – 807.958 3.573.876 1.506.443 1.519.401 1.322.540
 
Vergütung des Aufsichtsrats Die Summe aller genannten Vergütungen zuzüglich Vergü-
tungen für die Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und ver-
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Hauptver- gleichbaren Kontrollgremien von Konzernunternehmen darf 
sammlung bestimmt und ist in § 13 der Satzung von  Vonovia  je Aufsichtsratsmitglied einen Betrag in Höhe von 300.000 € 
geregelt. je Kalenderjahr nicht übersteigen. 
Das aktuelle System der Aufsichtsratsvergütung basiert auf  Die Gesellschaft erstattet den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
dem Beschluss der Hauptversammlung vom 9. Juni 2013. die durch die Ausübung ihres Amtes entstehenden ange-
messenen Auslagen. Die Umsatzsteuer wird von der Gesell-
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält eine jährliche feste  schaft erstattet, soweit die Mitglieder des Aufsichtsrats 
Grundvergütung in Höhe von 100.000 €. Der Vorsitzende des  berechtigt sind, die Umsatzsteuer der Gesellschaft geson-
Aufsichtsrats erhält das Doppelte, ein stellvertretender  dert in Rechnung zu stellen und sie dieses Recht ausüben. 
Vorsitzender erhält das Eineinhalbfache dieses Betrags. 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten eine 
zusätzliche jährliche feste Vergütung in Höhe von 40.000 €; 
der Ausschussvorsitzende erhält das Doppelte. Aufsichts-
ratsmitglieder, die einem oder mehreren anderen Ausschüs-
sen des Aufsichtsrats angehören, die mindestens einmal  
im Jahr tätig geworden sind, erhalten für die Mitgliedschaft 
in jedem Ausschuss eine zusätzliche jährliche Vergütung in 
Höhe von 20.000 €; im Falle des Ausschussvorsitzenden 
40.000 €. 
128  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Helene von Roeder  Daniel Riedl  Dr. A. Stefan Kirsten  Gerald Klinck 
Rolf Buch   Klaus Freiberg  CFO   CDO   CFO   CCO  
CEO  COO seit 9. Mai 2018 seit 9. Mai 2018 bis 9. Mai 2018 bis 9. Mai 2018
Zufluss in € 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018
Festvergütung 1.150.000 1.150.000 600.000 600.000   – 386.957 – 386.957 600.000 215.217 600.000 215.217
Ausgleichszahlung – – – –   – 64.874 – 15.111 – – – –
Barvergütung – – 160.000 160.000   – – – 103.188 – 4.058 – –
Neben leistungen 24.006 26.651 27.603 27.600   – 13.157 – 18.934 32.723 24.105 24.503 7.317
Summe 1.174.006 1.176.651 787.603 787.600   – 464.988 – 524.190 632.723 243.380 624.503 222.534
Einjährige variable Vergütung (Tantieme) 694.750 700.000 433.400 528.000   – 283.768 – 283.768 423.500 146.667 403.700 157.826
Mehrjährige variable Vergütung (LTIP)                           
4. Tranche 2017 2.855.444 – 2.150.265 –   – – – – 2.150.265 – – –
5. Tranche 2018 – 3.568.511 – –   – – – – – – – –
Mehrjährige variable Vergütung (LTIP „Plan“)                          
2015–2017 – – – 1.000.000     –   –   1.000.000 – 750.000
Summe 3.550.194 4.268.511 2.583.665 1.528.000   – 283.768 – 283.768 2.573.765 1.146.667 403.700 907.826
Versorgungs aufwand 949.253 966.356 – –   – 265.457 – – 367.388 116.396 491.198 192.180
Gesamt vergütung 5.673.453 6.411.518 3.371.268 2.315.600 – 1.014.213 – 807.958 3.573.876 1.506.443 1.519.401 1.322.540
 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —WEITERE GESETZLICHE ANGABEN 129
Die Vergütung des Aufsichtsrats von  Vonovia verteilt sich 
wie folgt anteilig für die Zeit ihrer Tätigkeit auf die einzelnen 
Mitglieder:
Vergütung  
Feste Vergütung für Ausschusstätigkeit Gesamtvergütung
in € 2017 2018 2017 2018 2017 2018
Zum 31. Dezember 2018 amtierende  
Aufsichtsrats mitglieder      40.000   173.333
Jürgen Fitschen 3, 6 (ab 09.05.2018) 
 Vorsitzender ab 09.05.2018 – 133.333 –   –  
Prof. Dr. Edgar Ernst 1, 3, 6 (seit 18.06.2013) 
stellvertretender Vorsitzender ab 09.05.2018, 
Vorsitzender bis 09.05.2018 166.667 170.833 100.000 105.000 266.667 275.833
Burkhard Ulrich Drescher 2 (seit 12.12.2014) 100.000 100.000 40.000 40.000 140.000 140.000
Vitus Eckert 2 (seit 09.05.2018) – 66.667 – 26.667 – 93.334
Dr. Florian Funck 2 (seit 21.08.2014) 100.000 100.000 40.000 40.000 140.000 140.000
Dr. Ute Geipel-Faber 6 (seit 01.11.2015) 100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
Daniel Just 6 (seit 02.06.2015) 100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
Hildegard Müller 4 (seit 18.06.2013) 100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
Prof. Dr. Klaus Rauscher 4 (seit 01.08.2008) 
stellvertretender Vorsitzender bis 09.05.2018 116.667 120.833 20.000 20.000 136.667 140.833
Dr. Ariane Reinhart 4 (seit 13.05.2016) 100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
Clara-Christina Streit 4, 5 (seit 18.06.2013) 100.000 100.000 60.000 60.000 160.000 160.000
Christian Ulbrich 6 (seit 21.08.2014) 100.000 100.000 20.000 20.000 120.000 120.000
Ehemalige  Aufsichtsrats mitglieder            
Hendrik Jellema 2 (bis 09.05.2018) 100.000 41.667 40.000 16.667 140.000 58.334
Dr. Wulf H. Bernotat 2, 3, 6 (bis 26.08.2017) 
Vorsitzender 166.667 – 33.333 – 200.000 –
Summe 1.783.334 1.781.667
(1) Vorsitzender des Prüfungsausschusses
(2) Mitglied des Prüfungsausschusses
(3) Vorsitzender des Präsidial- und Nominierungsausschusses
(4) Mitglied des Präsidial- und Nominierungsausschusses
(5) Vorsitzende des Finanzausschusses
(6) Mitglied des Finanzausschusses
Sämtliche Vergütungen sind jeweils nach Ablauf des 
 Geschäftsjahres zahlbar. Aufsichtsratsmitglieder, die dem 
Aufsichtsrat oder einem Ausschuss des Aufsichtsrats nur 
während eines Teils des Geschäftsjahres angehört haben, 
erhalten für dieses Geschäftsjahr eine entsprechende, auf 
ganze Monate aufgerundete, zeitanteilige Vergütung. 
Darüber hinaus hat  Vonovia für die Mitglieder des Auf-
sichtsrats eine Haftpflichtversicherung (sogenannte D&O- 
Versicherung) abgeschlossen.  Vonovia folgt dabei den 
Vorgaben, einen Selbstbehalt in Höhe von 10 % des Schadens 
bis zu einer Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen 
Vergütung für sämtliche Schadensfälle innerhalb des 
 Geschäftsjahres vorzusehen.
130  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Chancen und Risiken
Struktur und Instrumente  Aufgaben des Risikomanagements sind:
 Vonovia hat ein umfassendes Risikomanagementsystem  > Risikobewusstsein zu erzeugen bzw. zu erhöhen,
implementiert, das eine Identifizierung, Messung und  > Risiken frühzeitig zu erkennen und zu bewerten,
Steuerung aller für das Unternehmen relevanten Chancen  >  Risiken an die relevanten Entscheidungsträger im Konzern 
und Risiken sicherstellen soll. Damit werden Gefährdungs- zu kommunizieren,
potentiale verringert, der Fortbestand des Unternehmens  >  den Budgetprozess durch risikorelevante Informationen zu 
gesichert sowie eine strategische Weiterentwicklung des  unterstützen,
Unternehmens gefördert und nachhaltiges Handeln unter- >  Risiken durch geeignete Maßnahmen zu steuern und ggf. 
stützt.  Gegenmaßnahmen einzuleiten, sowie
>  durch ein gelebtes Risikomanagement und eine angemes-
Während Risiken als mögliche künftige Entwicklungen oder  sene Dokumentation die gesetzlichen Anforderungen zu 
Ereignisse, die zu einer für das Unternehmen negativen  erfüllen.
Prognose bzw. Zielabweichung führen können, definiert 
werden, werden Chancen als positive Abweichungen im  Im Interesse der wesentlichen Interessengruppen Kunden, 
Vergleich zu einem erwarteten Ergebnis gesehen.  Mitarbeiter, Lieferanten, Kapitalgeber und Gesellschaft 
verfolgt der Vorstand eine konservative, auf Sicherheit 
Im Geschäftsjahr 2018 wurde das bisherige Risikomanage- ausgelegte Risikostrategie, die auch die Nachhaltigkeit 
mentsystem aus 2017 fortgeführt. Die in 2018 akquirierten  unseres Handels berücksichtigt. 
Gesellschaften wurden in den Risikoprozess integriert. Die 
Meldegrenze für Einzelrisiken wurde von 10.000 € auf  Jeder  Vonovia Mitarbeiter ist dazu angehalten, sich risiko-
500.000 € angehoben.  bewusst zu verhalten, das heißt, sich einerseits Klarheit über 
die Risikosituation innerhalb seines Verantwortungsbereichs 
Organisatorisch ist das Risikomanagement weiterhin unmit- zu verschaffen und andererseits mit erkannten Risiken 
telbar beim Vorstand angesiedelt. Der Vorstand trägt die  verantwortlich umzugehen. Unangemessen hohe Risiken 
Gesamtverantwortung für das Risikomanagementsystem.   sind zu vermeiden. 
Er entscheidet über die Aufbau- und Ablauforganisation des 
Risikomanagements und die Ausstattung mit Ressourcen.   Der Risikomanager koordiniert im Rahmen des Risikoma-
Er verabschiedet die dokumentierten Ergebnisse des Risiko- nagementprozesses die Erfassung, Bewertung, Dokumenta-
managements und berücksichtigt diese bei der Unterneh- tion und Kommunikation der Risiken. Er stößt den Risiko-
menssteuerung. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats  managementprozess an, konsolidiert die Risikomeldungen 
überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems.  der Risikoverantwortlichen und erstellt den Bericht für das 
Der Risikomanager (personengleich mit der Leitung Control- Management und den Aufsichtsrat. Dieses System trägt 
ling) ist dem Chief Financial Officer (CFO) zugeordnet. Die  dazu bei, den Fortbestand des Unternehmens zu sichern und 
Führungskräfte der ersten Ebene unterhalb des Vorstands  die Unternehmensziele zu erreichen. Somit wird der Vor-
sind als Risikoverantwortliche („risk owners“) benannt und  stand in die Lage versetzt, wesentliche Risiken im Unter-
übernehmen in dieser Rolle die Verantwortung für die  nehmen bzw. im Unternehmensumfeld systematisch und 
Identifizierung, Bewertung, Dokumentation und Kommuni- rechtzeitig zu identifizieren und zu bewerten sowie entspre-
kation aller wesentlichen Risiken in ihrem Verantwortungs- chende Gegenmaßnahmen einzuleiten. 
bereich. 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —CHANCEN UND RISIKEN 131
Um den Chancen und Risiken Rechnung zu tragen, bedient 
sich das Unternehmen eines integrierten Management- 
Ansatzes entlang von fünf wesentlichen Säulen.
Fünf Säulen des Risikomanagements bei  Vonovia
Vorstand
(Strategie, Vorgaben/Ziele, Kontrollumfeld, Monitoring)
1 Performance 2 Compliance 3  Risiko management 4  Internes  5 Interne Revision
 Kontroll system
Controlling Compliance   Controlling IT Interne Revision
Officer
> Budget >  Risiko- >  Prozess- >  Prozessorien tierte 
> Forecast >  Richtlinien,  management- dokumentation  Prüfungen
> Ergebnisse  Vorschriften prozess >  Risikoorientierte 
> Verträge >  Risikobericht -  Rechnungswesen  Prüfung
>  Kapitalmarkt-  erstattung
>  Rechnungs-
Compliance
legungs bezogenes 
> Datenschutz
IKS
         
Operative   Operative   Operative   Operative   Operative  
Bereiche Bereiche Bereiche Bereiche Bereiche
>  Performance- >   Regelkonformes    >   Risikoidentifika tion  >  Dokumentation  >  Prozess-
management Verhalten  und   der Kernprozesse verbesserungen
>  Technische   sicherstellen -bewertung >  Kontroll aktivitäten
 Integrität > Risikosteuerung >  Control Self 
Assessement
(1) Performance Management (2) Compliance-Management
Eine differenzierte und qualitativ hochwertige Unterneh- Compliance beschreibt das rechtmäßige Handeln von Unter-
mensplanung sowie eine entsprechende Berichterstattung  nehmen, ihrer Organe und Mitarbeiter. Die Einhaltung 
über die Soll-/Ist-Abweichungen der operativen und finan- gesetzlicher Vorschriften und Befolgung interner Richtlinien 
ziellen Kennzahlen aus dem Controlling bilden die Basis des  ist für den Vorstand die Grundlage seiner Unternehmensfüh-
im Unternehmen eingesetzten Frühwarnsystems. Hierbei  rung und -kultur. Es sollen die Integrität von Mitarbeitern, 
wird die Geschäftsentwicklung im Vergleich zu den im  Kunden und Geschäftspartnern gewährleistet und mögliche 
Aufsichtsrat genehmigten Plänen und im Vergleich zum  negative Folgen für das Unternehmen vermieden werden.
Vorjahr analysiert. Zudem wird regelmäßig eine Prognose 
erstellt, die die Auswirkung möglicher Risiken und Chancen  Die Unternehmensführung und -kontrolle von  Vonovia leitet 
auf die Geschäftsentwicklung in angemessener Weise  sich aus den maßgeblichen gesetzlichen Bestimmungen, der 
berücksichtigt. Die Berichterstattung umfasst detaillierte  Satzung und den Geschäftsordnungen von Aufsichtsrat und 
monatliche Controlling-Berichte gegenüber dem Vorstand  Vorstand ab. Sie bilden die Grundlage für unternehmens-
und Aufsichtsrat. Das operative Geschäft wird durch regel- interne Regeln und Richtlinien, deren Einhaltung von einem 
mäßige, in Teilen wöchentlich erstellte Kennzahlenreports  zentralen Compliance-Management-System überwacht und 
abgebildet. Auf Basis dieser Reports bzw. der darin enthalte- einem Richtlinienmanagement verwaltet wird, das in der 
nen Soll-/Ist-Abweichungen werden Gegenmaßnahmen  Rechtsabteilung angesiedelt ist. 
umgesetzt und in den anschließenden Berichtsperioden auf 
ihre Wirksamkeit hin überprüft. In den Richtlinien sind klare Organisations- und Überwa-
chungsstrukturen mit festgelegten Verantwortlichkeiten und 
entsprechend eingerichteten Kontrollen beschrieben. Das 
rechtskonforme Verhalten aller Mitarbeiter innerhalb der 
132  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Geschäftsprozesse wird durch geeignete Kontrollmaßnah- ring des Zustandes unserer Gebäude und des Wohnumfelds, 
men und die Aufsicht der Führungskräfte sichergestellt.  das Monitoring der sozioökonomischen Zusammensetzung 
Darüber hinaus wurde ein Compliance-Management-System  unserer Mieterschaft, die Analyse zur demografischen 
nach IDW Standard PS 980 etabliert und ein zentraler  Entwicklung und Erfassung von regionalen Wanderungsbe-
Compliance- Beauftragter ernannt, um insbesondere  wegungen, das Monitoring der Einhaltung regulatorischer 
Compliance- Risiken zu identifizieren, geeignete Maßnah- Rahmenvorgaben, das Monitoring von Angebotsmieten und 
men zur Vermeidung und Aufdeckung dieser Risiken zu  Angebotspreisen sowie deren Entwicklung im Bestand und 
ergreifen und auf festgestellte Compliance-Risiken ange- Neubau in unseren regionalen Wohnimmobilien-Teilmärk-
messen zu reagieren (Compliance-Programm).  ten, die Analyse von Entwicklungen im Bereich neuer miet-
preisgestaltenden Regularien, das Monitoring unserer 
Wesentliche inhaltliche Kernpunkte des Compliance-  Wettbewerber und deren Geschäftsaktivitäten, die Beobach-
Management-Systems sind der Verhaltenskodex (Code of  tung von Trends und Entwicklungen im Bereich der Bautech-
Conduct) von  Vonovia, der sich an ethischen Werten und  nik im Sektor Gebäudeoptimierung, Modernisierung und 
gesetzlichen Vorgaben orientiert und die Eigenverantwort- Neubau, Bedarfsanalysen zur Entwicklung von Services rund 
lichkeit der Mitarbeiter stärkt, die Compliance-Richtlinie von  um die Wohnimmobilie, das Monitoring von Umwelteinflüs-
 Vonovia sowie ein Geschäftspartnerkodex, der Anforderun- sen sowie Analysen und Prognosen zur Entwicklung der 
gen an Vertragspartner des Unternehmens stellt. Ein exter- Finanzmärkte und der Zins- und Währungskursentwicklun-
ner Ombudsmann steht allen Mitarbeitern sowie Geschäfts- gen.
partnern als Vertrauensperson bei Compliance-Fragen zur 
Verfügung.  Im Rahmen des beschriebenen systematischen Risikoinven-
turprozesses identifizieren bzw. aktualisieren die „risk 
(3) Risikomanagement owner“ regelmäßig die Risiken in ihrem Verantwortungs-
bereich. Diese werden nach Validierung durch den Risiko-
Das Risikomanagementsystem von  Vonovia stellt die  manager in die fünf Risikokategorien „umfeld- und marktbe-
frühzeitige Erkennung, Bewertung, Steuerung und Überwa- zogene Risiken“, „regulatorische und rechtliche Risiken“, 
chung aller wesentlichen Risiken sicher, die über die im  „Risiken aus der Geschäftstätigkeit“, „finanzielle Risiken“ 
Performance Management verarbeiteten, kurzfristigen  sowie „sonstige Risiken“ unterteilt. Für jedes Risiko werden 
finanziellen Risiken hinaus im Konzern existieren, und nicht  die möglichen Schadenshöhen und Eintrittswahrscheinlich-
nur die Ertrags- und Vermögenslage, sondern auch immate- keiten vor Maßnahmen (brutto) bzw. nach Maßnahmen 
rielle Werte wie z. B. die Reputation des Unternehmens  (netto) innerhalb von festgelegten Bandbreiten klassifiziert 
gefährden können. Somit werden potenzielle Gefahren, die  und in einem konzernumfassenden Risikoregister dokumen-
den Unternehmenswert bzw. die Unternehmensentwicklung  tiert. Der zugrunde gelegte Betrachtungszeitraum beträgt 
beeinträchtigen können, frühzeitig erkannt. Hierbei werden  analog der mittelfristigen Unternehmensplanung fünf Jahre. 
umfeld- und unternehmensspezifische Frühwarnindikatoren  Aus der Eintrittswahrscheinlichkeit und Schadenshöhe der 
berücksichtigt und auch die regionalen Kenntnisse und  Brutto- und Nettobewertung wird für jedes Risiko ein Score 
Wahrnehmungen unserer bundesweit verteilten Mitarbeiter  gebildet, anhand dessen die Risiken priorisiert werden. Die 
einbezogen. Das Spektrum der Frühwarnindikatoren ist  zehn Risiken mit dem höchsten Score bilden die Top-10- 
vielfältig und umfasst zum Beispiel das technische Monito- Risiken.
Risikoklassifizierung
Klasse Eintrittswahrscheinlichkeit in % Schadenshöhe in Mio. €
I Unwahrscheinlich < 20 Gering < 5 
II Möglich 21 bis 50 Moderat 5 bis 25 
III Wahrscheinlich 51 bis 80 Wesentlich 25 bis 250
IV Sehr wahrscheinlich > 80 Hoch > 250
Das Risikomanagementsystem und das Risikoregister  Die Dokumentation des Risikomanagements erfolgt halb-
unterliegen der regelmäßigen Aktualisierung und Weiter- jährlich in einem Risikobericht, der dem Vorstand zur 
entwicklung sowie der Anpassung an Veränderungen im  Verfügung gestellt wird. Der Prüfungsausschuss des Auf-
Unternehmen. Die Wirksamkeit des Risikomanagement- sichtsrats wird zweimal jährlich im Rahmen seiner regulären 
systems wird regelmäßig überprüft. Sitzungen über die Risikolage informiert. Das Risikomanage-
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —CHANCEN UND RISIKEN 133
mentsystem ist in einer Richtlinie beschrieben, die jährlich  und zeitlichen Schritte im Abschlusserstellungsprozess 
aktualisiert wird. wahr.
Dieses Berichtssystem stellt sicher, dass sowohl Führungs-  Organisatorisch und systemtechnisch erfolgen die Ab-
als auch Kontrollgremien umfassend informiert sind und  schlussarbeiten für alle in den Konzernabschluss einbezoge-
relevante operative Frühwarnindikatoren zur Verfügung  nen Gesellschaften sowie die Konzernabschlusserstellungs-
stehen. Auf diese Weise können Fehlentwicklungen recht- arbeiten in den dafür zentral geschaffenen Shared-Service - 
zeitig erkannt und Gegenmaßnahmen frühzeitig initiiert  center-Funktionen des Rechnungswesens, was eine konsis-
werden. Sollten wesentliche Risiken unvermittelt auftreten,  tente und stetige Anwendung der Rechnungslegung in 
werden diese ad hoc direkt an den Vorstand berichtet. einem einheitlichen Abschlusserstellungsprozess sicher-
stellt. Darüber hinaus wird durch die Shared-Servicecenter- 
(4) Internes Kontrollsystem Funktionen sichergestellt, dass Änderungen in den Anfor-
derungen inhaltlich und organisatorisch in den Abschluss - 
Das Interne Kontrollsystem (IKS) umfasst die Grundsätze,  erstellungsprozess transformiert werden.
Verfahren und Regelungen, die darauf ausgerichtet sind, die 
Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit der Geschäftstätigkeit  Die Rechenwerke der in den Konzernabschluss einbezoge-
zu unterstützen, die Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit  nen Gesellschaften sind – bis auf Schweden und Frankreich – 
der internen und externen Rechnungslegung zu gewährleis- in einer IT-technischen SAP-Umgebung angesiedelt. Sie 
ten sowie die Einhaltung der für das Unternehmen maßgeb- unterliegen im Wesentlichen einheitlichen Kontenplänen, 
lichen rechtlichen Vorschriften zu sichern. Kontierungsvorgaben, Prozessen und Prozesskontrollen. 
Dabei wird dem Gebot der Funktionstrennung und dem 
Alle wesentlichen Prozesse von  Vonovia werden erhoben  Vier-Augen-Prinzip in angemessener Weise durch präventi-
und mithilfe einer Prozessmanagement-Softwarelösung an  ve wie auch nachgelagerte Kontrollen Rechnung getragen. 
zentraler Stelle dokumentiert. Diese Dokumentation ver- Die Tochtergesellschaften in Schweden und Frankreich 
deutlicht neben den relevanten Prozessschritten wesentliche  melden ihre Daten im Rahmen eines strukturierten Daten-
Risiken und Kontrollen im Sinne eines prozessorientierten  erfassungsprozesses.
Internen Kontrollsystems. Sie ist die verbindliche Basis für 
anschließende Bewertungen, Prüfungen und die Bericht- Die relevanten Abschlussdaten der einzelnen Gesellschaften 
erstattungen an die Organe der V  onovia SE über die Wirk- werden über eine integrierte und automatisierte sowie mit 
samkeit des IKS i. S. d. § 107 Abs. 3 S. 2 AktG.  umfangreichen Validierungsregeln ausgestattete Schnittstel-
le für das SAP-Konsolidierungsmodul zur Weiterverarbei-
Die Gesamtverantwortung für die Ausgestaltung und  tung zum Konzernabschluss bereitgestellt. Hinsichtlich der 
Umsetzung des IKS liegt beim Vorstand von  Vonovia. Der  Zugriffe auf die Rechenwerke existiert ein Berechtigungs-
Vorstand delegiert diese Verantwortung an Prozess- und  konzept, das auf das jeweilige Stellenprofil des Mitarbeiters 
Kontrollverantwortliche. Der Aufbau und die fachliche  abgestimmt ist.
Weiterentwicklung des IKS werden von der Internen Revi-
sion unterstützt, ergänzend zur vollständigen Wahrnehmung  Neu akquirierte Gesellschaften werden in einem strukturier-
ihrer originären Revisionsaufgaben. Die fachliche und  ten Integrationsprozess in das interne Kontrollumfeld 
administrative Betreuung der Dokumentationssoftware   einbezogen und damit IT-technisch und abschlussprozess-
liegt in der IT. technisch integriert. 
Ziel des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- und  Im Anschluss an die Abschlusserstellung werden der 
Risikomanagementsystems ist die Gewährleistung einer  Jahres- und der Konzernabschluss nebst zusammengefass-
gesetzes- und ordnungsmäßigen Finanzberichterstattung im  tem Lagebericht dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
Sinne der einschlägigen Vorschriften. Dabei ist das rech- vorgelegt. Der Ausschuss gibt dem Aufsichtsrat dann die 
nungslegungsbezogene interne Kontroll- und Risikomanage- Empfehlung für die Feststellung bzw. Billigung. Diese Prü-
mentsystem in das gruppenweite übergreifende Risiko- fung erfolgt u. a. unter Anhörung des Wirtschaftsprüfers und 
managementsystem eingebettet. unter Zugrundelegung des Bestätigungsvermerks. Der 
Prüfungsausschuss ist laufend in die Erstellung und Fortent-
Die Verantwortung für die Abschlusserstellung ist organisa- wicklung des rechnungslegungsrelevanten internen Kontroll- 
torisch im Bereich des Chief Financial Officers und hier  und Risikomanagementsystems eingebunden. 
insbesondere im Bereich Rechnungswesen angesiedelt. Der 
Bereich Rechnungswesen nimmt dementsprechend die 
Richtlinienkompetenz für die Anwendung der einschlägigen 
Rechnungslegungsvorschriften wie auch für die inhaltlichen 
134  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
(5) Interne Revision Aktuelle Risikoeinschätzung 
Das System- und Kontrollumfeld, die Geschäftsprozesse  Gesamteinschätzung der Risikosituation durch die 
sowie das interne Kontrollsystem werden durch die Kon- Unternehmensleitung
zernrevision von  Vonovia geprüft. Der jährliche Prüfungsplan 
basiert auf einer risikoorientierten Bewertung sämtlicher  Im Geschäftsjahr 2018 erfolgte jeweils im 1. und im 2. Halb-
relevanter Prüfungsfelder des Konzerns (Audit Universe)  jahr eine planmäßige Risikoinventur auf Basis eines Risiko- 
und wird vom Vorstand bzw. vom Prüfungsausschuss des  Scorings gemäß interner Risiko-Richtlinie. Das im Vorjahr 
Aufsichtsrats genehmigt. genutzte Risiko-Scoring-Modell wurde 2018 unverändert 
fortgeführt. Das daraus abgeleitete Risiko-Reporting wurde 
Im Rahmen der unterjährig durchgeführten Prüfungen liegt  dem Vorstand und dem Prüfungsausschuss vorgelegt. 
der Fokus auf der Bewertung der Wirksamkeit der Kontroll-  Außerplanmäßige Ad-hoc-Risikomeldungen gab es 2018 
und Risikomanagementsysteme, auf Prozessverbesserungen  nicht. Die Risikosituation der im Geschäftsjahr 2018 akqui-
im Sinne einer Risikominimierung sowie auf der Nachhaltig- rierten Gesellschaften  BUWOG und Victoria Park wurde im 
keit des unternehmerischen Handelns. Daneben werden in  Rahmen der Risikoinventur im 2. Halbjahr 2018 geprüft und 
Abstimmung mit dem Compliance-Beauftragten und dem  mit in das Reporting aufgenommen. 
Vorstand entsprechende anlassbezogene Reviews durchge-
führt. Die internen Berichte liegen regelmäßig dem Vor- Im 2. Halbjahr 2018 wurden für  Vonovia insgesamt 141 
stand, den Verantwortlichen des reviewten Bereiches sowie  Einzelrisiken erfasst. Gegenüber 2017 ist dies ein Anstieg um 
dem Risikomanager und dem Compliance Officer vor. Der  14 Risiken. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die spezi-
Prüfungsausschuss erhält eine quartalsweise Zusammen- fischen Risiken der neuen Geschäftstätigkeit in Österreich in 
fassung der Prüfungsergebnisse und Maßnahmen. Der  der Projektentwicklung für neu gebaute Immobilien (Develop-
Umsetzungsstand der abgestimmten Maßnahmen wird  ment) aufgrund der  BUWOG-Akquisition zurückzuführen. In 
laufend nach zeitlicher Fälligkeit überwacht sowie an Vor- der Gesamtbeurteilung der Risikosituation ergab sich für 
stand und Prüfungsausschuss quartärlich berichtet. Die   Vonovia im Geschäftsjahr 2018 im Vergleich zum Vorjahr ein 
Abstellung schwerwiegender Feststellungen wird im Rah- leichter Anstieg in der Risikobeurteilung. Der Vorstand von 
men einer Follow-up-Prüfung verifiziert.  Vonovia sieht aus heutiger Sicht keine Risiken, denen das 
Unternehmen nicht in angemessener Weise entgegenwirken 
Die Interne Revision prüft ferner den Nachhaltigkeitsbericht  kann oder die sich bestandsgefährdend auf die Ertrags-, 
und die nicht-finanzielle Erklärung. Vermögens- und/oder Finanzlage des Konzerns auswirken 
könnten. Sowohl unser Geschäftsmodell als auch unsere 
diversifizierten Kapitalmarktinstrumente sichern eine 
weitest gehende Unabhängigkeit von konjunkturellen 
Schwankungen.
In seiner ordentlichen Sitzung des 4. Quartals 2018 hat der 
Prüfungsausschuss die vom Vorstand vorgelegte Risiko-
berichterstattung zustimmend zur Kenntnis genommen.
Nachstehende Übersicht gibt einen Überblick zu den 
Top-10-Risiken 2018:
Nr. Risiko Risikokategorie Potenzielle Auswirkung Netto
1  Disruptive oder wesentliche unternehmerisch nachteilige  Regulatorische und rechtliche Risiken  Hoch 
 Änderungen der regulatorischen Rahmenbedingungen
2 Werthaltigkeit dess bilanziellen Goodwills Umfeld- und marktbezogene Risiken Hoch
3 Öffentliches Image/Reputation und Kundenzufriedenheit Umfeld- und marktbezogene Risiken Wesentlich
4 Falsche Annahmen bei der Verkehrswertermittlung Risiken aus Geschäftstätigkeit Hoch
5 Falsche Akquisitionsentscheidungen Risiken aus Geschäftstätigkeit Wesentlich
6 Ungünstige Zinsentwicklung Finanzielle Risiken Wesentlich
7 Refinanzierbarkeit von Fremdkapital Finanzielle Risiken Wesentlich
8 Developmentrisiken Risiken aus Geschäftstätigkeit Wesentlich
9  Steuerrisiken aufgrund von regulatorischen Änderungen/  Regulatorische und rechtliche Risiken  Moderat 
operative Steuerrisiken
10 Bautechnische Risiken (z. B. bei Brandschutz, Baustoffen etc.) Risiken aus Geschäftstätigkeit Moderat
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —CHANCEN UND RISIKEN 135
Die Anzahl der Risiken innerhalb der Top-10-Risiken mit  der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
hoher potenzieller Netto-Auswirkung lag Ende 2018 ebenso  abhängig. Eine Wertminderung dieses Goodwills würde in 
wie Ende 2017 bei drei Risiken. Die Anzahl der Risiken mit  der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Sie hätte damit 
wesentlicher potenzieller Netto-Auswirkung lag Ende 2018  eine direkte Auswirkung auf die Vermögens- und Ertrags-
wie Ende 2017 bei fünf Risiken. Die Anzahl der Risiken mit  lage, nicht jedoch unmittelbar auf die Liquidität des Unter-
moderater potenzieller Netto-Auswirkung lag Ende 2018 wie  nehmens. Im Hinblick auf mögliche sog. Triggering Events 
Ende 2017 bei zwei Risiken. führen wir ein Monitoring insbesondere der Zins- und 
Immobilienwertentwicklung sowie einen jährlichen Impair-
In der Gesamtbeurteilung sieht der Vorstand von  Vonovia  ment Test durch.
den Bestand des Konzerns unverändert als nicht gefährdet 
an.  Risiko 3: Die Reputation ist für  Vonovia von entscheidender 
Bedeutung. Ein schlechtes Ansehen entspricht nicht dem 
Regulatorische und rechtliche Risiken  Leitbild  Vonovias und kann unsere Geschäftstätigkeit in 
Risiko 1: Geplante Änderungen von rechtlichen Rahmen- lokalen Märkten erschweren. Daher streben wir jederzeit 
bedingungen vor allem im Miet-, Bau- und Umweltrecht  eine frühzeitige und offene Kommunikation sowie einen 
werden von  Vonovia mit großer Aufmerksamkeit verfolgt,  direkten Dialog mit allen Gruppen an, die ein berechtigtes 
um zeitnah auf verbindliche Änderungen reagieren zu  Interesse haben, wenn es um Konflikte wie z. B. die Bezahl-
können. Jede Veränderung der rechtlichen Rahmenbedin- barkeit von Wohnraum oder um Modernisierungs- oder 
gungen, die für unsere Geschäftstätigkeit relevant sind, wie  Neubauvorhaben in unseren Immobilienquartieren geht. Auf 
etwa Regelungen zur Höhe/Entwicklung von Mieten, Vor- berechtigte Einwände reagieren wir entsprechend. Darüber 
schriften zur Ausgestaltung von Modernisierungsmaßnah- hinaus besteht auf der Finanzierungsseite das Risiko, dass 
men sowie Einschränkungen der Modernisierungsmöglich- die Kapitalbeschaffung beeinträchtigt werden könnte. 
keiten oder Vorschriften, die Kosten im Falle eines Verkaufs   Vonovia nimmt Reputation und Kundenzufriedenheit sehr 
von Grundstücken verursachen, könnte sich nachteilig auf  ernst und begegnet diesem Risiko mit einer Vielzahl von 
die Geschäftstätigkeit von  Vonovia auswirken. Maßnahmen. So wird die Zufriedenheit der Kunden im 
Quartalsrhythmus gemessen und anhand der Steuerungs-
Risiko 9: Veränderungen der steuerrechtlichen Rahmenbe- kennzahl CSI überwacht, um frühzeitig potenzielle Probleme 
dingungen, die sich auf das operative Geschäft oder auf die  zu erkennen. Verbesserungen der Prozessabläufe und 
Akquisitionsstrategie von  Vonovia beziehen oder eine nicht  Qualitätsinitiativen steigern die Zufriedenheit der Kunden. 
sachgerechte Anwendung bzw. Umsetzung steuerlicher  Eine aktive Öffentlichkeitsarbeit trägt dazu bei, die Anstren-
Regelungen und Vorschriften im operativen Geschäft,  gungen zur Förderung der Kundenzufriedenheit zu vermit-
könnten sich nachteilig auf die Ergebnisentwicklung von  teln, um das Ansehen von  Vonovia zu erhöhen.
 Vonovia auswirken. Hierzu gehören auch die von  Vonovia 
eingerichteten ertragsteuerlichen und umsatzsteuerlichen  Risiken aus der Geschäftstätigkeit
Organschaften. Die Erfüllung der jeweiligen Organschafts- Für  Vonovia können unterschiedlichste Risiken in Zusam-
voraussetzungen ist Gegenstand regelmäßig stattfindender  menhang mit der Ausübung der Geschäftstätigkeit ent-
bzw. laufender steuerlicher Betriebsprüfungen. Bei letztins- stehen. 
tanzlicher Nichtanerkennung der Organschaften könnte dies 
zu einer wesentlichen bzw. hohen steuerlichen Mehrbelas- Risiko 4:  Vonovia wendet das Modell der Fair-Value-Bewer-
tung zuzüglich Verzinsung führen. tung an. Der Verkehrswertermittlung unserer Bestände 
liegen Annahmen zugrunde, die sich abweichend von 
Um mögliche Änderungen an den gesetzlichen Rahmen- unserer derzeitigen Erwartung verändern können. Sollte sich 
bedingungen frühzeitig zu erkennen, hält  Vonovia aktive  beispielsweise die Einschätzung der Mikrolagen der Gebäude 
Dialoge mit Politikern und anderen Stakeholdern. Darüber  und der Makrostandortqualität verschlechtern oder das 
hinaus ist  Vonovia in Verbänden tätig und beobachtet  derzeit niedrige Zinsniveau erhöhen, würde sich auch der 
regelmäßig die Gesetzgebungsverfahren sowie die aktuelle  Verkehrswert für unser Gesamtportfolio verringern. Hin-
Rechtsprechung. sichtlich unserer Investment Properties werden Wertverän-
derungen als Wertsteigerungen beziehungsweise Wertmin-
Umfeld- und marktbezogene Risiken derungen in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Sie 
Risiko 2: Durch die getätigten Akquisitionen ist für  Vonovia  haben damit eine direkte Auswirkung auf die Vermögens-, 
ein nennenswerter bilanzieller Goodwill entstanden, der ggf.  Finanz- und Ertragslage unseres Unternehmens. Dem damit 
Risiken beinhalten kann. Die Werthaltigkeit dieses bilanziel- in Verbindung stehenden Fehlerrisiko begegnen wir mit einer 
len Goodwills ist im Wesentlichen von der Entwicklung der  eigenen Abteilung für unsere interne Verkehrswertermitt-
Marktzinsen, der durchschnittlichen Markt- und Branchen- lung, die sich an den Standards professioneller Immobilien-
entwicklung sowie den zukünftigen erzielbaren Cashflows  gutachter orientiert. Andererseits werden unsere Verkehrs-
136  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
werte von professionellen, externen und unabhängigen  Bei dem umfangreichen Einsatz von General- und Nach-
Bewertungsfirmen geprüft bzw. neutral ermittelt, die ihrer- unternehmern kann es zu Ausfällen kommen, die wirtschaft-
seits nach berufsständischen Regeln arbeiten. Im Geschäfts- liche Risiken sowie rechtliche Haftung nach sich ziehen. Um 
jahr 2018 erfolge die Begutachtung der deutschen und  dem entgegen zu wirken, werden entsprechende Rahmen-
österreichischen Bestände durch die CBRE GmbH, die  vertragsvereinbarungen mit den General- und Nachunter-
schwedischen Bestände durch die Savills Sweden AB. Für  nehmern getroffen sowie ein fortlaufendes Markt- und 
das Portfolio Deutschland ohne  BUWOG wurden die Ergeb- Nachunternehmer-Monitoring durchgeführt. Ergänzend 
nisse der internen Bewertung bilanziert. Das Ergebnis des  werden für die Developmentprojekte regelmäßige Kosten-, 
externen Gutachters weicht im Ergebnis weniger als 0,1 %  Leistungs- und Terminkontrollen durchgeführt, um Risiken 
vom internen Bewertungsergebnis ab. Für das Portfolio in  rechtzeitig zu identifizieren und um diesen Auswirkungen 
Österreich und Schweden sowie für die Bestände der  entgegenwirken zu können.
 BUWOG in Deutschland wurden die Ergebnisse des exter-
nen Gutachters in die Bilanz übernommen. Diese wurden  Risiko 10: Aufgrund von unzureichenden Informationen 
zuvor von der internen Bewertungsabteilung geprüft. bezüglich der in den Immobilien verbauten Materialien 
sowie der Umsetzung von neuen oder aktualisierten bau-
Risiko 5: Im Zusammenhang mit Akquisitionsentscheidun- technischen Regularien, wie z. B. bei Brandschutzmaßnah-
gen können  Vonovia Risiken entstehen. Zu diesen Risiken  men, kann es zu Geschäftsrisiken kommen, insbesondere bei 
können zum Beispiel zu hohe Kaufpreise, unerwartete  dem Erwerb von Immobilienportfolien. Denn eine vollständi-
Haftungsfälle, eine höhere Verschuldung, höhere Zinsauf- ge Begutachtung und Integration von insbesondere größeren 
wendungen und Herausforderungen bei der prozessualen  Immobilienbeständen benötigt Zeit.  Vonovia begegnet 
Eingliederung eines neu akquirierten Unternehmens sowie  diesem Risiko mit Bestandsbegehungen, regelmäßigen 
der Erreichung der erwarteten Synergien gehören. Weiterhin  Kontrollen der Gebäudesicherheit unter Berücksichtigung 
können sich Immobilienportfolien oder einzelne Immobilien,  aller baurechtlichen Vorschriften, der Prüfung auf eventuelle 
die in Zukunft erworben werden können, möglicherweise  Gefahrenstoffe sowie der Entwicklung von Brandschutzkon-
nicht so vorteilhaft wie erwartet entwickeln.  zepten zur schrittweisen Umsetzung bei Großmaßnahmen, 
der Einbindung von Sachverständigen und Gutachtern zur 
Durch die Anwendung komplexer, qualitätsgesicherter  Optimierung der baulichen Maßnahmen sowie einer regel-
Investitionsmodelle im Zuge der Investitionsentscheidung  mäßigen Begutachtung der Sonderbauten. Zur Umsetzung 
begegnen wir dem Risiko unwirtschaftlicher Immobilienan- greifen klar formulierte Handlungsanweisungen und Kom-
käufe. Diese Modelle berücksichtigen neben dem Kaufpreis  petenzregelungen sowie ein standardisierter Integrations-
und den Finanzierungskosten regional spezifizierte Szena- prozess.
rien für laufende Instandhaltung und Mietentwicklung. 
Zudem nutzen wir für die Beurteilung möglicher Akquisi- Aktuell sehen wir keine nennenswerten, unmittelbaren 
tionsportfolios die detaillierten Marktkenntnisse unserer  Gefahren bedingt durch den Klimawandel wie z. B. durch 
lokalen Regionalmanager. Dem Risiko aus prozessualen  Extremwetterlagen mit Starkregen und Überschwemmungs-
Eingliederungen begegnet  Vonovia mit einem systemati- potenzial. 
schen, strukturierten und mehrfach erprobten Integrations-
prozess. Finanzielle Risiken
Risiko 6/7: Die expansive Geldpolitik der Europäischen 
Risiko 8: Durch die Integration der  BUWOG können sich aus  Zentralbank (EZB) sowie die Entscheidung des Vereinigten 
dem Developmentgeschäft zusätzliche Projektentwicklungs- Königreichs (UK), aus der Europäischen Union (EU) auszu-
risiken für  Vonovia ergeben. Schwerpunkt der Projekt- treten, haben nach wie vor eine erhöhte Nachfrage nach 
entwicklung sind Projekte in Berlin, Hamburg und Wien.  Anleihen kontinentaleuropäischer Emittenten zur Folge. 
Naturgemäß sind Immobilienentwicklungstätigkeiten mit  Entsprechend ist das Niveau der Refinanzierungsbedingun-
erheblichen Risiken verbunden. Diese Risiken haben ein  gen und Immobilienbewertungen noch immer attraktiv. 
breites Spektrum. So können z. B. falsche Markt- und Wett-
bewerbseinschätzungen, Verzögerungen bei Planfeststel- Die Ergebnisse und Folgen des Austritts des UK aus der EU 
lungsverfahren, falsche Standort- und Projektentwicklungs- sind gegenwärtig nicht prognostizierbar. Insbesondere die 
planungen, Kontaminationsrisiken, Denkmalschutz- oder  gedämpften konjunkturellen Aussichten könnten sich jedoch 
Umweltauflagen, Nachunternehmer-Ausfallrisiken, Gewähr- sowohl negativ auf die allgemeine Kreditnachfrage als auch 
leistungsthemen, Bauausführungsmängel oder fehlerhafte  auf die Qualität bestehender Kreditengagements auswirken. 
Baustoffe- oder Bauelemente weitere Risiken mit sich  Beides könnte belastende Effekte auf den Bankensektor und 
bringen.  somit auf das Finanzsystem im Ganzen nach sich ziehen. 
Wir erwarten im Einklang mit einer Vielzahl Analysten und 
Marktteilnehmern angesichts der immer noch attraktiven 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —CHANCEN UND RISIKEN 137
konjunkturellen Aussichten, auch wenn im Vergleich zum  Einhaltung aller Vorgaben, nutzen aber vorhandene Spiel-
Vorjahr etwas eingetrübter, und der immer noch vorhande- räume aus.
nen Liquidität mittelfristig weiterhin aufnahmefähige Fremd-
kapitalmärkte und attraktive Finanzierungskonditionen. Von  Im Rahmen der finanziellen Risiken unterliegen wir auch 
dauerhaften Auswirkungen durch die fortlaufenden Brexit-  einem Liquiditätsrisiko. Unser Liquiditätsmanagement 
Verhandlungen gehen wir aktuell angesichts des globalen  basiert auf einer täglichen Disposition unserer Bankkonten, 
Charakters der Fremdkapitalmärkte auch insofern nicht aus.  einem wöchentlichen Finanzstatus und einer rollierenden 
Mit einem nachhaltig im pfandbrieffähigen Bereich liegen- Liquiditätsplanung auf Monatsbasis unter Berücksichtigung 
den Verschuldungsgrad und dem Investmentgrade-Rating  der jeweiligen Restriktionen. Regelmäßige positive Cash-
bleiben die Fremdkapitalinstrumente von  Vonovia auch bei  flows aus unserem Kerngeschäft lassen im Prognosezeit-
rückläufiger Liquidität ein gefragtes Investment.  raum kein besonderes Liquiditätsrisiko erkennen.
Negative Auswirkungen auf die Kapitalmärkte könnten  Insgesamt verfügt die  Vonovia SE zum Stichtag über ausrei-
entstehen, wenn sich die potenziellen Handelskriege ver- chend liquide Mittel und potenzielle Finanzierungsmöglich-
schärfen und sich in Folge dessen das gesamtwirtschaftliche  keiten, um die jederzeitige Zahlungsfähigkeit des  Vonovia 
Klima und die weltweiten Wachstumsaussichten ver- Konzerns zu gewährleisten.
schlechtern würden. Der Ruf von deutschen Wohnimmobi-
lienaktien als sicherer Hafen könnte sich infolge eines Brexits  Verbindlichkeiten mit variabler Verzinsung setzen den 
ggf. verstärken, wenn Investoren Kapital aus Immobilien- Konzern einem zahlungswirksamen Zinsänderungsrisiko 
titeln in Großbritannien abziehen und alternative Anlage- aus. Zur Begrenzung bzw. Ausschaltung dieser Risiken setzt 
möglichkeiten suchen.  das Unternehmen derivative Finanzinstrumente ein. Diese 
Finanzinstrumente dienen zur Absicherung von Zinsrisiken 
Zur Begrenzung von finanzwirtschaftlichen Risiken überwa- im Zusammenhang mit bestehenden Finanzierungen und 
chen wir laufend die Finanzierungsmärkte und sind darüber  dürfen grundsätzlich nicht zu Spekulationszwecken einge-
hinaus in ständigem Kontakt mit vielen verschiedenen  setzt werden. Zur Beschreibung der derivativen Finanz-
Marktteilnehmern. Zudem evaluieren wir kontinuierlich alle  instrumente verweisen wir auf den Konzernanhang, Ziffer 44 
zur Verfügung stehenden Finanzierungsoptionen am Kapi- (Cashflow Hedges und freistehende Zinsswaps).
tal- und Bankenmarkt. Wir erwarten auch in der Zukunft, die 
notwendigen Volumina unter Verwendung aller Finanzie- Sonstige Risiken
rungsinstrumente refinanzieren zu können. Wesentlich für  Für  Vonovia können sich Risiken ergeben, die sich nicht in 
diese Einschätzung sind unser Investmentgrade-Rating, das  die oben beschriebenen Kategorien einordnen lassen. So 
ausgewogene Fälligkeitenprofil der finanziellen Verbindlich- kann  Vonovia Risiken durch Altlasten einschließlich Berg-
keiten, die Variabilität bei den von uns einsetzbaren Finan- bauschäden, Bodenbeschaffenheit oder Kriegsmunition 
zierungsinstrumente sowie unsere Bekanntheit als regelmä- ausgesetzt sein. Zudem ist  Vonovia im Ruhrgebiet Eigen-
ßiger und zuverlässiger Emittent am Kapitalmarkt. tümerin und/oder Verwalterin von einer Vielzahl von Gebäu-
den, die im Bereich des oberflächennahen/tagesnahen 
Unsere Fremdmittelfinanzierungen unterliegen in der Regel  Bergbaus über nur gering mächtigen Deckungsschichten 
marktüblichen Kreditbedingungen (Covenants), welche  liegen. Dies betrifft überwiegend den Raum Essen – 
einerseits die Einhaltung vorgegebener Abschlusskenn-  Bochum – Dortmund. Dieser Bergbau begründet eventuell 
zahlen vorsehen, aber beispielsweise auch den Verkauf von  Risiken, die Schäden an der Erdoberfläche und/oder an 
Immobilien beschränken bzw. Mindestverkaufswerte  Baulichkeiten (z. B. an Verkehrswegen, Gebäuden u. a.) 
vorschreiben können. Darüber hinaus ist  Vonovia gehalten,  verursachen können.  Vonovia begegnet diesem sowohl 
die für die Aufrechterhaltung der Kreditwürdigkeitseinstu- wirtschaftlichen als auch haftungsrechtlichen Risiko mit 
fung (Credit Rating) durch Ratingagenturen notwendigen  einer systematischen Bestandsbegehung aller dem Bereich 
Bedingungen einzuhalten, welche sich ebenfalls im Wesent- des tagesnahen Bergbaus zugeordneten Häusern durch 
lichen auf die Einhaltung von bestimmten Abschlusskenn- externe Gutachter. Auf Basis dieser Begehungsergebnisse 
zahlen beziehen. Die Einhaltung der betreffenden Bedingun- und unter Einbeziehung externer Experten werden die als 
gen wird dementsprechend laufend überwacht und  risikobehaftet eingestuften Objekte bergbaulich untersucht 
berichtet.  und ggf. sofort saniert. Der Nachweis der Stand- und Ver-
kehrssicherheit wird anschließend durch ein Gutachten 
Bei einem Teil unserer Fremdmittel handelt es sich um  bestätigt. 
Förderdarlehen, welche die Möglichkeit von Mieterhöhun-
gen begrenzen und damit unsere unternehmerischen  Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind keine 
Optionen einschränken. Hier achten wir streng auf die  Risiken im Zusammenhang mit der zukünftigen Entwicklung 
erkennbar, die den Fortbestand der  Vonovia SE, eines we-
138  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
sentlichen einbezogenen Unternehmens oder des Konzerns  Da wesentliche Teile des Wohnungsportfolios von  Vonovia 
gefährden könnten. Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die  in Großstädten und Ballungsräumen liegen, könnte auch 
Einschätzung der Eintrittswahrscheinlichkeit und/oder der   Vonovia von diesen Trends profitieren.
möglichen finanziellen Auswirkung einzelner Risikofelder 
beziehungsweise einzelner Chancenfelder leicht erhöht.  Zudem kann die anhaltend angespannte Wohnungsmarkt-
 Daraus ergibt sich jedoch im Gesamtbild keine grundlegen- lage in bestimmten Ballungsräumen zu politischen Entschei-
de Änderung der Risiko- beziehungsweise Chancenlage.  dungen führen, die die Erweiterung der Wohnraum- oder 
Mietförderung beabsichtigen. Dies kann regional positive 
Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit von  Vonovia haben.
Aktuelle Einschätzung wesentlicher Chancen
Chancen aus der Geschäftstätigkeit
Umfeld- und marktbezogene Chancen Mit den in 2018 getätigten Akquisitionen der  BUWOG und 
Die Nachfrage nach Wohnraum wird in starkem Maße von  der Victoria Park hat  Vonovia begonnen, ihre Geschäftsakti-
demografischen Faktoren und dem konjunkturellen Umfeld  vitäten in attraktive europäische Auslandsmärkte auszuwei-
bestimmt. Die Haushalte in Deutschland werden tendenziell  ten. Bei Fortführung dieser Unternehmensstrategie können 
immer kleiner. Ein- bis Zwei-Personenhaushalte stellen seit  sich hier weitere Wachstumschancen in diesen und anderen 
mehreren Jahrzehnten die größte Gruppe dar, wobei ihr  europäischen Ländern ergeben. Unsere Akquisitionsstrate-
gemeinsamer Anteil nahezu kontinuierlich zunahm. Laut  gie ist darauf ausgerichtet, die Märkte zu beobachten und 
Haushaltsvorausberechnung 2017 des Statistischen Bundes- konkrete Akquisitionschancen zu prüfen und neue Märkte zu 
amtes (DESTATIS) wird die Zahl der privaten Haushalte  erschließen. Wir verfolgen unsere Akquisitionen auf oppor-
2035 gegenüber 2015 weiter zunehmen. Getragen wird die  tunistischer Basis. Bevor wir sie durchführen, müssen sie als 
Entwicklung auch in Zukunft durch Zuwächse bei Ein- bis  wertsteigernd eingeschätzt werden. Eine solche Wertsteige-
Zwei-Personenhaushalten, während die Zahl der Haushalte  rung wird in der Regel unter den Gesichtspunkten der 
mit drei oder mehr Mitgliedern 2015 bis 2035 in Deutschland  strategischen Eignung, der Steigerung des FFO/Aktie und 
insgesamt zurückgeht. Ausgehend von neueren Tendenzen  der Neutralität im Hinblick auf den NAV/Aktie beurteilt. 
zu mehr Eheschließungen und Geburten werden in der  Außerdem darf eine Akquisition das stabile Long-Term 
Zukunft die bisher stark rückläufigen Trends bei den Haus- Corporate Credit Rating auf Niveau ‚BBB+’ nicht gefährden.
halten mit drei und mehr Personen voraussichtlich an Tempo 
verlieren. Die Entwicklung wird regional sehr unterschiedlich  Mit unserem neuen Segment Development ergeben sich 
verlaufen: Während die Zahl der Haushalte in den westdeut- weitere Expansionschancen für das Unternehmen. Unter 
schen Flächenländern von 2015 bis 2035 voraussichtlich um  Einbeziehung der langjährigen Projektentwicklungserfahrun-
7 % und in den Stadtstaaten sogar um 13 % steigen wird, ist in  gen des  BUWOG-Teams werden wir an wachstumsstarken 
den ostdeutschen Flächenländern ein Rückgang um rund 3 %  Standorten weitere moderne und zukunftsträchtige Immobi-
zu erwarten. Angesichts dieser Trends dürften Nachfrage  lien entwickeln und unser Developmentgeschäft weiter 
und Marktchancen für bestehende Wohnungen kleiner und  ausbauen. Dabei werden wir sowohl die Projektentwicklung 
mittlerer Größe steigen, die das Kernprodukt von  Vonovia  für den Verkauf an Dritte als auch den Bau für den eigenen 
darstellen. Bestand vorantreiben. Ebenso sehen wir Chancen darin, den 
Neubau auf eigenen Grundstücken mit Modulbau oder in 
Die Bevölkerung in Deutschland wächst seit mehreren  konventioneller Bauweise sowie Dachgeschossaufstockun-
Jahren, aber das Wachstum ist regional unterschiedlich. Die  gen auszuweiten und damit unser Portfolio anzureichern.
Bevölkerungszugewinne aus dem Ausland werden klein-
räumig durch Binnenwanderungen innerhalb Deutschlands  Mit unserer eigenen Handwerkerorganisation erbringen wir 
ergänzt. Großstädte und Ballungszentren sowie ihr Umland  einen Großteil der Reparatur-, Instandhaltungs- und War-
sind die Gewinner. Nach Angaben des GdW sind die 66  tungsleistungen für unsere Wohnimmobilien. Zudem weiten 
kreisfreien Großstädte zwischen 2010 und 2016 insgesamt  wir kontinuierlich den Anteil der Eigenleistung durch unsere 
um 1,35 Millionen Einwohner gewachsen. Trotz zuletzt  Handwerkerorganisation bei Gebäude- und Wohnungsmo-
gesunkener Binnenzuwanderung verzeichnen die Großstäd- dernisierungen aus. Wir beabsichtigen, diesen Leistungsum-
te, gestützt auf die Außenzuwanderung, weiterhin spürbare  fang auf alle Arten von technischen Maßnahmen und auf 
Einwohnerzuwächse. Der Trend zur Reurbanisierung der  unser gesamtes Wohnungsportfolio zu erweitern und damit 
großen Städte setzt sich fort, aber die Kapazitäten zur  die Wertschöpfung aus diesen Leistungen in  Vonovia zu 
Aufnahme weiterer Zuziehender werden immer knapper,  überführen. Ebenso koordinieren wir unsere Neubauaktivi-
sodass Wohnungssuchende ins Umland ausweichen.  täten über unsere Handwerkerorganisation und arbeiten an 
Stadt-Umlandwanderungen in das nähere Umland haben  neuen Baukonzepten wie Modulbaulösungen.
daher in den vergangenen Jahren deutlich zugenommen. 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —CHANCEN UND RISIKEN 139
Darüber hinaus haben wir das Leistungsspektrum der  Durch gezielte kleine, sogenannte taktische Akquisitionen 
eigenen Mitarbeiter auf den Bereich der Pflege und der  von einzelnen oder mehreren Gebäuden an spezifischen 
Modernisierung des Gebäudeumfelds ausgeweitet. Wir  Standorten sowie durch gezielte Maßnahmen im Wohn-
beabsichtigen, auch hier den Anteil der Eigenleistung  umfeld sehen wir weiterhin die Chance, ganze Wohnquartie-
kontinuierlich zu erweitern. re in ihrer Art und Qualität zu verbessern und damit den 
Wohnwert für unsere Kunden und die Wertentwicklung 
Gezielte Modernisierungsmaßnahmen in eigenen Wohnun- unserer Wohnimmobilien zu erhöhen. Zudem besteht die 
gen, die wir unseren Mietern optional anbieten, geben uns  Möglichkeit, durch den Neubau von Gebäuden auf freien 
die Möglichkeit, die Zufriedenheit unserer Kunden zu  Flächen, die in unserem Besitz sind, sowie durch Aufsto-
erhöhen und sie länger an uns zu binden. Zudem können wir  ckung von Gebäuden, das Wohnungsangebot von  Vonovia 
hierdurch die Qualität des von uns angebotenen Wohn- insbesondere in Ballungsgebieten zu erweitern und zudem 
raums weiter steigern. einen Beitrag zur Reduzierung der Wohnraumknappheit in 
städtischen Lagen zu leisten. Durch gezieltes Monitoring, 
Ende 2018 versorgen wir rund 297.000 Haushalte direkt mit  frühzeitige Einbindung der Mieterinnen und Mieter und 
einem Kabel-TV-Signal. Wir erwarten, dieses Geschäft in  Kooperationen mit sozialen, kulturellen und städtischen 
den nächsten Jahren noch weiter auszuweiten und um die  Einrichtungen, können die Skaleneffekte von  Vonovia opti-
Versorgung mit breitbandigem Datenzugang erweitern zu  mal genutzt werden, um Quartiere nachhaltig zu entwickeln 
können.  und den Bestand dort langfristig wertstabil bzw. wertstei-
gernd zu halten. 
Der Ausbau des Smart-Submetering, der funkbasierten 
Heizkostenerfassung, geht planmäßig voran. Bis Ende 2018  Finanzielle Chancen
wurde die Umrüstung von über 130.000 Wohnungen beauf- Die Finanzierung von  Vonovia ist abhängig von den Bedin-
tragt. Wir planen, diese Geschäftstätigkeit in den nächsten  gungen am Kapitalmarkt, die aufgrund des geringen Zins-
Jahren in unserem Bestand weiter auszubauen. niveaus zurzeit sehr günstig sind. Weiterhin versuchen wir, 
die Finanzierungskosten bei Einhaltung unserer Rating- 
Im Bereich der Energielieferung, d. h. des Vertriebs von  Kennziffern und der angestrebten Finanzstruktur zu verbes-
Strom und Gas an unsere Kunden, haben wir im Geschäfts- sern. Bei der internen Verkehrswertermittlung unserer 
jahr 2018 erste positive Erfahrungen gemacht. Unser Ange- Wohn immobilien werden neben gebäudespezifischen 
bot wird gut vom Markt angenommen. Wir erwarten, dass  Parametern auch Standortmerkmale in die Bewertung 
sich hier weitere Chancen durch die Ausweitung des Ge- einbezogen. Vor dem Hintergrund der oben beschriebenen 
schäftsvolumens ergeben. möglichen weiterhin steigenden Nachfrage bei nahezu 
gleichbleibendem Angebot für preisgünstigen Wohnraum 
 Vonovia bewirtschaftet ihre Wohnungsbestände bundesweit  könnte sich über die in diesem Geschäftsjahr realisierte 
mit standardisierten Systemen und Prozessen. Die Akquisi- Werterhöhung unserer Immobilien hinaus eine weitere 
tion weiterer Immobilienportfolios bietet die Chance, einen  Erhöhung unserer Verkehrswerte ergeben. Dies würde sich 
zusätzlichen Wertbeitrag durch Skaleneffekte bei der  direkt positiv auf die Ertragslage und den bilanziellen Ver-
Bewirtschaftung zu erzielen, indem die Kosten bezogen auf  schuldungsgrad unseres Unternehmens auswirken. 
eine einzelne Wohnung reduziert werden können. Wir 
beobachten daher den Markt für Akquisitionsbestände sehr 
intensiv und prüfen diesen auf Basis unserer strengen 
Erfolgskriterien.
140  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Prognosebericht
Erwartete Entwicklung von Gesamtwirtschaft  werk. Die Wirtschaftsinstitute erwarten eine Inflation auf 
und Branche Basis der Verbraucherpreise von 2,1 % (IfW) bzw. 2,2 % (Ifo). 
Bei der Arbeitslosenquote wird mit einem Rückgang unter 
Deutschland 5,0 % gerechnet (IfW: 4,9 %, Ifo: 4,8 %).
Laut dem Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung  Sorgen bereiten die internationalen Handelskonflikte. Die 
(DIW) verzeichnet die deutsche Wirtschaft einen starken  Streitigkeiten zwischen den USA und China drücken bereits 
Jahresauftakt 2019. Die Konjunktur wächst weiter und die  das Wachstum der wichtigen chinesischen Volkswirtschaft. 
Forschungsinstitute gehen weiterhin von einem anhaltenden  Deutsche Exporteure, Autobauer und andere Investoren 
Aufschwung aus, jedoch mit vermindertem Wachstumstem- müssen sich auf geringere Absätze in China als wichtigem 
po. Mit einer Rezession wird nicht gerechnet, da die binnen- Exportland einstellen. Als Folge des Handelsstreits könnte es 
konjunkturellen Kräfte weiterhin intakt scheinen. Während  auch über höhere Importpreise zu einem schnelleren An-
das IfW und das DIW für 2019 mit einem Anstieg des BIP  stieg der Inflationsraten kommen. Hinzu kommen die 
von 1,8 % bzw. 1,6 % rechnen, schätzt das Ifo Institut die  Unwägbarkeiten des Brexits. Sollte es zu einem ungeordne-
durch die Autoindustrie verursachte Schwächeperiode und  ten Ausscheiden des Vereinten Königreichs kommen, dürfte 
die vielfältigen Unsicherheiten der Weltwirtschaft nachhalti- die Wiedereinführung von Zöllen und Grenzkontrollen 
ger ein und korrigiert seine Wachstumsprognose für 2019  erhebliche Folgen für die britische Konjunktur und damit 
mit 1,1 % deutlicher nach unten, die Bundesregierung rechnet  auch für den Euro-Raum haben. Auch die Schuldenpolitik 
mit 1,0 %. Die Spätphase des seit neun Jahren andauernden  Italiens kann zu Turbulenzen an den Finanzmärkten führen, 
Aufschwungs scheint damit erreicht. Dennoch stehe die  da die hohen Risikoprämien auf italienische Staatsanleihen 
deutsche Wirtschaft nach wie vor vergleichsweise gut da.  Risiken für die konjunkturelle Entwicklung darstellen. Ange-
Mit dem Wegfall der Produktions- und Auslieferprobleme  sichts der schwächeren Entwicklungen wird zwar nicht 
der Autoindustrie wegen des Übergangs auf den neuen  davon ausgegangen, dass die EZB in 2019 eine erste Zinsan-
Zulassungsstandard (WLTP) und dem Rückgang des Nied- hebung vornehmen wird, aber die Wachsamkeit ist nach wie 
rigwassers, was die Binnenschifffahrt und damit die logisti- vor hoch.
sche Versorgung und Produktion eingeschränkt hatte, dürfte 
laut IfW wieder mit einem spürbaren Impuls zu rechnen  Für 2020 rechnen das IfW und das IfO Institut mit einer 
sein.  Wachstumsrate von 1,8 % bzw. 1,6 %, einer Inflation auf Basis 
der Verbraucherpreise von 1,8 % bzw. 2,0 % und einer Ar-
Mit Beginn 2019 treten verschiedene fiskalische Maßnah- beitslosenquote von 4,7 % bzw. 4,6 %.
men wie die Absenkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosen-
versicherung, die paritätische Finanzierung der Krankenver- Wohnungsmarkt: in 2019 erneut ein Anstieg von Mieten und 
sicherung oder die Mütterrente in Kraft, die die Kaufkraft der  Preisen erwartet
Haushalte merklich anheben. In der Folge dürfte der private  Der Aufschwung am Immobilienmarkt geht ins zehnte Jahr 
Konsum einen kräftigen Impuls erhalten. Die Industrie wird  und befindet sich damit in einer reifen Phase, berichten die 
voraussichtlich kein wesentlicher Antreiber der Konjunktur  Experten der Helaba–Landesbank Hessen-Thüringen. 
sein, da die ausländischen Absatzmärkte an Schwung  Weiterhin niedrige Zinsen und das robuste Wirtschafts-
verlieren und zudem viele Bereiche an ihrer Kapazitätsgren- wachstum – die Helaba rechnet in ihrem Jahresausblick 2019 
ze operieren. Damit dürfte sich ebenfalls der Beschäftigungs- mit einem Wachstum des BIP von 1,5 % – bilden gute 
aufbau, auch vor dem Hintergrund des knappen Arbeits- Rahmen bedingungen für die Immobilienbranche im Jahr 
kräfteangebots, abschwächen. Die nicht exportorientierten  2019. Der Miet- und Kaufpreisanstieg am deutschen Woh-
und konsumnahen Branchen hingegen rechnen noch mit  nungsmarkt ist laut Helaba insbesondere auf das Auseinan-
Zuwachsraten, allen voran die Bauindustrie und das Hand- derklaffen von Angebot und Nachfrage vor allem in den 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —PROGNOSEBERICHT 141
Ballungsräumen zurückzuführen, daran werde sich 2019  beabsichtigten Änderung der Grunderwerbsteuer bei Share 
wenig ändern. Die Experten von DB-Research erwarten für  Deals haben die Finanzminister der Länder laut Hessischem 
2019 bestenfalls eine leicht geringere Preis- und Mietdyna- Finanzministerium nun Gesetzestexte beschlossen, die in ein 
mik, die Wohn immobilienpreise dürften erneut kräftiger  Gesetzgebungsverfahren des Bundes eingebracht werden 
steigen als die Konsumentenpreise. Der Deutsche Mieter- sollen. Die Hürden für Share Deals sollen damit erhöht 
bund rechnet für 2019 mit einem Anstieg der ortsüblichen  werden. Weitere Gesetzesvorhaben mit Relevanz für die 
Vergleichsmiete in den Städten von 3 bis 5 %. Wegen der  Immobilienbranche, die laut IVD im Jahr 2019 diskutiert 
guten Lohn- und Einkommensentwicklung dürfte laut DB  werden, sind u. a. die Neuordnung des Mietspiegels und die 
Research die Preisentwicklung die Nachfrage nur geringfügig  Reform der Grundsteuer. 
dämpfen und auch ein weiterer Anstieg der fünf- bis zehn-
jährigen Hypothekenzinsen dürfte nur einen kleinen Nach- Österreich
fragerückgang bewirken. Wohneigentum bleibt laut DB 
Research von der Zinsseite her erschwinglich, die Er- Nachdem die Exporte und die Binnenkonjunktur, getrieben 
schwinglichkeit wird aber voraussichtlich auch 2019 weiter- durch die hohe Konsumdynamik und kräftige Investitions-
hin abnehmen und es bestehen ausgeprägte regionale  tätigkeiten, mit 2,7 % für den höchsten BIP-Anstieg seit 2011 
Unterschiede. Obwohl sich eine Zinswende im Jahr 2019  gesorgt haben, war eine Verlangsamung des Wachstums-
sehr wahrscheinlich abzeichnet, ist laut Immobilienscout 24  tempos bereits im auslaufenden Jahr 2018 spürbar. Die 
nicht mit einer sofortigen Trendumkehr der Preisentwicklung  Wirtschaft Österreichs befindet sich in einer Spätphase der 
auf Bundesebene zu rechnen. Vielmehr ist von einem  Hochkonjunktur. 2019 rechnet das WIFO mit einem geringe-
langsamen Auslaufen des Immobilien-Superzyklus auszuge- ren, jedoch noch robusten Wirtschaftswachstum von 2,0 %, 
hen. Das verhaltene Wachstum bei den fertiggestellten  für 2020 noch mit einer Zunahme des BIP von 1,8 %. Die Bank 
Wohnungen wird 2019 eine Fortsetzung finden. DB Research  Austria erwartet mit 1,9 % in 2019 und 1,5 % in 2020 ein 
erwartet 315.000 (Helaba 320.000) fertiggestellte Wohnun- geringeres Wirtschaftswachstum. Österreich begegnet der 
gen im Jahr 2019 gegenüber rund 300.000 im Jahr 2018.  globalen Abschwächung und den damit steigenden Anforde-
Damit dürfte die Schere zwischen Angebot und Nachfrage  rungen an die Exportwirtschaft mit einer soliden Binnen-
weiter auseinandergehen. Basierend auf der verhaltenen  nachfrage, insbesondere einer anhaltenden Stärke des 
Wachstumsdynamik dürfte laut DB Research erst im Jahr  privaten Konsums, der in diesem und im Folgejahr eine 
2022 das zusätzliche jährliche Angebot die zusätzliche  entscheidende Rolle bei der Abfederung der ungünstigen 
jährliche Wohnraumnachfrage von wenigstens 350.000  externen Einflüsse auf die heimische Konjunktur überneh-
Wohnungen übertreffen. Da das Zyklusende des Immobi- men wird. Die Investitionen dürften in der kommenden Zeit 
lienbooms nach Einschätzung von DB Research noch einige  hingegen nur noch moderat wachsen. Die positive Entwick-
Jahre in der Zukunft liegen dürfte, hat das Risiko einer  lung auf dem Arbeitsmarkt wird sich fortsetzen, sodass laut 
Blasenbildung im aktuellen Zyklus deutlich zugenommen.  WIFO mit einem weiteren Rückgang der Arbeitslosenquote 
IWF und Bundesbank berichten, dass nach dem dynami- nach nationaler Definition auf 7,3 % in 2019 (Bank Austria: 
schen Anstieg der letzten Jahre in einigen deutschen Städ- 7,5 %) und 7,2 % in 2020 (Bank Austria 7,5 %) gerechnet wird. 
ten die Wohnungspreise über dem Niveau liegen, dass  Die Inflationsrate wird sich nach Schätzung des WIFO bei 
aufgrund von Fundamentaldaten zu erwarten wäre, was auf  2,0 % einpendeln. Für Österreich gelten die gleichen Risiken, 
Überbewertungen schließen lässt. Der empirica-Blasenindex  wie sie bereits für Deutschland beschrieben wurden. Allen 
für Deutschland überschritt bereits zum 3. Quartal 2017 die  voran die Auswirkungen des Handelskonflikts zwischen den 
Nulllinie gegenüber dem „blasenfreien“ Referenzjahr 2004.  USA und China, die politischen Unsicherheiten im Euroraum 
Zum 4. Quartal 2018 stieg der Gesamtindex gegenüber dem  wie die Folgen des Brexits und die sich abkühlende Welt-
Vorjahresquartal weiter an. Mieten und Kaufpreise wachsen  konjunktur.
in 278 von 402 Landkreisen und kreisfreien Städten nicht 
mehr im Gleichklang. In 18 Kreisen werden laut empirica zu  Die Rahmenbedingungen am Immobilienmarkt sind unver-
viele Wohnungen gebaut. Für 223 Kreise zeigt der Blasen- ändert gut, denn das Jahr 2018 wurde durch das niedrige 
index eine mäßige bis hohe Gefahr. Zinsniveau, ein leicht rückläufiges, aber immer noch gutes 
Immobilienangebot sowie eine sehr gute Nachfrage nach 
Neben dem übergeordneten wohnungspolitischen Ziel, dem  Immobilien seitens Eigennutzer und Anleger geprägt und 
Bau von 1,5 Mio. Wohnungen, hat die Bundesregierung im  daran werde sich auch in 2019 nichts Wesentliches ändern, 
Rahmen einer Wohnrauminitiative diverse Maßnahmen  berichten die Experten des Immobiliendienstleisters RE/
geplant bzw. schon auf den Weg gebracht. Während das  MAX Austria. Laut RE/MAX-Immobilien-Zukunfts-Index – 
Baukindergeld bereits im September 2018 eingeführt wurde  der Summe der Expertenmeinungen von rund 560 Immobi-
und das Mietrechtsanpassungsgesetz seit dem 1. Januar  lien-Fachleuten in ganz Österreich – wird erwartet, dass 2019 
2019 gilt, hat der Gesetzesentwurf zur Einführung einer  die Nachfrage stärker als das Immobilienangebot steigt und 
Sonderabschreibung für Mietwohnungsbau den Bundesrat  in Summe die Preise für Wohnimmobilien weiterhin leicht 
im Dezember 2018 noch nicht passiert. Hinsichtlich einer  zunehmen, aber die Steigerungsraten unter den Vorjahres-
142  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
werten liegen. Die Wohnungskaufpreise steigen voraussicht- einem geringen Beschäftigungswachstum gerechnet wird, 
lich stärker als frei zu vereinbarende Mieten. Die größte  dürfte für 2019 die  Arbeitslosigkeit leicht zunehmen. Auch 
Nachfrage- und Preissteigerung wird bei Baugrundstücken  das Lohnwachstum wurde vom NIWF für 2019 leicht nach 
erwartet. Nach Schätzung der RE/MAX-Experten werden  unten korrigiert. Die Riksbank plant weitere Zinsanhebungen 
Mieten und Preise für Eigentumswohnungen sowohl in den  in 0,5-%-Schritten – die nächste im Dezember 2019 auf 
Zentren der Städte als auch am Stadtrand weiter anwach- 0,25 % und ein Jahr später auf 0,75 %. Insgesamt wird ange-
sen, während in Landgemeinden die Preise für Eigentums- sichts der geringeren Inlandsf rage, der zurückgehenden 
wohnungen nahezu unverändert bleiben und die Mieten  Exporte und der schwachen Krone zwar mit einer Abfla-
schwächeln. Der Stadt- und Zinshausmarkt bewege sich  chung der Konjunktur, aber nicht mit einem erheblichen 
derzeit auf eine Gleichgewichtssituation zu, es wird eben- Abschwung gerechnet.
falls mit einem Preiswachstum gerechnet. Für Wien 2019 
rechnet EHL 2019 mit Mietsteigerungen von rund 1,5 % und  In den meisten Teilen des Landes besteht auch weiterhin ein 
Steigerungen der Wohnungskaufpreise in durchschnittlichen  Mangel an Wohnraum. Die Ergebnisse der Wohnungsmarkt-
Lagen von ca. 2,75 bis 4 %. Laut EHL belasten die neue  umfrage 2018 von Schwedens Amt für Wohnungswesen, 
Bauordnung, z. B. mit der Vorschrift über einen höheren  Bauwesen und Raumordnung weisen für 243 der 290 Ge-
Anteil geförderter Wohnungen bei Neuwidmungen, und ein  meinden in Schweden Wohnungsknappheit aus und 195 
OGH-Urteil zu Lagezuschlägen den Wiener Wohnungs- Gemeinden erwarten auch in drei Jahren noch Wohnungs-
markt. Kurz- und mittelfristig werde das Wohnungsangebot  mangel. Laut der Konjunkturumfrage der schwedischen 
negativ beeinflusst, womit auch die leichte Entspannung bei  Reichsbank (November 2018) berichten die Immobilien-
den Wohnungspreisen und -mieten ein Ende nehmen könne.  unternehmen von einem starken Markt für Gewerberäume 
Mit Blick auf den Wohninvestmentmarkt zeichnen nach  und für Mietwohnungen. Hinsichtlich der Verkäufe von 
Ansicht von EHL die demographischen Änderungen – insbe- Mieter-Eigentümer-Wohnungen ist jedoch ein deutlicher 
sondere das prognostizierte Bevölkerungswachstum – und  Rückgang zu verzeichnen und Bauträger sind besonders von 
die weiter fortschreitende Urbanisierung für eine langfristig  der nachlassenden Nachfrage nach neu gebauten Mieter- 
stabile Entwicklung, die besonders sicherheitsorientierte  Eigentümer-Wohnungen betroffen. Der Europäischen 
Käufer anspreche, ein äußerst nachhaltiges Investment- Kommission zufolge scheint der jüngste Anstieg der Bau-
szenario. Der OeNB-Fundamentalpreisindikator für Wohn- tätigkeit zu stark auf Entwicklungen im oberen Segment 
immobilien zeigt für Wien und für Österreich insgesamt im  („High-End-Developments“) gerichtet zu sein und das auch 
2. Quartal 2018 gegenüber dem Vorquartal einen weiteren  in einigen regionalen Märkten, in denen die Nutzer- Nach-
Anstieg einer möglichen Überbewertung an. frage nach solchen Immobilien tendenziell besonders 
begrenzt ist. Daher besteht in bestimmten Segmenten des 
Schweden Wohnungsmarkts die Gefahr eines Überangebots, während 
in der Nähe wichtiger Wirtschaftszentren ein chronischer 
Nach Einschätzung der Konjunkturforscher des NIWF  Mangel an bezahlbarem Wohnraum besteht. Schwedens 
befindet sich die schwedische Wirtschaft in einer Verlangsa- Mietmarkt ist reguliert und Mieterhöhungen sind begrenzt, 
mungsphase. Nachdem das BIP 2018 um voraussichtlich  die Mieten können jedoch bei Investitionen in wohnwertver-
1,9 % gewachsen ist, rechnet das NIWF für 2019 mit einem  bessernde Maßnahmen angehoben werden. Nachdem die 
Wachstum des BIP zu Marktpreisen von 1,4 % und 2020 von  Wohnungsbauinvestitionen Anfang 2018 auf ein historisch 
1,6 %. Insbesondere wegen der anhaltend rückläufigen  hohes Niveau gestiegen waren, sinken sie wieder. Dies ist 
Wohninvestitionen wird sich 2019 das Wachstum der  laut NIWF zum Teil auf die Ende 2017 und Anfang 2018 
Inlandsnachfrage abschwächen. Die Swedbank schätzt in  gesunkenen Häuserpreise zurückzuführen. Der Rückgang 
ihrem Ausblick das erwartete Wirtschaftswachstum positi- hat dazu geführt, dass die Zahl der Baustarts stark abge-
ver ein und geht für 2019 und 2020 von einem Wachstum  nommen hat und die Wohnungsbauinvestitionen im Jahr 
von jeweils knapp unter 2,0 % aus. Während sich die Immo- 2019 rückläufig sein dürften. Die Wohnimmobilienpreise 
bilieninvestitionen und der private Konsum weiter verlang- dürften sich laut Helaba derweil aufgrund des weiterhin 
samen, sind die öffentlichen Investitionsaussichten recht  niedrigen Zinsniveaus und des guten Arbeitsmarktes stabi-
solide und das Geschäftsklima scheint trotz zunehmender  lisieren. Trotz der jüngsten Rückgänge deuten laut Euro-
Unsicherheiten noch stabil. Obwohl sich die schwedische  päischer Kommission einzelne Bewertungsindikatoren 
Wirtschaft nahe an der Kapazitätsgrenze befindet, sind  darauf hin, dass die Preise weiterhin oberhalb des Niveaus 
Inflation und Lohnwachstum noch relativ gedämpft. Auf- liegen, das aufgrund der Fundamentaldaten gerechtfertigt 
grund des zunehmenden Protektionismus steigen jedoch  erscheint. Während CBRE berichtet, dass die Wachstums-
auch für Schweden die Risiken des Exports, auch vor dem  aussichten weiterhin vorwiegend positiv sind, besteht laut 
Hintergrund, dass mit dem Brexit und der Haushaltsmisere  NIWF das Risiko eines weiteren Rückgangs der Immobilien-
Italiens die Unsicherheiten im europäischen Hauptabsatz- preise. Laut der Swedbank ist das Segment neu gebauter 
markt wachsen. Mit der prognostizierten steigenden Bevöl- Eigentumswohnungen für Selbstnutzer in den Ballungs-
kerung nimmt auch die Erwerbsbevölkerung zu. Da nur mit  räumen weiterhin unter Druck. 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —PROGNOSEBERICHT 143
Erwartete Entwicklung des Unternehmens  Mietern die Strom- und Gasversorgung durch die  Vonovia 
Energie Service GmbH an.
Vergleich der berichteten Prognosen mit den 
Geschäftsjahreszahlen 2018 Auf Gesamtkonzernebene konnten wir im Geschäftsjahr 
2018 unsere bedeutsamsten Steuerungskennzahlen (gemäß 
Für  Vonovia war das Geschäftsjahr 2018 insgesamt sehr  Steuerungssystem 2017) i. S. d. DRS 20, Adjusted NAV pro 
erfolgreich. Wir haben konsequent unsere Unternehmens- Aktie und FFO 1 weiter deutlich verbessern. Die im Ge-
strategie umgesetzt. Durch die Akquisitionen  BUWOG und  schäftsbericht 2017 veröffentlichte Prognose für den Adjus-
Victoria Park haben wir unsere führende Marktposition  ted NAV pro Aktie und den FFO 1 haben wir deutlich über-
weiter ausgebaut und unser Geschäft internationalisiert.  troffen und die zuletzt im Zwischenbericht zum 3. Quartal 
Darüber hinaus haben wir unser Investitionsprogramm zur  2018 veröffentlichte Prognose haben wir erreicht, der CSI lag 
Modernisierung unserer Bestände planmäßig umgesetzt und  leicht unter Vorjahresniveau.
eine weitere Steigerung der Effizienz bei der Bewirtschaftung 
unserer Immobilien erreichen können. Unser Value-add-  Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die 
Geschäft haben wir insbesondere durch den Ausbau unserer  Entwicklung der von uns prognostizierten Steuerungskenn-
Handwerker- und Wohnumfeldorganisation weiter vergrö- zahlen sowie deren Zielerreichung im Geschäftsjahr 2018. 
ßert. Ergänzend haben wir im Jahr 2018 unser Energieliefe- Darüber hinaus ist die Prognose 2019 für die neuen Steue-
rungsgeschäft aufgebaut. Bundesweit bieten wir unseren  rungskennzahlen Adjusted EBITDA Total und Group FFO 
dargestellt.
Letzte Prognose 2018 
Quartalsmitteilung 
Ist 2017 Prognose 2018* Q3 2018 Ist 2018 Prognose 2019
Adjusted NAV/Aktie 38,49 € ausgesetzt ~ 45 € 44,90 € ausgesetzt
FFO 1* 919,5 Mio. € 960–980 Mio. € 1.050–1.070 Mio. € 1.064,7 Mio. € –
FFO 1/Aktie 1,90 € 1,98–2,02 € 2,03–2,07 € 2,06 € –
Adjusted EBITDA Total 1.319,7 Mio. €     1.554,8 Mio. € 1.650–1.700 Mio. €
Group FFO 975,0 Mio. €     1.132,0 Mio. € 1.140–1.190 Mio. €
Group FFO/Aktie 2,01 €     2,18 € 2,20–2,30 €
Steigerung um  Vergleichbarer CSI  Rückgang um  
CSI 1,6 % wie 2017 Leicht unter Vorjahr 2,6 % Leicht über Vorjahr
Mieteinnahmen  
Bewirtschaftung 1.667,9 Mio. € 1.660–1.680 Mio. € 1.890–1.910 Mio. € 1.894,2 Mio. € 2.020–2.070 Mio. €
Organische   Steigerung um   Steigerung um 
Mietsteigerung 4,2 % 4,6–4,8 % Steigerung um ~ 4,4% 4,4 % ~ 4,4%
Leerstandsquote 2,5 % < 2,5 % < 2,5 % 2,4 % –
Instandhaltung inkl.  
substanzwahrende  
Investitionen 346,2 Mio. € ~ 360 Mio. € ~ 410 Mio. € 430,4 Mio. € –
Modernisierung und Neubau 778,6 Mio. € ~ 1.000 Mio. € ~ 1.000 Mio. € 1.139,0 Mio. € 1.300–1.600 Mio. €
Anzahl verkaufter Einheiten 
 Recurring Sales 2.608 ~ 2.300 ~ 2.800 2.818 ~ 2.500
Step-up Recurring Sales 32,6 % ~ 30% ~ 35 % 35,5 % ~ 30 %
Anzahl verkaufter Einheiten   opportunistischen 
Non-core Disposals 9.172 Verkauf fortsetzen ~ 13.000 12.284 –
Step-up Non-core Disposals 7,9 % > 0% > 20 % 23,0 % –
*  FFO1 2017 adjusted inkl. Holdingkosten Transaktion; Prognose gemäß Konzernlagebericht 2017 ohne  BUWOG, Victoria Park.
** Basierend auf der jeweils aktuellen Anzahl Aktien, 2019: 518,1 Mio.
Unser Adjusted NAV pro Aktie lag mit 44,90 € in 2018 16,7 %  Scrip-Dividende (Annahmequote 40,9 %) – in Höhe von 
über dem Vorjahreswert von 38,49 €. Darin enthalten sind  378,8 Mio. € an unsere Aktionäre 2018. Unser EPRA NAV 
Effekte aus der Bewertung von Investment Properties in  entwickelte sich von 21.284,6 Mio. € zum Jahresende 2017 
Höhe von insgesamt 3,5 Mrd. €. Gegenläufig war die Aus- um 22,6 % auf 26.105,0 Mio. € zum 31. Dezember 2018.
schüttung der Dividende – unter Berücksichtigung der 
144  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Der FFO 1 stieg in 2018 um 15,8 % auf 1.064,7 Mio. € (2017:  Im Geschäftsjahr 2019 beabsichtigen wir, unsere nachhaltige 
919,5 Mio. €) an und lag damit in der zuletzt prognostizierten  operative Ertragskraft nochmals weiter zu verbessern. 
Bandbreite von 1.050–1.070 Mio. € sowie deutlich über der zu  Hierzu werden auch die im Geschäftsjahr 2018 realisierten 
Jahresbeginn im Geschäftsbericht 2017 prognostizierten  Modernisierungen beitragen. Für den Adjusted EBITDA Total 
Band breite von 960–980 Mio. €. Wesentliche Gründe hierfür  erwarten wir in 2019 einen Anstieg auf 1.650–1.700 Mio. €. Für 
waren die Akquisition der  BUWOG und Victoria Park sowie  den Group FFO erwarten wir einen Anstieg in 2019 auf 
eine allgemein bessere Geschäftsentwicklung als zum Zeit- 1.140–1.190 Mio. €. Zum Anstieg des Adjusted EBITDA Total 
punkt der Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2017  sowie des Group FFO werden insbesondere die Segmente 
erwartet.  Rental und Development beitragen, während für das Segment 
Recurring Sales, das sich nach einem sehr erfolgreichen Jahr 
Im Wesentlichen akquisitionsbedingt stieg das Adjusted  auf einem normalen Niveau wiederfindet, ein geringfügiger 
EBIDTA Total von 1.319,7 Mio. € in 2017 auf 1.554,8 Mio. € an. Rückgang erwartet wird. Dies entspricht einem Group FFO 
pro Aktie – bei einer unveränderten Anzahl der Aktien – von 
Im Geschäftsjahr 2018 stieg der Group FFO um 16,1 % von  2,20–2,30 €. In dieser Prognose berücksichtigen wir keine 
975,0 Mio. € auf 1.132,0 Mio. € an.  weiteren größeren Akquisitionen von Immobilienbeständen. 
Wir werden auch im Geschäftsjahr 2019 unsere Anstrengun-
Unsere Kundenzufriedenheit gemessen am CSI bewegte sich  gen zur Verbesserung unseres Kundenservices weiter 
etwas unter dem von uns angestrebten Niveau. Der CSI 2018  fortsetzen. Ausgehend von dem Kundenzufriedenheitsindex 
lag leicht unter dem Niveau des Geschäftsjahres 2017. 2018 erwarten wir für 2019 einen leichten Anstieg des CSI in 
2019. Für 2019 erwarten wir eine weitere Steigerung unseres 
Prognose für das Geschäftsjahr 2019 Unternehmenswertes und einen moderaten Anstieg des 
Adjusted NAV/Aktie.
Unsere Prognose für das Geschäftsjahr 2019 basiert auf der 
im Kapitel Steuerungssystem dargestellten Unternehmens- In 2019 werden wir unsere Investitionen in unsere Immobi-
planung für den Gesamtkonzern  Vonovia. Dabei wurden im  lienbestände auf hohem Niveau fortführen. Wir planen für 
Rahmen unserer Planung für das Jahr 2019 mögliche Chan- das Geschäftsjahr 2019 ein Modernisierungsprogramm inkl. 
cen und Risiken der zukünftigen Entwicklung des Unterneh- Neubau mit einem Volumen in Höhe rund 1.300–1.600 Mio. €.
mens angemessen berücksichtigt, sodass diese Planung eine 
realistische Erwartung der Portfolioentwicklung und Ent- Hinsichtlich der Mietenentwicklung erwarten wir eine organi-
wicklung von  Vonovia widerspiegelt. Die nachstehenden  sche Steigerung der monatlichen Ist-Miete pro Quadratmeter 
Prognosedaten beziehen sich auf das Portfolio von  Vonovia  in 2019 um rund 4,4 %. Insgesamt gehen wir davon aus, dass 
zum Zeitpunkt der Planung für das Jahr 2019 im Herbst 2018. die Mieteinnahmen im Rental Segment in 2019 auf einem 
Niveau von 2.020–2.070 Mio. € liegen werden.
Weiterhin bleiben allgemeine Chancen und Risiken hinsicht-
lich der zukünftigen Entwicklung des Konzerns bestehen.  Im Segment Recurring Sales haben wir uns auf den nachhal-
Diese sind im Kapitel Chancen und Risiken beschrieben. tigen Verkauf von Eigentumswohnungen konzentriert. Bei 
der Wohnungsprivatisierung erwarten wir 2019 den Verkauf 
Die Prognose der bedeutsamen Leistungskennzahlen wurde  von ca. 2.500 Wohnungen bei einem Step-up über dem 
in Übereinstimmung mit den im Jahresabschluss angewen- Verkehrswert dieser Wohnungen von rund 30 %.
deten Rechnungslegungsgrundsätzen und den im Lagebe-
richt an anderer Stelle beschriebenen Bereinigungen (An- Für das Jahr 2018 beabsichtigen wir, unsere Aktionäre wieder 
passungen) vorgenommen. adäquat am Unternehmenserfolg teilhaben zu lassen und 
planen, eine Dividende von 1,44 € pro Aktie vorzuschlagen.
Im Rahmen der Planung für das Jahr 2019 haben wir die oben 
dargestellten Annahmen zur gesamtwirtschaftlichen Ent- Bochum, den 25. Februar 2019
wicklung und zur Entwicklung des Immobilienmarktes in 
Deutschland zugrunde gelegt. Der Vorstand
Auch im Geschäftsjahr 2019 beabsichtigen wir, unsere füh-
rende Position im deutschen Wohnimmobilienmarkt weiter 
auszubauen und unsere erfolgreiche Geschäftsstrategie  Rolf Buch      Klaus Freiberg  
weiter fortzuführen. Insbesondere werden wir unser Investi- (CEO)         (COO)
tionsprogramm in den Bereichen Modernisierung und Neubau 
sowie unsere Aktivitäten im Segment Value-add weiter 
ausbauen. Unsere bisher eingeschlagene Verkaufsstrategie  Helene von Roeder    Daniel Riedl
der Wohnungsprivatisierung werden wir 2019 fortsetzen. (CFO)        (CDO)
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT —PROGNOSEBERICHT 145
146  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
KONZERNABSCHLUSS
Zum Stichtag weist der Konzern eine stabile finanz- und 
vermögenswirtschaftliche Lage aus. Bei einer um 
11,9 Mrd. € auf 49,4 Mrd. € erhöhten Bilanzsumme 
beträgt die Eigenkapitalquote 39,8 %. Das Immobilien-
vermögen beträgt inklusive selbst genutzter Bestände 
und jener zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 
44,2 Mrd. €. Die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
äquivalente betrugen zum Jahresende 0,5 Mrd. €. 
148  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
149  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
150  Konzernbilanz
152  Konzern-Kapitalflussrechnung
154  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
156  Konzernanhang
KONZERNABSCHLUSS — INHALT 147
Konzern-Gewinn- und 
-Verlustrechnung
1. Januar bis 31. Dezember
in Mio. € Erläuterungen 2017 2018
Erlöse aus der Vermietung   2.344,0 2.647,9
Andere Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung   47,6 60,3
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung 7 2.391,6 2.708,2
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilien   1.206,4 1.097,5
Buchwert der veräußerten Immobilien   -1.136,0 -933,7
Wertveränderungen der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien   81,1 68,5
Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien 8 151,5 232,3
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilienvorräten (Development)   – 225,1
Herstellkosten der verkauften Immobilienvorräte   – -181,8
Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilienvorräten (Development) 9 – 43,3
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties 10 3.434,1 3.517,9
Aktivierte Eigenleistungen 11 458,1 608,2
Materialaufwand 12 -1.176,4 -1.381,0
Personalaufwand 13 -416,0 -513,1
Abschreibungen und Wertminderungen 14 -372,2 -737,9
Sonstige betriebliche Erträge 15 110,7 132,2
Wertminderungsaufwendungen aus finanziellen Vermögenswerten   -23,0 -21,6
Gewinne/Verluste aus der Ausbuchung von zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten   2,0 1,0
Sonstige betriebliche Aufwendungen 16 -246,8 -300,0
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen   0,0 1,8
Finanzerträge 17 46,8 32,1
Finanzaufwendungen 18 -353,0 -449,1
Ergebnis vor Steuern 4.007,4 3.874,3
Ertragsteuern 19 -1.440,5 -1.471,5
Periodenergebnis 2.566,9 2.402,8
davon entfallen auf:       
  Anteilseigner von Vonovia   2.410,7 2.266,5
  Hybridkapitalgeber von Vonovia   40,0 40,0
  Nicht beherrschende Anteilseigner   116,2 96,3
Ergebnis pro Aktie (verwässert und unverwässert) in € 20 5,06 4,48
148  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Konzern-
Gesamtergebnisrechnung
1. Januar bis 31. Dezember
in Mio. € 2017 2018
Periodenergebnis 2.566,9 2.402,8
Cashflow Hedges    
  Veränderung der unrealisierten Gewinne/Verluste -168,0 0,4
  Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste 57,3 3,0
  Realisierte Gewinne/Verluste 199,8 3,1
  Steuern auf realisierte Gewinne/Verluste -64,7 -1,0
Summe 24,4 5,5
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    
  Änderungen der Periode 133,4 –
  Steuern auf Änderungen der Periode -2,4 –
Summe 131,0 –
Unterschiedsbetrag aus Währungsumrechnung    
  Änderungen der Periode 0,9 16,3
  Realisierte Gewinne/Verluste – -0,7
Summe 0,9 15,6
Posten, die künftig aufwands- oder ertragswirksam werden können 156,3 21,1
EK-Instrumente zum beizulegenden Zeitwert im sonstigen Ergebnis    
  Änderungen der Periode – 60,0
  Steuern auf Änderungen der Periode – -0,9
Summe – 59,1
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen    
  Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne/Verluste 5,1 -7,7
  Steuereffekt -1,8 2,7
Summe 3,3 -5,0
Posten, die künftig nicht aufwands- oder ertragswirksam werden können     3,3 54,1
Sonstiges Ergebnis 159,6 75,2
Gesamtergebnis 2.726,5 2.478,0
davon entfallen auf:     
  Anteilseigner von Vonovia 2.570,2 2.340,3
  Hybridkapitalgeber von Vonovia 40,0 40,0
  Nicht beherrschende Anteilseigner 116,3 97,7
KONZERNABSCHLUSS — KONZERN-GEWINN- UND -VERLUSTRECHNUNG | KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG 149
Konzernbilanz
Aktiva 
in Mio. € Erläuterungen 31.12.2017 31.12.2018
  Immaterielle Vermögenswerte 21 2.637,1 2.943,2
  Sachanlagen 22 177,6 250,4
  Investment Properties 23 33.182,8 43.490,9
  Finanzielle Vermögenswerte 24 698,0 888,8
  Sonstige Vermögenswerte 25 13,8 12,2
  Latente Steueransprüche   10,3 54,1
Langfristige Vermögenswerte   36.719,6 47.639,6
  Vorräte 27 6,2 8,8
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 28 234,9 493,1
  Finanzielle Vermögenswerte 24 0,5 0,8
  Sonstige Vermögenswerte 25 98,4 114,4
  Laufende Ertragsteueransprüche 26 47,9 170,2
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 29 266,2 547,7
  Immobilienvorräte 30 – 307,1
  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 31 142,6 105,9
Kurzfristige Vermögenswerte   796,7 1.748,0
Summe Aktiva 37.516,3 49.387,6
150  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Passiva 
in Mio. € Erläuterungen 31.12.2017 31.12.2018
  Gezeichnetes Kapital   485,1 518,1
  Kapitalrücklage   5.966,3 7.183,4
  Gewinnrücklagen   8.471,6 9.942,0
  Sonstige Rücklagen   157,8 236,7
Eigenkapital der Anteilseigner von Vonovia   15.080,8 17.880,2
  Eigenkapital der Hybridkapitalgeber   1.001,6 1.001,6
Eigenkapital der Anteilseigner von Vonovia und der Hybridkapitalgeber   16.082,4 18.881,8
  Nicht beherrschende Anteile   608,8 782,3
Eigenkapital 32 16.691,2 19.664,1
  Rückstellungen 33 607,2 616,7
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 34 2,4 4,4
  Originäre finanzielle Verbindlichkeiten 35 12.459,4 17.437,5
  Derivate 36 8,7 69,8
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 37 94,7 94,7
  Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden Anteilseignern 38 24,9 24,2
  Finanzverbindlichkeiten aus Mieterfinanzierung 39 – 56,1
  Sonstige Verbindlichkeiten 40 65,3 42,5
  Latente Steuerschulden   5.322,6 7.231,9
Langfristige Schulden   18.585,2 25.577,8
  Rückstellungen 33 376,5 450,5
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 34 130,7 239,1
  Originäre finanzielle Verbindlichkeiten 35 1.601,1 2.698,5
  Derivate 36 4,4 41,4
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 37 4,6 4,7
  Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden Anteilseignern 38 9,0 9,0
  Finanzverbindlichkeiten aus Mieterfinanzierung 39 7,7 104,7
  Sonstige Verbindlichkeiten 40 105,9 597,8
Kurzfristige Schulden   2.239,9 4.145,7
Schulden   20.825,1 29.723,5
Summe Passiva 37.516,3 49.387,6
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNBILANZ 151
Konzern-Kapitalflussrechnung
1. Januar bis 31. Dezember
in Mio. € Erläuterungen 2017 2018
Periodenergebnis   2.566,9 2.402,8
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties 10 -3.434,1 -3.517,9
Wertveränderungen der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien 8 -81,1 -68,5
Abschreibungen 14 372,2 737,9
Zinsaufwendungen/-erträge   326,3 440,1
Ertragsteuern 19 1.440,5 1.471,5
Ergebnisse aus Abgängen von Investment Properties   -70,4 -163,8
Ergebnisse aus Abgängen von sonstigen langfristigen Vermögenswerten   0,2 0,2
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge   0,6 –
Veränderung des Nettoumlaufvermögens   -123,7 -3,4
Ertragsteuerzahlungen   -51,4 -166,4
Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit 946,0 1.132,5
Einzahlungen aus Abgängen von Investment Properties  
und zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten   1.165,2 1.054,2
Einzahlungen aus Abgängen von sonstigen Vermögenswerten   16,4 7,4
Auszahlungen für Investitionen in Investment Properties 23 -1.043,0 -1.358,8
Auszahlungen für Investitionen in sonstige Vermögenswerte 23/25 -80,2 -211,5
Auszahlungen für den Erwerb von Anteilen an konsolidierten Unternehmen  
unter Berücksichtigung erworbener liquider Mittel 4 -1.412,0 -3.387,7
Zinseinzahlungen   3,5 3,9
Cashflow aus der Investitionstätigkeit -1.350,1 -3.892,5
152  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
in Mio. € Erläuterungen 2017 2018
Kapitaleinzahlungen aus der Ausgabe neuer Aktien (einschließlich Agio) 32 – 995,8
Auszahlungen an Aktionäre der Vonovia SE und nicht beherrschende Anteilseigner 32 -277,9 -401,1
Auszahlungen an Hybridkapitalgeber 32 -40,0 -40,0
Einzahlungen aus der Aufnahme von finanziellen Verbindlichkeiten 35 2.920,5 5.064,2
Auszahlungen für die Tilgung von finanziellen Verbindlichkeiten 35 -3.248,7 -1.901,6
Auszahlungen für Transaktionskosten im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen 35 -12,5 -54,9
Auszahlungen für sonstige Finanzierungskosten   -47,9 -22,3
Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen   -137,1 -309,0
Einzahlungen aus der Veräußerung von Anteilen an konsolidierten Unternehmen   276,6 16,2
Zinsauszahlungen   -303,5 -305,8
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit -870,5 3.041,5
Nettoveränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   -1.274,6 281,5
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenanfang   1.540,8 266,2
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenende* 29 266,2 547,7
* Davon mit Verfügungsbeschränkungen 57,2 Mio. € (31.12.2017: 36,3 Mio. €).
KONZERNABSCHLUSS — KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG 153
Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung
                 Sonstige Rücklagen 
EK-Instrumente 
zum beizule- Unterschieds- Eigenkapital der 
genden Zeitwert  betrag aus  Eigenkapital der  Eigenkapital der   Anteilseigner und  Nicht  
 Gezeichnetes  im sonstigen  Währungs- Anteilseigner von  Hybridkapitalgeber  der Hybridkapital- beherrschende  
in Mio. € Kapital Kapitalrücklage Gewinn rücklagen Cashflow Hedges Ergebnis umrechnung Summe Vonovia von Vonovia geber von Vonovia Anteile  Eigenkapital
Stand 1. Januar 2017 466,0 5.334,9 6.665,4 -93,2 94,7     1,5 12.467,8 1.001,6 13.469,4 419,0 13.888,4
Periodenergebnis     2.410,7           2.410,7 40,0 2.450,7 116,2 2.566,9
Sonstiges Ergebnis                          
  Änderungen der Periode     3,2 -110,7 131,0   0,9 21,2 24,4   24,4 0,1 24,5
  Ergebniswirksame Reklassifizierung       135,1       135,1 135,1   135,1   135,1
Gesamtergebnis     2.413,9 24,4 131,0   0,9 156,3 2.570,2 40,0 2.610,2 116,3 2.726,5
Kapitalerhöhung 19,1               19,1   19,1   19,1
Agio aus der Ausgabe neuer Aktien   634,3             634,3   634,3   634,3
Transaktionskosten im Rahmen  
der Ausgabe von Aktien   -2,9             -2,9   -2,9   -2,9
Ausschüttung durch die Vonovia SE     -525,1           -525,1   -525,1   -525,1
Erwerb conwert                       127,3 127,3
Ergebnisneutrale Eigenkapitalveränderung     -82,6           -82,6 -40,0 -122,6 -53,8 -176,4
Stand 31. Dezember 2017 485,1 5.966,3 8.471,6 -68,8 225,7   0,9 157,8 15.080,8 1.001,6 16.082,4 608,8 16.691,2
Stand 1. Januar 2018 485,1 5.966,3 8.471,6 -68,8 225,7   0,9 157,8 15.080,8 1.001,6 16.082,4 608,8 16.691,2
Periodenergebnis     2.266,5           2.266,5 40,0 2.306,5 96,3 2.402,8
Sonstiges Ergebnis                          
  Änderungen der Periode     -5,1 3,4 59,1   15,0 77,5 72,4   72,4 1,4 73,8
  Ergebniswirksame Reklassifizierung       2,1     -0,7 1,4 1,4   1,4 1,4
Gesamtergebnis     2.261,4 5,5 59,1   14,3 78,9 2.340,3 40,0 2.380,3 97,7 2.478,0
Kapitalerhöhung 33,0               33,0   33,0   33,0
Agio aus der Ausgabe neuer Aktien   1.224,4             1.224,4   1.224,4   1.224,4
Transaktionskosten im Rahmen der Ausgabe 
von Aktien   -7,5             -7,5   -7,5   -7,5
Ausschüttung durch die Vonovia SE     -640,3           -640,3   -640,3   -640,3
Erwerbe (i. W. Victoria Park und BUWOG)                       554,0 554,0
Ergebnisneutrale Eigenkapitalveränderung   0,2 -150,7           -150,5 -40,0 -190,5 -478,2 -668,7
Stand 31. Dezember 2018 518,1 7.183,4 9.942,0 -63,3 284,8   15,2 236,7 17.880,2 1.001,6 18.881,8 782,3 19.664,1
154  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
                 Sonstige Rücklagen 
EK-Instrumente 
zum beizule- Unterschieds- Eigenkapital der 
genden Zeitwert  betrag aus  Eigenkapital der  Eigenkapital der   Anteilseigner und  Nicht  
 Gezeichnetes  im sonstigen  Währungs- Anteilseigner von  Hybridkapitalgeber  der Hybridkapital- beherrschende  
in Mio. € Kapital Kapitalrücklage Gewinn rücklagen Cashflow Hedges Ergebnis umrechnung Summe Vonovia von Vonovia geber von Vonovia Anteile  Eigenkapital
Stand 1. Januar 2017 466,0 5.334,9 6.665,4 -93,2 94,7     1,5 12.467,8 1.001,6 13.469,4 419,0 13.888,4
Periodenergebnis     2.410,7           2.410,7 40,0 2.450,7 116,2 2.566,9
Sonstiges Ergebnis                          
  Änderungen der Periode     3,2 -110,7 131,0   0,9 21,2 24,4   24,4 0,1 24,5
  Ergebniswirksame Reklassifizierung       135,1       135,1 135,1   135,1   135,1
Gesamtergebnis     2.413,9 24,4 131,0   0,9 156,3 2.570,2 40,0 2.610,2 116,3 2.726,5
Kapitalerhöhung 19,1               19,1   19,1   19,1
Agio aus der Ausgabe neuer Aktien   634,3             634,3   634,3   634,3
Transaktionskosten im Rahmen  
der Ausgabe von Aktien   -2,9             -2,9   -2,9   -2,9
Ausschüttung durch die Vonovia SE     -525,1           -525,1   -525,1   -525,1
Erwerb conwert                       127,3 127,3
Ergebnisneutrale Eigenkapitalveränderung     -82,6           -82,6 -40,0 -122,6 -53,8 -176,4
Stand 31. Dezember 2017 485,1 5.966,3 8.471,6 -68,8 225,7   0,9 157,8 15.080,8 1.001,6 16.082,4 608,8 16.691,2
Stand 1. Januar 2018 485,1 5.966,3 8.471,6 -68,8 225,7   0,9 157,8 15.080,8 1.001,6 16.082,4 608,8 16.691,2
Periodenergebnis     2.266,5           2.266,5 40,0 2.306,5 96,3 2.402,8
Sonstiges Ergebnis                          
  Änderungen der Periode     -5,1 3,4 59,1   15,0 77,5 72,4   72,4 1,4 73,8
  Ergebniswirksame Reklassifizierung       2,1     -0,7 1,4 1,4   1,4 1,4
Gesamtergebnis     2.261,4 5,5 59,1   14,3 78,9 2.340,3 40,0 2.380,3 97,7 2.478,0
Kapitalerhöhung 33,0               33,0   33,0   33,0
Agio aus der Ausgabe neuer Aktien   1.224,4             1.224,4   1.224,4   1.224,4
Transaktionskosten im Rahmen der Ausgabe 
von Aktien   -7,5             -7,5   -7,5   -7,5
Ausschüttung durch die Vonovia SE     -640,3           -640,3   -640,3   -640,3
Erwerbe (i. W. Victoria Park und BUWOG)                       554,0 554,0
Ergebnisneutrale Eigenkapitalveränderung   0,2 -150,7           -150,5 -40,0 -190,5 -478,2 -668,7
Stand 31. Dezember 2018 518,1 7.183,4 9.942,0 -63,3 284,8   15,2 236,7 17.880,2 1.001,6 18.881,8 782,3 19.664,1
KONZERNABSCHLUSS — KONZERN-EIGENKAPITAL VERÄNDERUNGSRECHNUNG 155
Konzernanhang
Grundsätze der Rechnungslegung 2 Anpassung der Vorjahresangaben
1 Grundlagen des Konzernabschlusses Im Geschäftsjahr 2018 wurden aufgrund von Änderungen in 
der internen Organisation und Berichtsstruktur Anpassun-
Die Vonovia SE ist in Deutschland ansässig und registriert.  gen in der Segmentberichterstattung vorgenommen. Auf-
Der eingetragene Firmensitz ist Bochum.  grund dieser Änderungen wurden die Vorjahreszahlen 
entsprechend angepasst. Für weitere Informationen verwei-
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2018 wird in  sen wir auf Kapitel [48] „Segmentberichterstattung“.
Übereinstimmung mit sämtlichen in der EU anzuwendenden 
International Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt.  In der Gewinn- und Verlustrechnung werden im Geschäfts-
Darüber hinaus sind ergänzend die nach § 315e Absatz 1  jahr Wertminderungsaufwendungen aus finanziellen Ver-
HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften  mögenswerten sowie Gewinne und Verluste aus der Aus-
berücksichtigt worden. Dies ist der erste Konzernabschluss  buchung von zu fortgeführten Anschaffungskosten 
in dem IFRS 15 Erlöse aus Verträgen mit Kunden und IFRS 9  bewerteten finanziellen Vermögenswerten in Übereinstim-
Finanzinstrumente angewendet wurden. Änderungen  mung mit IFRS 9 gesondert ausgewiesen. Das Vorjahr wurde 
wesentlicher Rechnungslegungsmethoden sind im Kapitel  entsprechend angepasst.
[2] Anpassung der Vorjahresangaben dargestellt.
In der Bilanz werden im Geschäftsjahr Finanzverbindlichkei-
Der Konzernabschluss wird auf Basis fortgeführter Anschaf- ten aus Mieterfinanzierungen gesondert ausgewiesen. Das 
fungs- und Herstellungskosten erstellt, mit Ausnahme von  Vorjahr wurde entsprechend angepasst.
Investment Properties, zur Veräußerung gehaltenen Vermö-
genswerten, derivativen Finanzinstrumenten, Eigenkapital- 3 Konsolidierungsgrundsätze
instrumenten zum beizulegenden Zeitwert im sonstigen 
Ergebnis, Planvermögen und finanziellen Verbindlichkeiten,  Unternehmenszusammenschlüsse
die sich aufgrund von verbindlichen Andienungsrechten, die  Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Er-
Minderheitsgesellschaftern für die von ihnen gehaltenen  werbsmethode bilanziert, wenn der Konzern Beherrschung 
Anteile gewährt werden, ergeben. Diese werden zu ihrem  erlangt hat. Dabei werden im Rahmen der erforderlichen 
beizulegenden Zeitwert, bzw. bei den verbindlichen Andie- Neubewertung sämtliche stillen Reserven und Lasten des 
nungsrechten gegebenenfalls mit dem höheren Mindest- übernommenen Unternehmens aufgedeckt. Ein nach Auf-
kaufpreis, bewertet. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist  deckung stiller Reserven und Lasten verbleibender positiver 
nach dem Gesamtkostenverfahren erstellt. Unterschiedsbetrag wird in der Bilanz als Geschäfts- oder 
Firmenwert (Goodwill) aktiviert. Die beim Erwerb übertrage-
Der Konzernabschluss wird in Euro – der funktionalen  ne Gegenleistung sowie das erworbene identifizierbare 
Währung des Konzerns – aufgestellt. Alle Angaben erfolgen  Nettovermögen werden grundsätzlich zum beizulegenden 
in Millionen Euro (Mio. €), soweit nicht anders vermerkt. Zeitwert bewertet. Transaktionskosten werden sofort als 
Aufwand erfasst, sofern es sich nicht um Kosten der Kapital-
Der Vorstand der Vonovia SE hat den Konzernabschluss am  beschaffung bzw. Kosten der Ausgabe von Fremdkapital 
25. Februar 2019 aufgestellt. handelt.
Tochterunternehmen
Tochterunternehmen sind vom Konzern beherrschte Unter-
nehmen. Der Konzern beherrscht ein Unternehmen, wenn 
156  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
eine Risikobelastung durch oder Anrechte auf schwankende  Die Ergebnisse aus Geschäftsvorfällen mit Unternehmen,  
Renditen aus seinem Engagement in dem Beteiligungsunter- die nach der Equity-Methode bilanziert werden, werden nur 
nehmen vorliegen und der Konzern die Fähigkeit besitzt,  entsprechend der Höhe des Anteils des Konzerns an dem 
seine Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen  Beteiligungsunternehmen eliminiert.
der gestalt zu nutzen, dass dadurch die Höhe der Rendite des 
Beteiligungsunternehmens beeinflusst werden kann. Bei der  Die Abschlüsse der Vonovia SE sowie ihrer Tochterunter-
Vollkonsolidierung werden die Vermögenswerte und Schul- nehmen werden stetig nach einheitlichen Bilanzierungs- und 
den einer Tochtergesellschaft vollständig in den Konzern- Bewertungsgrundsätzen erstellt.
abschluss übernommen. Die Einbeziehung von Tochter-
unternehmen in den Konzernabschluss beginnt zu dem  4  Konsolidierungskreis und Unternehmens-
Zeitpunkt, zu dem die Möglichkeit der Beherrschung erst- zusammenschlüsse
malig besteht; sie endet, wenn diese Möglichkeit nicht mehr 
gegeben ist. Insgesamt wurden zum 31. Dezember 2018 inklusive der 
Vonovia SE 520 Unternehmen (31.12.2017: 350), davon 318 
Nicht beherrschende Anteile (31.12.2017: 259) inländische und 202 (31.12.2017: 91) auslän-
Anteile am Nettovermögen von Tochterunternehmen, die  dische Unternehmen, in den Konzernabschluss einbezogen. 
nicht Vonovia zuzurechnen sind, werden unter den nicht  Zusätzlich wird mit zwei inländischen Unternehmen 
beherrschenden Anteilen als separate Komponente des  (31.12.2017: keine) eine gemeinschaftliche Tätigkeit ausgeübt. 
Eigenkapitals ausgewiesen. Nicht beherrschende Anteile  Darüber hinaus wurden vier (31.12.2017: vier) inländische und 
werden zum Erwerbszeitpunkt mit ihrem entsprechenden  zwei (31.12.2017: eine) ausländische Gesellschaften als 
Anteil am identifizierten Nettovermögen des erworbenen  Gemeinschaftsunternehmen sowie zwei ausländische 
Unternehmens bewertet. Gesellschaften (31.12.2017: keine) als assoziierte Unterneh-
men nach der Equity-Methode bewertet.
Änderungen des Konzernanteils an einem Tochterunterneh-
men, die nicht zu einem Verlust der Beherrschung führen,  Für alle einbezogenen Tochterunternehmen gilt der 31. De-
werden als Eigenkapitaltransaktionen bilanziert. zember als Stichtag für die Abschlusserstellung.
Verlust der Beherrschung Die Anteilsbesitzliste von Vonovia ist als Anlage Bestandteil 
Verliert Vonovia die Beherrschung über ein Tochterunter- des Konzernanhangs.
nehmen, werden die Vermögenswerte und Schulden der 
Tochtergesellschaft sowie die dazugehörigen nicht beherr- Gesellschaften, welche die Befreiungsvorschrift gemäß 
schenden Anteile ausgebucht. Das Ergebnis wird in der  § 264 Abs. 3 HGB in Anspruch genommen haben, sind in der 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der  Anteilsbesitzliste entsprechend gekennzeichnet.
zurückbehaltenen Anteile erfolgt zum Fair Value zum 
Zeitpunkt des Verlusts der Beherrschung. Die Veränderungen zum 31. Dezember 2018 im Vergleich 
zum Vorjahr resultieren aus der Akquisition der BUWOG- 
Assoziierte Unternehmen und gemeinsame Vereinbarungen Gruppe (128 Gesellschaften, davon zwei mit gemeinschaft-
Assoziierte Unternehmen und gemeinsame Vereinbarungen,  licher Tätigkeit), der Victoria-Park-Gruppe (71 Gesellschaf-
die als Gemeinschaftsunternehmen klassifiziert sind, werden  ten, davon zwei assoziierte Unternehmen) und 14 weiteren 
nach der Equity-Methode bilanziert. Ein assoziiertes Unter- Erwerben, davon ein Gemeinschaftsunternehmen, vier 
nehmen ist ein Unternehmen, bei dem der Eigentümer über  Neugründungen, 31 Verschmelzungen, sieben Anwachsun-
maßgeblichen Einfluss verfügt. Ein Gemeinschaftsunterneh- gen, zwei Liquidationen und zwei Verkäufen.
men ist eine gemeinsame Vereinbarung, bei der die Parteien, 
die gemeinschaftlich die Führung über die Vereinbarung  Akquisition der BUWOG
 ausüben, Rechte am Nettovermögen der Vereinbarung besit- Im Rahmen des freiwilligen öffentlichen Übernahmeange-
zen. Bestehen stattdessen Rechte an den Vermögenswerten  bots vom 18. Dezember 2017 der Vonovia SE an die Aktio-
und Verpflichtungen für die Schulden einer gemeinsamen  näre der BUWOG AG, Wien, Österreich (BUWOG), wurden 
Vereinbarung, werden diese entsprechend der Quotenkon- nach dem Ablauf der Annahmefrist am 12. März 2018 
solidierung bilanziert. insgesamt 82.844.967 Aktien zum Preis von 29,05 € pro 
Aktie der Vonovia angedient. Zusätzlich wurden 2.988 
Bei der Konsolidierung eliminierte Geschäftsvorfälle BUWOG-Wandelschuldverschreibungen, die 99,6 % des 
Die Auswirkungen der Geschäftsvorfälle zwischen den in  gesamten Nennbetrags der Wandelschuldverschreibungen 
den Vonovia Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaf- ausmachen, zu einem Preis von jeweils 115.753,65 € ange-
ten werden bei der Erstellung des Konzernabschlusses  dient.
eliminiert.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 157
Der Erwerbszeitpunkt, an dem die Vonovia SE die Beherr- zum Erstkonsolidierungszeitpunkt basiert auf den fortge-
schung über die BUWOG-Gruppe erlangt hat, ist der  schriebenen Quartalszahlen der BUWOG zum 31. Januar 
26. März 2018. An diesem Tag erfolgte die Abwicklung des  2018 sowie auf den notwendigen Anpassungen auf die 
Angebots. Bei der Transaktion handelt es sich um einen  beizulegenden Zeitwerte der übernommenen Vermögens-
Unternehmenserwerb im Sinne des IFRS 3. werte und Schulden.
Mit dem 16. März 2018 begann die nach § 19 Abs. 3 Z. 3 des  Der Bewertungszeitraum der erstmaligen Bilanzierung des 
österreichischen Übernahmegesetzes (UebG) verlängerte  Unternehmenszusammenschlusses mit der BUWOG endete 
zweite Andienungsphase, die am 18. Juni 2018 um 17:00  am 31. Dezember 2018.
MESZ endete. Mit Abschluss dieser zweiten verlängerten 
Andienungsphase wurden Vonovia weitere 15.281.786 Aktien  Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt weisen die im Rahmen 
angedient. Des Weiteren wurden die im Zuge der ersten  des Unternehmenszusammenschlusses übernommenen 
Andienungsphase zugegangenen 2.988 Wandelschuld- Vermögenswerte und Schulden die folgenden beizulegenden 
verschreibungen, nebst zehn Stück, die in der zweiten  Zeitwerte auf:
Andienungsphase angedient wurden, in 11.904.382 Aktien   
ge wandelt. Da der Erwerb der Anteile und die Wandlung zu  in Mrd. €
gleichen Konditionen wie in der ersten Annahmefrist erfolg-
ten und die beiden Aktionen in einem inhaltlichen und  Investment Properties 4,6
zeitlichen Zusammenhang zueinander standen, ist von  Liquide Mittel 0,3
einem einheitlichen Geschäftsvorfall („linked transaction“)  Immobilienvorräte 0,3
auszugehen. Unter Berücksichtigung der zweiten Annahme-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 0,2
phase zusammen mit den bis zum 26. März 2018 am Markt 
Sonstige Aktiva zu Zeitwerten 0,1
erworbenen 550.000 Aktien verfügte Vonovia nach Ab-
Summe Vermögenswerte 5,5
schluss der 2. Andienungsphase über 89,1 % des Grund-
Nicht beherrschende Anteile 0,3
kapitals der BUWOG.
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten 1,9
Bis zum 30. September 2018 erwarb Vonovia weitere  Latente Steuerschulden 0,3
2.091.517 Aktien am Markt zu einem Kaufpreis, der unterhalb  Sonstige Passiva zu Zeitwerten 0,5
des Angebotspreises lag. Diese Transaktion wird als separa- Summe Schulden 3,0
ter Erwerb dargestellt. Insgesamt verfügte Vonovia per  Nettovermögen zu Zeitwerten 2,5
31. Dezember 2018 damit über 90,7 % des Grundkapitals der 
Gegenleistung 3,2
BUWOG.
Goodwill 0,7
Vonovia hat am 20. Juni 2018 das Verlangen gestellt, ein 
sogenanntes Squeeze-Out-Verfahren nach dem österrei- Der Goodwill repräsentiert Synergien aus der künftigen 
chischen Gesellschafterausschlussgesetz auf der nächsten  Integration der BUWOG-Gruppe, insbesondere durch eine 
anstehenden Hauptversammlung einzuleiten. Die Haupt- gemeinsame Verwaltung und Bewirtschaftung der jeweiligen 
versammlung beschloss am 2. Oktober 2018 in Wien, dass  deutschen und österreichischen Wohneinheiten, das 
die Aktien der Minderheitsaktionäre gegen Gewährung einer  Develop ment-Prozess-Know-how, die Ausweitung der 
Barabfindung in Höhe von 29,05 € pro Stückaktie an den  Wertschöpfungskette und eine Optimierung der Kosten-
Hauptgesellschafter Vonovia SE übertragen werden. Am  strukturen.
16. November 2018 ist der Squeeze-Out wirksam geworden.
Seit April 2018 erzielte die BUWOG-Gruppe Erlöse aus der 
Die übertragene Gegenleistung setzt sich wie folgt zu- Immobilienbewirtschaftung in Höhe von 242,1 Mio. € sowie 
sammen: einen Ergebnisbeitrag im Sinne des Ergebnisses vor Bewer-
tung von Investment Properties, Abschreibungen, Zinsen 
in Mrd. € und Steuern (EBITDA IFRS) in Höhe von 186,2 Mio. €. Wenn 
die BUWOG-Gruppe bereits zum 1. Januar 2018 vollkonsoli-
Barkaufpreiskomponente 2,9 diert worden wäre, hätte sie zu den Erlösen aus der Immo-
Wandelschuldverschreibungen 0,3 bilienwirtschaft mit 322,7 Mio. € sowie zum EBITDA IFRS mit 
Gesamtgegenleistung 3,2 204,5 Mio. € beigetragen.
Von den erworbenen Forderungen aus Lieferungen und 
Die Allokation des Gesamtkaufpreises auf die erworbenen  Leistungen sind zum Erwerbszeitpunkt voraussichtlich 
Vermögenswerte und Schulden (PPA) der BUWOG-Gruppe  6,1 Mio. € uneinbringlich. Der Bruttobetrag der erworbenen 
158  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug  Des Weiteren wurden der DA Acquisition im Rahmen der 
163,1 Mio. €. Der Nettobuchwert, der dem beizulegenden  ursprünglichen Angebotsfrist Call-Optionen durch Aktionäre 
Zeitwert entspricht, beträgt 157,0 Mio. €. eingeräumt. Sie ermöglichen es Vonovia 10.235.198 
 Klasse-A-Aktien und 14.264.946 Klasse-B-Aktien der 
Im Geschäftsjahr 2018 sind in Bezug auf die Akquisition der  Victoria Park („Call-Option-Aktien“) zwischen dem 15. und 
BUWOG-Gruppe Transaktionskosten in Höhe von 35,1 Mio. €  29. Mai 2019 zu einem festgelegten Preis zu erwerben.
erfolgswirksam erfasst worden. Davon wurden 29,0 Mio. € in 
den sonstigen betrieblichen Aufwendungen sowie 6,1 Mio. €  Einschließlich der bis zum 28. Juni 2018 erworbenen Aktien, 
in den Finanzaufwendungen ausgewiesen. den bis zum 3. Juli 2018 in der verlängerten Angebotsfrist 
 angedienten Aktien sowie der Call-Option-Aktien entspricht 
Insgesamt wurden zum Erwerbszeitpunkt 89 inländische  der erworbene Anteil rund 66,7 % des Aktienkapitals und 
und 39 ausländische Gesellschaften der BUWOG-Gruppe  61,1 % aller Stimmrechte an Victoria Park.
neu in den Konsolidierungskreis einbezogen.
Am 5. September 2018 hat Vonovia außerdem den gesamten 
Akquisition der Victoria Park Anteil der Starwood Capital Group an Victoria Park erwor-
Im Rahmen des freiwilligen öffentlichen Übernahmeange- ben. Dieser Anteil, welcher 27.074.397 Klasse-A-Aktien und 
bots vom 3. Mai 2018 der Vonovia SE über ihre Tochterge- 32.486.304 Klasse-B-Aktien umfasst, wurde durch eine von 
sellschaft Deutsche Annington Acquisition Holding GmbH  Starwood Capital Group kontrollierte Gesellschaft gehalten. 
(DA Acquisition) an die Aktionäre der Victoria Park AB  Der Erwerb ist aufgrund der gesonderten Vereinbarung mit 
(publ), Malmö, Schweden (Victoria Park), wurden nach  der verkaufenden Gesellschaft getrennt von der Andie-
Ablauf der Annahmefrist am 18. Juni 2018 insgesamt  nungsphase und der verlängerten Andienungsphase zu 
34.056.463 Klasse-A-Aktien, 97.962.486 Klasse-B-Aktien  betrachten und stellt einen separaten Erwerbsvorgang dar.
und 663.172 Vorzugsaktien der Vonovia angedient. Der 
Angebotspreis für die Klasse-A- und Klasse-B-Aktien belief  Des Weiteren wurden bis zum 31. Dezember 2018 weitere 
sich auf 38,00 SEK sowie für Vorzugsaktien auf 316,00 SEK.  103.501 Klasse-A-Aktien sowie 663.870 Klasse-B-Aktien am 
Die Abwicklung des Angebots für die bis zum 18. Juni 2018  Markt erworben. Aufgrund des Kaufes zum dabei jeweils 
angedienten Aktien erfolgte am 28. Juni 2018. Des Weiteren  gültigen Marktpreis und des Ankaufszeitpunktes nach dem 
wurden bis zum 28. Juni 2018 weitere 158.035 Klasse-A-  28. Juni 2018 sind diese Zukäufe ebenfalls als separate 
Aktien und 965.494 Klasse-B-Aktien am Markt erworben. Erwerbe dargestellt.
Obgleich Vonovia zum 28. Juni 2018 über weniger als 50 %  Insgesamt verfügt Vonovia inklusive der Call-Optionen per 
der Stimmrechte verfügte, muss gemäß IFRS 10.B41-B43 ab  31. Dezember 2018 damit über 91,4 % des Aktienkapitals und 
diesem Zeitpunkt von einer faktischen Beherrschung ausge- 93,5 % aller Stimmrechte an Victoria Park.
gangen werden, da eine Hauptversammlungspräsenzmehr-
heit bestand. Daher ist der 28. Juni 2018 als Erwerbszeit- Im Rahmen der vorläufigen Kaufpreisallokation unter An-
punkt anzusehen, an dem die Vonovia SE die Beherrschung  wendung der Anticipated acquisition method setzt sich die 
über die Victoria-Park-Gruppe erlangt hat. Bei der Trans- übertragene Gegenleistung des Unternehmenserwerbs wie 
aktion handelt es sich um einen Unternehmenserwerb im  folgt zusammen:
Sinne des IFRS 3.
in Mrd. €
Am 18. Juni 2018 hat die DA Acquisition bekanntgegeben, 
die Angebotsfrist bis zum 3. Juli 2018 um 17:00 Uhr MESZ zu  Barkaufpreiskomponente 0,5
verlängern, um Aktionären, die das Angebot noch nicht  Kaufpreisverbindlichkeit aus Call-Option-Aktien 0,1
angenommen haben, die Möglichkeit zu geben, dies zu tun.  Gegenleistung für den Anteilserwerb 0,6
Dabei wurden insgesamt 1.649.385 Klasse-A-Aktien, 
2.542.719 Klasse-B-Aktien und 108.891 Vorzugsaktien an ge-
dient. Da der Erwerb der Anteile aus der verlängerten  Die vorläufige Allokation des Gesamtkaufpreises auf die 
Annahmefrist zu gleichen Konditionen wie in der ersten  erworbenen Vermögenswerte und Schulden (PPA) der 
Annahmefrist erfolgte und die Ereignisse in einem inhalt- Victoria-Park-Gruppe zum Erstkonsolidierungszeitpunkt 
lichen und zeitlichen Zusammenhang zueinander standen,  basiert auf den Quartalszahlen von Victoria Park zum 
ist von einem einheitlichen Geschäftsvorfall („linked  30. Juni 2018 sowie auf den notwendigen Anpassungen auf 
 transaction“) auszugehen. die beizulegenden Zeitwerte der übernommenen Vermö-
genswerte und Schulden.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 159
Zum Erstkonsolidierungszeitpunkt weisen die im Rahmen  Insgesamt wurden zum Erwerbszeitpunkt 71 ausländische 
des Unternehmenszusammenschlusses übernommenen  Gesellschaften, davon zwei assoziierte Unternehmen, die 
Vermögenswerte und Schulden die folgenden vorläufigen  nach der Equity-Methode bewertet sind, neu in den Konsoli-
beizulegenden Zeitwerte auf: dierungskreis einbezogen. 
in Mrd. € 5 Währungsumrechnung
Investment Properties 1,6 Vonovia wendet im Konzernabschluss das Konzept der 
Liquide Mittel 0,1 funktionalen Währungsumrechnung entsprechend IAS 21 
Summe Vermögenswerte 1,7 „Auswirkungen von Wechselkursänderungen“ an. Die 
funktionale Währung der Vonovia SE und die Berichts-
Nicht beherrschende Anteile 0,2
währung des Vonovia Konzerns ist der Euro.
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten 0,9
Latente Steuerschulden 0,1
Fremdwährungstransaktionen der Konzerngesellschaften 
Sonstige Passiva zu Zeitwerten 0,1
werden entsprechend der Zeitbezugsmethode mit dem 
Summe Schulden 1,3
jeweils aktuellen Wechselkurs am Tag des Geschäftsvorfalls 
Nettovermögen zu Zeitwerten 0,4 in die funktionale Währung umgerechnet. Die Umrechnung 
Gegenleistung 0,6 von monetären Bilanzposten in Fremdwährung erfolgt zu 
Goodwill 0,2 jedem Bilanzstichtag mit dem Stichtagskurs. Umrechnungs-
differenzen werden erfolgswirksam erfasst. Nicht monetäre 
Posten, die zu historischen Anschaffungs- oder Herstel-
Der Goodwill repräsentiert Vorteile aus der künftigen  lungskosten bewertet werden, werden zum Bilanzstichtag 
Zusammenarbeit der Victoria-Park-Gruppe mit Vonovia  mit dem Kurs zum Zeitpunkt der Erstverbuchung bewertet. 
durch die partielle Übertragung der Geschäftsstrategie von  Nicht monetäre Posten, die zum beizulegenden Zeitwert 
Vonovia insbesondere im Hinblick auf die Property- und  bewertet werden, werden zum Bilanzstichtag mit dem Kurs 
Portfolio-Management-Strategie für die Verwaltung und  umgerechnet, der am Tag der Ermittlung des beizulegenden 
Bewirtschaftung der Wohneinheiten, die Nutzung des  Zeitwerts gültig war. Umrechnungsdifferenzen nicht mone-
Modernisierungs-Prozess-Know-how von Vonovia für die  tärer Posten werden erfolgswirksam erfasst, sofern ein 
weitere Modernisierung des Bestands sowie die Value- add- Gewinn oder Verlust aus dem entsprechenden Posten 
Strategie mit Blick auf die Ausweitung der Wertschöpfungs- ebenfalls erfolgswirksam erfasst wird. Ansonsten erfolgt ein 
kette. Ausweis im sonstigen Ergebnis.
Seit Juli 2018 erzielte die Victoria-Park-Gruppe Erlöse aus  Die wesentlichen in den Konzernabschluss einbezogenen 
der Immobilienbewirtschaftung in Höhe von 59,5 Mio. €  ausländischen Tochterunternehmen betreiben ihr Geschäft 
sowie einen Ergebnisbeitrag im Sinne des Ergebnisses vor  selbständig im Sinne der funktionalen Theorie. Die Jahres-
Bewertung von Investment Properties, Abschreibungen,  abschlüsse derjenigen Tochterunternehmen, deren funktio-
Zinsen und Steuern (EBITDA IFRS) in Höhe von 33,7 Mio. €.  nale Währung nicht der Euro ist, werden mittels der modi-
Wenn die Victoria-Park-Gruppe bereits zum 1. Januar 2018  fizierten Stichtagskursmethode in die Berichtswährung 
vollkonsolidiert worden wäre, hätte sie zu den Erlösen aus  umgerechnet. Die funktionale Währung der einzelnen 
der Immobilienwirtschaft mit 117,2 Mio. € sowie zum EBITDA  ausländischen Einheiten entspricht dabei stets der jeweili-
IFRS mit 59,3 Mio. € beigetragen. gen Landeswährung. Entstehende Umrechnungsdifferenzen 
werden als separater Posten im sonstigen Ergebnis ausge-
Von den erworbenen Forderungen aus Lieferungen und  wiesen. Zum Zeitpunkt des Ausscheidens eines ausländi-
Leistungen sind zum Erwerbszeitpunkt voraussichtlich  schen Tochterunternehmens aus dem Konsolidierungskreis 
0,9 Mio. € uneinbringlich. Der Bruttobetrag der erworbenen  werden die kumulierten Umrechnungsdifferenzen ergebnis-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug  wirksam aufgelöst.
3,3 Mio. €. Der Nettobuchwert, der dem beizulegenden 
Zeitwert entspricht, beträgt 2,4 Mio. €.
Im Geschäftsjahr 2018 sind in Bezug auf die Akquisition der 
Victoria-Park-Gruppe Transaktionskosten in Höhe von 
22,0 Mio. € erfolgswirksam erfasst worden. Davon wurden 
11,8 Mio. € in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
sowie 10,2 Mio. € in den Finanzaufwendungen ausgewiesen.
160  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Die Wechselkurse der für den Vonovia Konzern relevanten 
Währungen haben sich wie folgt entwickelt:
Stichtagskurs Periodendurchschnitt
Basis: 1€ 31.12.2017 31.12.2018 2017 2018
HUF – Ungarische Forint 310,33 320,98 309,19 318,89
SEK – Schwedische Krone 9,84 10,25 9,64 10,36*
UAH – Ukrainische Griwna 33,58 32,79** 30,00 32,18**
USD – US-Dollar 1,20 1,15 1,13 1,18
*    Der Periodendurchschnitt für die Schwedische Krone ist für 2018 für den Zeitraum 1. Juli bis zum 31. Dezember ermittelt, da die schwedischen Tochtergesellschaften von Vonovia erst ab dem 30. 
Juni 2018 in den Konzernabschluss einbezogen wurden.
**  Der Stichtagskurs und der Periodendurchschnitt für die Ukrainische Griwna sind für 2018 für den bzw. bis zu dem 30. September ermittelt, da die Gesellschaft zum 30. September veräußert 
wurde. 
6 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden b)   Erlöse aus der Veräußerung von Immobilienvorräten 
(Development)
a)  Aufwands- und Ertragsrealisierung Erlöse aus der Veräußerung von Immobilienvorräten 
Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung beinhalten  (Develop ment) werden entweder zeitpunkt- oder zeitraum-
Einnahmen aus der Vermietung von Bestandsimmobilien  bezogen realisiert, sobald der Kunde die Verfügungsgewalt 
(Investment Properties) und von zur Veräußerung gehalte- über den betreffenden Vermögenswert erlangt. Außer-
nen Immobilien, die unter Abzug von Erlösschmälerungen  ordentliche Rückgabe- oder Rücktrittsrechte sind in den 
entsprechend der zugrunde liegenden Vertragslaufzeiten  Verträgen über Verkäufe von Wohnungen aus dem Develop-
realisiert werden, sofern die Vergütung vertraglich festge- mentgeschäft nicht gesondert vereinbart und richten sich 
setzt oder verlässlich bestimmbar und die Erfüllung der  daher nach den jeweils einschlägigen rechtlichen Bestim-
damit verbundenen Forderungen wahrscheinlich ist. mungen. Gleiches gilt für Gewährleistungszusagen, die 
daher nicht als separater Vertragsbestandteil im Sinne von 
Bei Vonovia werden für alle bis zum Jahresende erbrachten  IFRS 15 zu behandeln sind. Bestehende Gewährleistungsan-
Leistungen für Betriebskosten auch die korrespondierenden  sprüche sind stets entsprechend den Regelungen des IAS 37 
Erlöse im Jahr der Leistungserbringung erfasst. Der Ausweis  bilanziell berücksichtigt.
erfolgt unsaldiert gemäß der Prinzipal-Methode, insbeson-
dere aufgrund des Geschäftsmodells von Vonovia, das einen  Bei der zeitraumbezogenen Umsatzerfassung ist eine 
hohen Anteil von selbst erbrachten betriebskostenrelevan- Einschätzung des Fertigstellungsgrads bzw. Leistungsfort-
ten Leistungen vorsieht und weil Vonovia vom Mieter als  schritts vorzunehmen. Zu dessen Ermittlung wendet 
primär Verantwortlicher für die Leistungserbringung angese-  Vonovia die Cost-to-cost-Methode als ein inputorientiertes 
hen wird. Bei allen nicht selbst erbrachten Leistungen hat  Verfahren an. Dabei bestimmt sich der Leistungsfortschritt 
Vonovia zudem ein Vorratsrisiko durch den in der Immobi- nach dem Verhältnis der bis zum Abschlussstichtag ange-
lienbranche üblichen Abrechnungsschlüssel (Mietfläche). fallenen aktivierten Auftragskosten zu den geschätzten 
gesamten aktivierungsfähigen Auftragskosten.
Bei Immobilienverkäufen erfolgt die Gewinnrealisierung, 
sobald die maßgeblichen Chancen und Risiken aus der  c)  Geschäfts- oder Firmenwerte
Immobilie auf den Käufer übertragen sind und keine wesent- Ein Geschäfts- oder Firmenwert ergibt sich im Rahmen eines 
lichen Verpflichtungen bei Vonovia verbleiben. Für verblei- Unternehmenszusammenschlusses als Überschuss der 
bende Restverpflichtungen wird eine Rückstellung für das  Anschaffungskosten für die Anteile an einem Unternehmen 
wahrscheinliche Risiko erfasst. beziehungsweise einer Unternehmensgruppe über das 
er  worbene anteilige Nettovermögen. Das Nettovermögen 
Aufwendungen werden mit Inanspruchnahme der Leistung  stellt den Saldo aus den gemäß IFRS 3 zu Zeitwerten bewer-
bzw. zum Zeitpunkt ihrer Verursachung erfasst. Zinsen  teten erworbenen identifizierbaren Vermögenswerten und 
werden periodengerecht unter Berücksichtigung der Effek- den übernommenen Schulden und Eventualverbindlichkeiten 
tivzinsmethode als Aufwand bzw. Ertrag erfasst. dar.
Geschäfts- oder Firmenwerte unterliegen keiner planmäßi-
gen Abschreibung, sondern werden jährlich auf Wertminde-
rung überprüft. Eine Überprüfung wird außerdem vorge-
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 161
nommen, wenn Ereignisse oder Umstände eintreten, die auf  mögenswerte der Gruppen von ZGE verteilt, wobei der 
eine Wertminderung hindeuten. jeweilige beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungs-
kosten nicht unterschritten werden darf.
Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts- oder 
Firmenwerte erfolgt auf der Ebene von zahlungsmittel- Ein realisierter Wertminderungsaufwand im Rahmen der 
generierenden Einheiten (ZGE) oder einer Gruppe von  Bewertung eines Geschäfts- oder Firmenwertes wird in 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Eine zahlungsmittel- Folgejahren nicht aufgeholt.
generierende Einheit ist die kleinste Gruppe von Vermögens-
werten, die Mittelzuflüsse erzeugt, die weitestgehend  d)  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
unabhängig von den Mittelzuflüssen anderer Vermögens- Erworbene sonstige immaterielle Vermögenswerte werden 
werte oder einer anderen Gruppe von Vermögenswerten  zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Selbst 
sind. Ein Geschäfts- oder Firmenwert, der im Rahmen eines  erstellte sonstige immaterielle Vermögenswerte werden zu 
Unternehmenszusammenschlusses erworben wurde, wird  fortgeführten Herstellungskosten bilanziert, sofern die 
den ZGE bzw. Gruppen von ZGE zugeordnet, von denen  Voraussetzungen für eine Aktivierung selbst erstellter 
erwartet wird, dass sie einen Nutzen aus den Synergien des  immaterieller Vermögenswerte gemäß IAS 38 vorliegen. 
Zusammenschlusses ziehen. Identifizierte erworbene Markenrechte besitzen eine unbe-
stimmte Nutzungsdauer und unterliegen einem regelmäßi-
Bei Vonovia erfüllt grundsätzlich jede Immobilie die Voraus- gen Werthaltigkeitstest. Alle übrigen sonstigen immateriel-
setzungen einer ZGE. Diese werden im Rahmen der operati- len Vermögenswerte von Vonovia weisen eine bestimmbare 
ven Steuerung zunächst zu geographisch strukturierten  Nutzungsdauer auf und unterliegen einer planmäßigen 
Business Units und dann zu regionalen Geschäftsbereichen  linearen Abschreibung. Software und Lizenzen werden 
zusammengefasst. Da die regionalen Geschäftsbereiche die  grundsätzlich auf Basis einer Nutzungsdauer von drei Jahren 
niedrigste Ebene innerhalb des Unternehmens darstellen,  abgeschrieben.
auf der der Goodwill für interne Managementzwecke 
überwacht wird, wird der Impairment Test auf Ebene der  e)  Sachanlagen
Geschäftsbereiche und damit in Übereinstimmung mit  Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu fort-
IAS 36.80 für eine Gruppe von ZGE durchgeführt. Die  geführten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten und – 
erworbenen Vermögenswerte werden anhand der geogra-  soweit abnutzbar – gemindert um planmäßige lineare 
phischen Lage der Immobilien den regionalen Geschäfts- Abschreibungen bewertet.
bereichen zugeordnet. Eine weitere Gruppe von ZGE, auf der 
der Goodwill für interne Managementzwecke überwacht  Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
wird, ist das Segment Value-add (vormals „Value-add  werden aktiviert, sofern es wahrscheinlich ist, dass Vonovia 
Business“). Die dritte Gruppe von ZGE, auf die Goodwill  ein mit der Sachanlage verbundener künftiger wirtschaft-
allokiert und für Managementzwecke überwacht wird, ist  licher Nutzen zufließen wird und die Anschaffungs- oder 
das Segment Development. Herstellungskosten verlässlich geschätzt werden können.
Die Gruppen von ZGE, denen Geschäfts- oder Firmenwerte  Die selbst genutzten Immobilien werden über 50 Jahre und 
zugeordnet wurden, werden einer regelmäßigen Werthaltig- die Betriebs- und Geschäftsausstattung zwischen drei und 
keitsprüfung unterzogen. Hierzu ist der erzielbare Betrag mit  dreizehn Jahren abgeschrieben.
dem Buchwert der Gruppen von ZGE zu vergleichen. Der 
erzielbare Betrag der Gruppen von ZGE ist der höhere Betrag  f)   Wertminderungen von sonstigen immateriellen 
aus Nutzungswert und beizulegendem Zeitwert abzüglich   Vermögenswerten und Sachanlagen
Veräußerungskosten. Bei der Berechnung des Nutzungswer- Sonstige immaterielle Vermögenswerte und Vermögens-
tes werden die geschätzten künftigen Cashflows auf ihren  werte des Sachanlagevermögens werden gemäß IAS 36 
Barwert abgezinst. Es werden Abzinsungssätze vor Steuern  „Wertminderung von Vermögenswerten“ auf die Notwendig-
verwendet, die gegenwärtige Marktbewertung des Zins- keit einer Wertminderung geprüft, sobald Anzeichen oder 
effektes und die speziellen Risiken der Geschäftsbereiche  veränderte Umstände auf einen Wertminderungsbedarf 
bzw. der Segmente Value-add und Development. hindeuten. Mindestens einmal im Jahr erfolgt eine Prüfung 
der Werthaltigkeit. Eine Wertminderung wird erfasst, wenn 
Wurde einer Gruppe von ZGE ein Geschäfts- oder Firmen- der erzielbare Betrag des Vermögenswertes den Buchwert 
wert zugeordnet und liegt deren Buchwert über dem erziel- unterschreitet. Ist der erzielbare Betrag für einen einzelnen 
baren Betrag, so ist zunächst der Geschäfts- oder Firmen- Vermögenswert nicht ermittelbar, so wird die Wertminde-
wert in Höhe des Differenzbetrages abzuschreiben. Ein  rungprüfung auf Basis der ZGE durchgeführt, der der Vermö-
darüber hinausgehender Wertminderungsbedarf wird  genswert angehört. Wertminderungen werden erfolgswirk-
grundsätzlich buchwertproportional auf die anderen Ver- sam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
162  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Ein Wertminderungsaufwand wird dann wieder aufgehoben,  Investment Properties werden in die Sachanlagen umgeglie-
wenn sich seit der Erfassung des letzten Wertminderungs- dert, wenn eine Nutzungsänderung vorliegt, die durch den 
aufwands eine Änderung in den Schätzungen ergeben   Beginn der Selbstnutzung der Immobilie belegt wird. Die 
hat, die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags des  Anschaffungs- und Herstellungskosten für die Folgebewer-
Ver mögenswertes (bzw. der ZGE) herangezogen wurden.  tung entsprechen dabei dem beizulegenden Zeitwert zum 
Der Buchwert des Vermögenswertes (bzw. der ZGE)   Zeitpunkt der Umklassifizierung.
wird auf den neu geschätzten erzielbaren Betrag erhöht.  
Der Buchwert ist dabei auf den Wert beschränkt, der  h)  Leasing
 bestimmt worden wäre, wenn für den Vermögenswert   Vertragliche Regelungen, die dem Leasingnehmer alle 
(bzw. die ZGE) in Vorjahren kein Wertminderungsaufwand  wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und 
erfasst worden wäre. Risiken eines Vermögenswertes übertragen, werden als 
Finanzierungsleasing bilanziert.
g)  Investment Properties
Wenn Vonovia Immobilien erwirbt – sei es durch einen  Alle vertraglichen Regelungen, bei denen nicht alle wesent-
Unternehmenszusammenschluss oder in einer separaten  lichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken 
Transaktion – werden diese unter Berücksichtigung der  übertragen werden, werden als Operating-Leasing klassifi-
beabsichtigten Nutzung entweder als Finanzinvestition  ziert.
gehaltene Immobilien (Investment Properties) oder als 
selbst genutzte Immobilien klassifiziert. Der Leasinggegenstand und die korrespondierende Verbind-
lichkeit werden zum niedrigeren Wert aus beizulegendem 
Investment Properties sind Immobilien, die zur Erzielung   Zeitwert des Leasinggegenstands und dem Barwert der 
von Mieteinnahmen oder zum Zwecke der Wertsteigerung  Mindestleasingzahlungen angesetzt. In der Folge wird der 
gehalten und nicht selbst genutzt oder zum Verkauf im  Leasinggegenstand entsprechend der für ihn geltenden Stan-
Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit gehalten  dards bilanziert. Die Mindestleasingzahlungen werden in 
werden. Zu den Investment Properties zählen unbebaute  eine Zins- und in eine Tilgungskomponente aufgeteilt.
Grundstücke, Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte 
mit Bauten und Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter.  Die Leasingzahlungen im Rahmen eines Operating-Leasings, 
Ebenfalls als Investment Properties klassifiziert werden  in denen Vonovia Leasingnehmer ist, werden als Aufwand 
Immobilien, die im Rahmen eines Finanzierungsleasings  linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst.
entsprechend IAS 17 „Leasingverhältnisse“ aktiviert werden 
und der Definition der als Finanzinvestition gehaltenen  Die Leasingzahlungen im Rahmen eines Operating-Leasings 
Immobilien entsprechen. in denen Vonovia Leasinggeber ist, werden als Ertrag linear 
über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst.
Investment Properties werden bei Zugang mit ihren 
 Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet. Trans- i)  Finanzielle Vermögenswerte
aktionskosten, wie z. B. Honorare und Gebühren für Rechts- Finanzielle Vermögenswerte werden zu dem Zeitpunkt in  
beratung oder Grunderwerbsteuern, werden bei der erst - der Bilanz angesetzt, zu dem Vonovia Vertragspartei des 
maligen Bewertung mit einbezogen. Werden Immobilien im  Finanzinstruments wird. Eine Ausbuchung erfolgt, wenn 
Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses erworben  die ver traglichen Rechte auf die Cashflows aus einem 
und handelt es sich dabei um einen Geschäfts betrieb, erfolgt  finan ziellen Vermögenswert auslaufen oder der finanzielle 
die Bilanzierung entsprechend den Regelungen des IFRS 3.  Vermögenswert übertragen wird und Vonovia weder eine 
Transaktionskosten werden dabei als  Aufwand erfasst.  Verfügungsmacht noch wesentliche mit dem Eigentum 
Immobilien, die im Rahmen eines Finan zierungsleasings  verbundenen Risiken und Chancen zurückbehält.
gehalten werden, werden erstmalig zum beizulegenden 
Zeitwert der Immobilie bzw. zum Barwert der Mindest- Bei der Klassifizierung finanzieller Vermögenswerte werden 
leasingzahlungen, sofern dieser Wert niedriger ist, erfasst. entsprechend IFRS 9 sowohl das Geschäftsmodell, in dessen 
Rahmen finanzielle Vermögenswerte gehalten werden, 
Nach dem erstmaligem Ansatz werden Investment Proper- sowie die Eigenschaften der Cashflows der betreffenden 
ties zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen  Vermögenswerte berücksichtigt. Diese Kriterien entscheiden 
werden erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung  darüber, ob eine Bewertung zu fortgeführten Anschaffungs-
erfasst. kosten unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode oder 
zum beizulegenden Zeitwert erfolgt.
Eine Beschreibung der Vorgehensweise zur Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts von Investment Properties ist unter 
Kapitel [23] Investment Properties zu finden.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 163
Folgende Tabelle zeigt die quantitativen Auswirkungen im  angewendet. Demnach müssen Änderungen des Kreditrisi-
Rahmen der Klassifizierung gemäß IFRS 9 im Vergleich zu  kos nicht nachverfolgt werden. Stattdessen hat Vonovia 
IAS 39: sowohl beim erstmaligen Ansatz als auch zu jedem nach-
folgenden Abschlussstichtag eine Risikovorsorge in Höhe 
Bewertungskategorie zum 01.01.2018  der Gesamtlaufzeit, den sogenannten erwarteten Verlust 
in Mio. € IAS 39 IFRS 9
(expected credit loss) zu erfassen.
Zu fortgeführten Anschaffungskosten 14.766,4 14.766,4
Die Bewertung von Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel-
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 4,2 4,2
äquivalenten erfolgt im Rahmen des allgemeinen Wertmin-
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im 
derungsansatzes.
sonstigen Ergebnis mit Umgliederung in die 
Gewinn- und Verlustrechnung 648,3  
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im  Kredite und Forderungen
sonstigen Ergebnis ohne Umgliederung in die  Kredite und Forderungen werden zum Zeitpunkt ihres 
Gewinn- und Verlustrechnung   648,3
Entstehens, sonstige nicht derivative finanzielle Vermögens-
werte zum Handelstag erstmalig bilanziell erfasst. Der 
Handelstag ist der Tag, an dem Vonovia Vertragspartner des 
Bezüglich des Geschäftsmodellkriteriums sind alle Finanz- Finanzinstruments wird. Die Erstbewertung aller Finanz-
investitionen bei Vonovia dem Modell „Halten“ gem.  instrumente erfolgt zum Fair Value unter Berücksichtigung 
IFRS 9.4.1.2(a) zuzuordnen. Bei Einstufung von Finanzinves- von Transaktionskosten. Eine Ausbuchung erfolgt, wenn die 
titionen als Eigenkapitalinstrumente hat Vonovia das un- vertraglichen Rechte auf Cashflows aus dem finanziellen 
widerrufliche Wahlrecht ausgeübt, spätere Änderungen des  Vermögenswert auslaufen oder der finanzielle Vermögens-
beizulegenden Zeitwerts erfolgsneutral im sonstigen Ergeb- wert übertragen wird und Vonovia weder eine Verfügungs-
nis zu erfassen. Gewinne und Verluste, die im sonstigen  macht noch wesentliche mit dem Eigentum verbundene 
Ergebnis erfasst wurden, werden auch beim Abgang nicht  Risiken und Chancen zurückbehält.
aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert. Kredite und Forderungen werden zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode 
Wertminderungen finanzieller Vermögenswerte werden  bilanziert.
nach dem Modell der erwarteten Kreditausfälle (Expected- 
Credit-Loss-Model) bestimmt. Grundprinzip des Modells ist  Vonovia ermittelt auf Ebene einzelner Finanzinstrumente, 
die Abbildung des Verlaufs einer Verschlechterung oder  wenn diese wesentlich sind, und für Finanzinstrumente für 
Verbesserung der Kreditqualität von Finanzinstrumenten,  die auf Einzelebene kein Wertminderungsbedarf festgestellt 
wobei bereits erwartete Verluste berücksichtigt werden. wurde oder die unwesentlich sind, gruppiert nach Risiko-
profilen, ob ein objektiver Hinweis auf Wertminderung 
Der Ansatz des IFRS 9 umfasst die folgenden Bewertungs- vorliegt. Wertminderungen werden für einzelne Finanz-
ebenen: instrumente identifiziert, wenn es zu Zahlungsausfällen oder 
Vertragsbrüchen bei dem Kontrahenten kam oder aufgrund 
>  Ebene 1: 12-Monats-Kreditausfälle: anzuwenden auf alle  von Ratingverschlechterung und der allgemeinen Informa-
Posten (seit dem erstmaligen Ansatz), sofern sich die  tionslage Wertminderungen erkennbar werden (loss event). 
Kreditqualität nicht signifikant verschlechtert hat. Für Gruppen von Finanzinstrumenten mit ähnlichen Risiken 
>  Ebene 2: Kreditausfälle über die Gesamtlaufzeit (bei  werden historische Ausfallwahrscheinlichkeiten in Abhän-
homogenen Debitorenportfolien): anzuwenden, wenn sich  gigkeit der Überfälligkeiten herangezogen (loss event). Eine 
das Kreditrisiko für einzelne Finanzinstrumente oder eine  Wertminderung wird nach dem Auftreten eines loss events 
Gruppe von Finanzinstrumenten signifikant erhöht hat. als Differenz zwischen dem Buchwert und dem diskontier-
>  Ebene 3: Kreditausfälle über die Gesamtlaufzeit (bei  ten, noch erwarteten Zahlungsstrom berechnet. Als Diskont-
Einzelbetrachtung): bei Vorliegen objektiver Hinweise auf  satz dient der ursprüngliche Effektivzins. Wertminderungen 
einen Wertminderungsbedarf bei Einzelbetrachtung von  werden erfolgswirksam erfasst und direkt mit dem Buchwert 
Vermögenswerten ist die Betrachtung der gesamten  des Finanzinstruments saldiert. Zinserträge wertgeminder-
Laufzeit des Finanzinstruments maßgeblich. ter Finanzinstrumente werden weiterhin erfasst. Soweit 
Anhaltspunkte für eine Verringerung der Wertminderung 
Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (bei- bestehen, wird diese erfolgswirksam dem Finanzinstrument 
spielweise Mietforderungen, Forderungen aus Betriebskos- bis maximal zu dem Betrag der fortgeführten Anschaffungs-
ten, Forderungen aus dem Verkauf von Immobilien) und bei  kosten, der sich ohne die Wertminderung ergeben hätte, 
Vertragsvermögenswerten (Contract Assets) gem. IFRS 15  zugeschrieben. 
wird das vereinfachte Verfahren (Simplified Approach) 
164  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  l)  Immobilienvorräte und Vertragsvermögenswerte 
(Available for Sale financial assets) (IAS 39)
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  Immobilienvorräte
werden zunächst mit ihrem beizulegenden Zeitwert zuzüg- Bei dem verkaufsbezogenen Developmentgeschäft handelt 
lich der direkt zurechenbaren Transaktionskosten bewertet.  es sich um geförderte oder frei finanzierte Eigentumswoh-
Die Folgebewertung erfolgt grundsätzlich zum beizulegen- nungen, die in Bau befindlich oder bereits fertiggestellt sind. 
den Zeitwert. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts  Diese Immobilien werden nicht zur Erzielung von Miet-
werden, sofern es sich nicht um eine Wertminderung  erlösen oder zu Wertsteigerungszwecken im Sinne des 
(impairment loss) handelt, im sonstigen Ergebnis erfasst.  IAS 40 gehalten, sondern für den späteren Verkauf ent-
Wertminderungen werden als Reklassifizierung aus dem  wickelt und gebaut.
sonstigen Ergebnis in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgebucht. Wertaufholungen werden nach den Grund- Die Bilanzierung solcher Entwicklungsprojekte erfolgt in 
sätzen der IAS 39.67f. erfasst.  Abhängigkeit davon, ob für die zur Veräußerung vorgesehe-
nen Wohneinheiten ein Kundenauftrag vorliegt. Ist dies nicht 
Der beizulegende Zeitwert von zur Veräußerung verfügba- der Fall, wird aufgrund der Verkaufsabsicht eine Bewertung 
ren finanziellen Vermögenswerten basiert auf dem notierten  entsprechend IAS 2 mit den fortgeführten Herstellungs-
Marktpreis zum Bilanzstichtag. Wenn ein zur Veräußerung  kosten oder zu niedrigeren Nettoveräußerungswerten 
verfügbarer finanzieller Vermögenswert ausgebucht wird,  vorgenommen, mit einem korrespondierenden Ausweis in 
werden die kumulierten im sonstigen Ergebnis erfassten  den Immobilienvorräten.
Gewinne oder Verluste erfolgswirksam in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Zinsen aus zinstragenden Finanz- Vertragsvermögenswerte 
instrumenten dieser Kategorie werden nach der Effektiv- Im Falle von Developmentobjekten, bei denen die Verfü-
zinsmethode berechnet. Dividenden aus Eigenkapitalinstru- gungsgewalt im Sinne von IFRS 15.35(c) bereits mit Ab-
menten in dieser Kategorie werden in der Gewinn- und  schluss des beurkundeten Kaufvertrages auf den Kunden 
Verlust rechnung ausgewiesen.  übertragen wird, sind die Umsatzerlöse ab diesem Zeitpunkt 
zeitraumbezogen anhand des Fertigstellungsgrads des 
Eigenkapitalinstrumente zum beizulegenden Zeitwert im  Bauprojekts zu erfassen. Der Ausweis des in den Anwen-
 sonstigen Ergebnis dungsbereich des IFRS 15 fallenden Vorratsvermögens 
Eigenkapitalinstrumente, die zum Fair Value im sonstigen  (Contract Assets) erfolgt saldiert mit den korrespondieren-
Ergebnis zu erfassen sind, werden zunächst mit ihrem  den erhaltenen Anzahlungen unter den Forderungen aus 
beizulegenden Zeitwert zuzüglich der direkt zurechenbaren  Lieferungen und Leistungen.
Transaktionskosten bewertet. Die Folgebewertung erfolgt 
grundsätzlich zum Fair Value. Änderungen des beizulegen- Die Position Vertragsvermögenswerte umfasst zudem 
den Zeitwerts werden im sonstigen Ergebnis erfasst.  aktivierte Kosten zur Anbahnung der Verträge mit Kunden. 
Dabei handelt es sich insbesondere um Maklerprovisionen, 
Der beizulegende Zeitwert von Eigenkapitalinstrumenten,  die in Deutschland und Österreich unterschiedlich errechnet 
die zum Fair Value im sonstigen Ergebnis zu erfassen sind,  werden. In Deutschland werden 1,50 %, in Österreich 0,22 % 
basiert auf dem notierten Marktpreis zum Bilanzstichtag.  vom Kaufpreis der Einheit angesetzt. Die bei der Vertrags-
Werden besagte Eigenkapitalinstrumente ausgebucht, werden  anbahnung anfallenden Kosten werden in Abhängigkeit 
die kumulierten im sonstigen Ergebnis erfassten Gewinne  davon abgeschrieben, wie die Güter oder Dienstleistungen, 
oder Verluste erfolgsneutral in die Gewinnrück lagen umge- auf die sich die Kosten beziehen, auf den Kunden übertragen 
bucht. Zinsen aus zinstragenden Finanzinstrumenten dieser  werden.
Kategorie werden nach der Effektivzinsmethode berechnet. 
Dividenden aus Eigenkapitalinstrumenten in dieser Katego- Vertragssalden, die voraussichtlich kürzer als ein Jahr 
rie werden in der Gewinn und Verlustrechnung ausgewiesen. bestehen, werden nicht um den Zeitwert des Geldes ange-
passt.
j)  Vorräte
Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus Anschaf- m)   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  
fungskosten und Nettoveräußerungswert bewertet. (assets held for sale)
Die Klassifizierung als zur Veräußerung gehalten setzt 
k)  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente voraus, dass die Vermögenswerte im gegenwärtigen Zu-
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfas- stand zu gängigen Bedingungen veräußerbar sind und die 
sen Kassenbestände, Schecks, Guthaben bei Kreditinstituten  Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Eine Veräußerung ist 
sowie kurzfristige Wertpapiere des Umlaufvermögens mit  höchstwahrscheinlich, wenn der Plan für den Verkauf 
einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten. beschlossen wurde, die Suche nach einem Käufer und die 
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 165
Durchführung des Plans aktiv begonnen wurde, der Vermö- Ansatz eines Geschäfts- oder Firmenwertes als Folge eines 
genswert zu einem angemessenen Preis aktiv angeboten  Unternehmenszusammenschlusses oder aus der erstmali-
wird und die Veräußerung erwartungsgemäß innerhalb eines  gen Erfassung (außer bei Unternehmenszusammenschlüs-
Jahres ab dem Zeitpunkt der Klassifizierung erfolgt. sen) von anderen Vermögenswerten und Schulden, welche 
aus Vorfällen resultieren, die weder das zu versteuernde 
Vonovia bilanziert Investment Properties als zur Veräuße- Einkommen noch den Jahresüberschuss berühren, ergibt.
rung gehaltene Vermögenswerte, wenn zum Bilanzstichtag 
notarielle Kaufverträge bzw. eine von beiden Parteien  Aktive Steuerlatenzen werden zu jedem Bilanzstichtag auf 
unterschriebene Kaufabsichtserklärung vorliegen, aber der  ihre Werthaltigkeit überprüft. Gegebenenfalls wird der 
Besitzübergang vertragsgemäß erst in der Folgeberichts- Buchwert eines latenten Steueranspruchs in dem Umfang 
periode erfolgen wird. Der erstmalige Ansatz erfolgt zum  verringert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass 
vertraglich vereinbarten Verkaufspreis und anschließend mit  zukünftig ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfü-
dem beizulegenden Zeitwert nach Abzug der Veräußerungs- gung stehen wird.
kosten, soweit dieser niedriger ist.
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze 
n)   Im sonstigen Ergebnis erfasste Erträge und  ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den jeweili-
A  ufwendungen gen Ländern zum Realisationszeitpunkt gelten bzw. erwartet 
Im sonstigen Ergebnis werden Veränderungen des Gesamt- werden. Für die Berechnung der inländischen latenten 
ergebnisses ausgewiesen, soweit sie nicht auf Kapitaltrans- Steuern wurde wie für 2017 auch für 2018 grundsätzlich der 
aktionen mit Anteilseignern (z. B. Kapitalerhöhungen oder  kombinierte Steuersatz aus Körperschaft- und Gewerbe-
Ausschüttungen) beruhen. Hierzu zählen bei Vonovia  steuer in Höhe von 33,1 % herangezogen. Für die in Öster-
unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Zeitbewertung  reich ansässigen Gesellschaften beträgt der Körperschaft-
von Eigenkapitalinstrumenten und von derivativen Finanz- steuersatz 25,0 %, für die in Schweden ansässigen 
instrumenten, die als Cashflow Hedges designiert wurden.  Gesellschaften liegt er bei 20,6 %.
Des Weiteren zählen hierzu versicherungsmathematische 
Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen  Aktive und passive latente Steuern werden nur dann mit-
sowie bestimmte Währungsumrechnungsdifferenzen. einander saldiert, sofern ein einklagbares Recht besteht,  
die bilanzierten Beträge gegeneinander aufzurechnen, sie 
o)  Steuern gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und die 
Realisationsperiode übereinstimmt. In Übereinstimmung mit 
Laufende Ertragsteuern den Regelungen des IAS 12 „Ertragsteuern“ werden latente 
Ertragsteuern für das laufende Geschäftsjahr und frühere  Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten nicht abgezinst.
Geschäftsjahre werden in dem Umfang, in dem sie noch 
nicht bezahlt sind, als laufende Ertragsteuerverbindlichkeit  p)  Ergebnis je Aktie
angesetzt. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird mittels Division 
des auf die Anteilseigner entfallenden Periodenergebnisses 
Eine Dividendenzahlung an die Aktionäre löst keine Steuer- durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der innerhalb 
belastung bei der Vonovia SE aus. der Berichtsperiode im Umlauf befindlichen Stammaktien 
errechnet. Das verwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich 
Latente Steuern durch die Korrektur des Periodenergebnisses und der Anzahl 
Aktive und passive latente Steuern werden grundsätzlich  der ausstehenden Aktien aufgrund der Annahme, dass 
mittels des Temporary-Konzepts in Verbindung mit der  wandelbare Instrumente umgewandelt, Optionen oder 
Liability-Methode für sämtliche temporären Unterschiede  Optionsscheine ausgeübt oder Stammaktien unter bestimm-
zwischen steuerlichen und bilanziellen Wertansätzen  ten Voraussetzungen ausgegeben werden. Dabei werden 
gebildet. Aktive latente Steuern auf temporäre Unterschiede  potentielle Stammaktien nur dann in die Berechnung einbe-
und Verlustvorträge werden nur angesetzt, sofern ihnen  zogen, wenn die Umwandlung in Stammaktien das Ergebnis 
aufrechenbare passive latente Steuern – hinsichtlich aktiver  je Aktie schmälern würde.
latenter Steuern auf Verlustvorträge unter Beachtung der 
Mindestbesteuerung – gegenüberstehen bzw. eine Nutzung  q)  Rückstellungen
der betreffenden Steuerentlastungen auf Basis prognosti-
zierbarer Ergebnisse der voraussehbaren Zukunft nach- Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
gewiesen werden kann. Bei der Bewertung der Pensionsrückstellungen werden die 
Verpflichtungen aus der betrieblichen Altersversorgung 
Aktive und passive latente Steuern werden nicht angesetzt,  nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit 
soweit sich die temporäre Differenz aus dem erstmaligen  Credit Method) entsprechend IAS 19 „Leistungen an Arbeit-
166  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
nehmer“ ermittelt. Danach werden nicht nur die am Stichtag  Höhe des notwendigen Rückstellungsbetrages zuverlässig 
bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften, son- schätzbar ist. Rückstellungen werden abgezinst, sofern der 
dern auch künftig zu erwartende Steigerungen von Gehäl- Effekt hieraus wesentlich ist. Effekte aus der Aufzinsung von 
tern und Renten berücksichtigt. Zu jedem Bilanzstichtag  Rückstellungen durch Zeitablauf werden im Zinsaufwand 
wird eine versicherungsmathematische Bewertung durchge- ausgewiesen. Der Abzinsungssatz entspricht einem Satz vor 
führt. Steuern, der die aktuellen Markterwartungen widerspiegelt.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorien- Rückstellungen für Restrukturierungsaufwendungen werden 
tierten Verpflichtung (Defined Benefit Obligation – DBO)  erfasst, wenn der Konzern einen detaillierten formalen 
nach Verrechnung mit dem beizulegenden Zeitwert des  Restrukturierungsplan aufgestellt und kommuniziert hat und 
Planvermögens dar. keine realistische Möglichkeit besteht, sich diesen Verpflich-
tungen zu entziehen.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden 
vollständig in der Periode ihrer Entstehung bilanziert und   Rückstellungen für belastende Verträge werden erfasst, 
als Komponente des sonstigen Ergebnisses außerhalb der  wenn der erwartete wirtschaftliche Nutzen aus dem Vertrag 
Gewinn- und Verlustrechnung in den Gewinnrücklagen  die unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen 
erfasst. Auch in Folgeperioden werden die versicherungs- Verpflichtungen unterschreitet. Die Rückstellung wird mit 
mathematischen Gewinne und Verluste nicht mehr erfolgs- dem niedrigeren Wert aus dem Barwert der Erfüllungs-
wirksam. verpflichtung oder einer möglichen Entschädigung bzw. 
Strafzahlung bei Ausstieg aus dem Vertrag bzw. bei Nicht-
Der Dienstzeitaufwand wird im Personalaufwand ausgewie- erfüllung passiviert.
sen. Als Dienstzeitaufwand wird der Anstieg des Barwerts 
einer leistungsorientierten Verpflichtung bezeichnet, der auf  Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen 
die von Arbeitnehmern in der Berichtsperiode erbrachte  Erkenntnissen oder geänderten Umständen angepasst.
Arbeitsleistung entfällt.
Bei der Erfassung der Rückstellungen für Altersteilzeit 
Der Zinsaufwand wird im Finanzergebnis erfasst. Als Zins- handelt es sich grundsätzlich um andere langfristig fällige 
aufwand wird der Anstieg des Barwertes einer leistungs- Leistungen an Arbeitnehmer, die über die betreffende 
orientierten Verpflichtung bezeichnet, der grundsätzlich  Dienstzeit der Arbeitnehmer ratierlich anzusammeln sind.
entsteht, weil der Zeitpunkt der Leistungserfüllung eine 
Periode näher gerückt ist. Die Aktivwerte der Versicherung zur Insolvenzsicherung der 
Erfüllungsrückstände aus Altersteilzeit werden mit den in 
Für die Versorgungszusagen einzelner Personen wurden  den Rückstellungen für Altersteilzeit enthaltenen Beträgen 
Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen, die als Plan- für Erfüllungsrückstände verrechnet.
vermögen zu klassifizieren sind. Übersteigt der Wert der 
Rückdeckungsversicherungen den entsprechenden Ver- r)  Finanzielle Verbindlichkeiten
pflichtungsumfang, wird in Höhe des überschießenden  Vonovia erfasst originäre finanzielle Verbindlichkeiten, die 
Betrages ein Vermögenswert unter den sonstigen Vermö- im Wesentlichen Verbindlichkeiten gegenüber den Kredit-
genswerten ausgewiesen. instituten sowie gegenüber den anderen Kapitalgebern 
beinhalten, am Handelstag zu ihrem beizulegenden Zeitwert 
Verpflichtungen aus leistungsorientierten gemeinschaftli- abzüglich der direkt zurechenbaren Transaktionskosten  
chen Plänen mehrerer Arbeitgeber (Multi-Employer-Pläne)  (dies entspricht in der Regel den Anschaffungskosten).  
bei der Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder  Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungs-
(VBL) werden entsprechend IAS 19.34 wie Verpflichtungen  kosten unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode.  
aus beitragsorientierten Plänen bilanziert, sofern die not- Eine Ausbuchung wird vorgenommen, wenn die im Vertrag 
wendigen Informationen für die Bilanzierung leistungsorien- genannten Verpflichtungen beglichen oder aufgehoben sind 
tierter Pläne nicht zur Verfügung stehen. Die Verpflich- oder die Verbindlichkeit ausgelaufen ist.
tungen bestimmen sich nach den für die laufende Periode  
zu entrichtenden Beträgen. Un- bzw. niedrigverzinsliche Verbindlichkeiten, für deren 
Gewährung die Kreditgeber Belegungsrechte für Wohnun-
Übrige Rückstellungen gen zu vergünstigten Konditionen erhalten, werden mit dem 
Übrige Rückstellungen werden gebildet, wenn eine recht- Barwert angesetzt.
liche oder faktische Verpflichtung gegenüber Dritten auf-
grund eines Ereignisses der Vergangenheit besteht, die  Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrem erstmaligen 
Inanspruchnahme wahrscheinlich und die voraussichtliche  Ansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert am Handelstag 
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 167
erfasst. Die Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente  wenn (i) ihre wirtschaftlichen Merkmale und Risiken nicht 
werden mit üblichen Marktbewertungsmethoden unter  eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des 
Berücksichtigung der am Bewertungsstichtag vorliegenden  Basisvertrags verbunden sind, (ii) ein eigenständiges Instru-
Marktdaten ermittelt. ment mit den gleichen Bedingungen die Definition eines 
Derivats erfüllen würde und (iii) das hybride zusammen-
Bei Derivaten, die in keinem bilanziellen Sicherungszusam- gesetzte Instrument nicht erfolgswirksam mit dem beizule-
menhang stehen, werden Änderungen des beizulegenden  genden Zeitwert bewertet wird. Soweit eine Abspaltung 
Zeitwerts erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrech- vorzunehmen ist, werden die einzelnen Komponenten des 
nung erfasst. zusammengesetzten Finanzinstruments nach den Regelun-
gen für die jeweiligen Finanzinstrumente bilanziert und 
Die Neuerungen im Rahmen IFRS 9 in Bezug auf das Hedge  bewertet.
Accounting beinhalten unter anderem die Erweiterung des 
Kreises von zulässigen Grundgeschäften, Änderungen  Zur Bewertung der Zinsswaps werden zukünftige Zahlungs-
hinsichtlich der Buchungslogik für bestimmte nicht desig- ströme kalkuliert, die anschließend diskontiert werden.  
nierte Wertkomponenten von Sicherungsinstrumenten, den  Die kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus den 
Wegfall der fest vorgegebenen Effektivitätsbandbreiten und  Vertragskonditionen. Die Vertragskonditionen verweisen 
des retrospektiven Effektivitätstests sowie die Neueinfüh- dabei regelmäßig auf die EURIBOR/STIBOR-Referenzwerte 
rung der „Rekalibrierung“. Die neuen im Vergleich zu IAS 39  (3M- und 6M-EURIBOR/STIBOR). Die Diskontierung basiert 
weniger restriktiven Regelungen erleichtern die bilanzielle  auf Markt-Zinsdaten zum Stichtag für vergleichbare Instru-
Abbildung des ökonomischen Risikomanagements, was  mente (EURIBOR/STIBOR gleichen Tenors). Der beizu-
wiederum eine Verringerung artifizieller Volatilität in der  legende Zeitwert beinhaltet das Kreditrisiko der Zinsswaps 
Gewinn- und Verlustrechnung ermöglichen kann. und berücksichtigt daher Anpassungen für das eigene  
oder für das Counterparty-Kreditrisiko.
Grundsätzlich haben die oben aufgeführten Neuerungen 
keine Auswirkungen auf die Vonovia Gruppe. Zur Bewertung der „Cross Currency Swaps“ werden zukünf-
tige Zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskontiert 
Im Rahmen der erstmaligen Anwendung des IFRS 9 übt  werden. Die kalkulierten Zahlungsströme ergeben sich aus 
Vonovia das Wahlrecht aus, weiterhin die Vorschriften zur  den Vertragskonditionen und den US-$ forward rates (durch 
Bilanzierung von Sicherungsgeschäften des IAS 39 anstelle  den Markt erwartete Wechselkursentwicklung). Die Dis-
der Vorschriften des IFRS 9 anzuwenden. Vonovia wird diese  kontierung basiert auf Markt-Zinsdaten zum Stichtag für 
Rechnungslegungsmethode auf alle Sicherungsbeziehungen  ver gleichbare Instrumente (EURIBOR gleichen Tenors).  
anwenden. Der beizulegende Zeitwert beinhaltet das Kreditrisiko der 
Cross Currency Swaps und berücksichtigt daher Anpassun-
Stehen Derivate in einem Sicherungszusammenhang, richtet  gen für das eigene oder für das Counterparty-Kreditrisiko.
sich die Erfassung der Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts nach der Art der Absicherung: Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden bei 
ihrem erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert des 
Bei einem Fair Value Hedge werden die Veränderungen aus  Leasinggegenstandes oder dem niedrigeren Barwert der 
der Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente und der  Mindestleasingzahlungen angesetzt. Im Rahmen der Folge-
dazugehörigen Grundgeschäfte erfolgswirksam erfasst. bewertung wird der Leasinggegenstand entsprechend den 
für ihn geltenden Standards bilanziert. Die Mindestleasing-
Bei einem Cashflow Hedge werden die unrealisierten Gewinne  raten werden in einen Zins- und einen Tilgungsanteil der 
und Verluste in Höhe des hedge-effektiven Teils zunächst im  Restschuld aufgeteilt.
sonstigen Ergebnis erfasst; die Umbuchung (Reklassifizie-
rung) in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt zeitgleich  Der Erstansatz der Verbindlichkeiten gegenüber nicht 
mit der Erfolgswirkung des abgesicherten Grundgeschäfts.  beherrschenden Anteilseignern, die insbesondere Verpflich-
Der hedge-ineffektive Teil der Veränderungen des beizule- tungen aus den Garantiedividendenvereinbarungen umfas-
genden Zeitwerts wird unmittelbar im Zinsergebnis berück- sen, erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Der beizulegende 
sichtigt. Zeitwert wird dabei grundsätzlich durch den Unternehmens-
wert der Gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich 
Eingebettete derivative Finanzinstrumente, die mit einem  vereinbarter Mindestkaufpreis diesen Betrag übersteigt, wird 
nicht derivativen Finanzinstrument (Basisvertrag) zu einem  dieser Kaufpreis angesetzt.
zusammengesetzten Finanzinstrument kombiniert wurden, 
sind gemäß IAS 39 grundsätzlich dann vom Basisvertrag 
abzuspalten und gesondert zu bilanzieren und zu bewerten, 
168  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
s)  Finanzverbindlichkeiten aus Mieterfinanzierung Zuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, wenn 
Die Finanzverbindlichkeiten aus Mieterfinanzierung beinhal- eine angemessene Sicherheit darüber besteht, dass die 
ten Finanzierungsbeiträge von Mietern. Bei den Finanzie- damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwendun-
rungsbeiträgen handelt es sich um Beiträge, die in Öster- gen gewährt werden.
reich für geförderte Wohnungen von Mietern erhoben 
werden. Diese werden bei Beendigung des Mietverhältnisses  Zuwendungen der öffentlichen Hand, die nicht auf Investi-
abzüglich eines Verwohnungsbeitrags zurückerstattet. Der  tionen bezogen sind, werden regelmäßig in den Perioden als 
rückerstattete Betrag darf gegenüber Nachmietern wieder  Ertrag erfasst, in denen die entsprechenden Aufwendungen 
erhoben werden. In der Regel handelt es sich um Mietver- anfallen.
hältnisse, die jederzeit gekündigt werden können, daher 
werden diese Verbindlichkeiten als kurzfristig ausgewiesen. Die Aufwendungszuschüsse, die in Form von Miet-, Zins- 
und sonstigen Aufwendungszuschüssen gewährt werden, 
Darüber hinaus umfassen die Finanzverbindlichkeiten aus  werden korrespondierend zum Anfall der Aufwendungen 
Mieterfinanzierung von Mietern eingezahlte Erhaltungs- und  erfolgswirksam vereinnahmt. Der Ausweis erfolgt unter den 
Verbesserungsbeiträge (EVB). Diese werden in Österreich  anderen Erlösen aus der Immobilienbewirtschaftung.
zur Finanzierung der Kosten von Modernisierungsmaßnah-
men vom Mieter gezahlt. Die Zahlung ist abhängig vom  Bei den zinsvergünstigten Darlehen handelt es sich um 
Alter des Gebäudes und innerhalb von 20 Jahren ab Erhalt  Beihilfen der öffentlichen Hand, die – soweit diese im Rah-
für Modernisierungsmaßnahmen zu verbrauchen. Ansons- men eines Unternehmenszusammenschlusses zugegangen 
ten ist eine Rückzahlung an den Mieter vorzunehmen. sind – mit ihrem Barwert bilanziert werden. Der Unter-
schiedsbetrag zwischen Nominalwert und Barwert wird 
Der erstmalige Ansatz erfolgt zum beizulegenden Zeitwert.  erfolgswirksam über die Laufzeit der entsprechenden 
Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungs- Darlehen erfasst.
kosten.
Der Erstansatz neuer aufwendungs- oder zinsbegünstigter 
t)  Anteilsbasierte Vergütung Darlehen erfolgt zum Barwert auf Basis des zur Aufnahme 
Die Berechnung der Verpflichtungen aus anteilsbasierten  gültigen Marktzinssatzes in den originären finanziellen 
Vergütungen erfolgt anhand finanzmathematischer Metho- Verbindlichkeiten. Die Differenz zwischen dem Nominal-
den auf der Grundlage von Optionspreismodellen. betrag und dem Barwert des Darlehens wird als passiver 
Abgrenzungsposten eingestellt. Die Auflösung erfolgt 
Anteilsbasierte Vergütungen, die durch Eigenkapitalinstru- grundsätzlich erfolgswirksam entsprechend dem Zeitraum 
mente beglichen werden, werden im Zeitpunkt der Gewäh- der Zinsbindungsfrist der entsprechenden Darlehen. Soweit 
rung mit dem beizulegenden Zeitwert der bis dahin erdien- die zinsbegünstigten Darlehen im Rahmen von aktivierten 
ten Eigenkapitalinstrumente angesetzt. Der beizulegende  Modernisierungsmaßnahmen begeben werden, wird die 
Zeitwert der Verpflichtung wird daher ratierlich über den  Differenz zwischen dem Nominalwert und dem Barwert des 
Erdienungszeitraum als Personalaufwand erfasst und direkt  Darlehens von den aktivierten Anschaffungskosten abge-
mit der Kapitalrücklage verrechnet. setzt. In der Folgebewertung werden die Darlehen zu fortge-
führten Anschaffungskosten bewertet. Im Geschäftsjahr 
Die Verpflichtungen aus anteilsbasierten Vergütungen mit  2018 wurden Vonovia zinsvergünstigte Darlehen in Höhe von 
Barausgleich werden als sonstige Rückstellungen angesetzt  171,1 Mio. € (2017: 494,6 Mio. €) gewährt.
und an jedem Abschlussstichtag zum beizulegenden Zeit-
wert neu bewertet. Die Aufwendungen werden ebenfalls  v)  Eventualschulden
über den Erdienungszeitraum als Personalaufwand erfasst  Eventualschulden sind auf vergangenen Ereignissen beru-
(siehe Kapitel [33] Rückstellungen und [50] Anteilsbasierte  hende mögliche Verpflichtungen gegenüber Dritten, deren 
Vergütung). Existenz durch das Eintreten oder Nicht-Eintreten zukünf-
tiger unsicherer Ereignisse erst noch bestätigt wird, bzw. auf 
u)  Zuwendungen der öffentlichen Hand vergangenen Ereignissen beruhende gegenwärtige Verpflich-
Die zum Konzern gehörenden Unternehmen erhalten  tungen, bei denen ein Ressourcenabfluss nicht wahrschein-
Zu wendungen der öffentlichen Hand in Form von Baukosten- lich ist oder deren Höhe nicht ausreichend verlässlich 
zuschüssen, Aufwendungszuschüssen, Aufwendungs- geschätzt werden kann. Eventualschulden werden gemäß 
darlehen sowie zinsvergünstigten Darlehen. IAS 37 grundsätzlich nicht angesetzt.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 169
w)  Schätzungen, Annahmen, Wahlrechts- und Ermessens- berücksichtigten Cashflows hinsichtlich Höhe und Laufzeit 
ausübungen des Managements den Annahmen des Managements.
Schätzungen und Annahmen Wie in den Bilanzierung- und Bewertungsmethoden dar-
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfordert zu einem  gestellt, überprüft Vonovia jährlich und sofern irgendein 
gewissen Grad Schätzungen und Annahmen, die die bilan- Anhaltspunkt dafür vorliegt, ob eine Wertminderung der 
zierten Vermögenswerte und Schulden, die Angabe von  Geschäfts- oder Firmenwerte eingetreten ist. Dann ist der 
Eventualforderungen und -schulden am Bilanzstichtag und  erzielbare Betrag der Gruppe der zahlungsmittelgenerieren-
den Ausweis von Erträgen und Aufwendungen während des  den Einheiten zu schätzen. Dieser entspricht dem höheren 
Berichtsjahres beeinflussen. Die tatsächlichen Beträge  Wert von beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs-
können sich aufgrund einer von den Annahmen abweichen- kosten und dem Nutzungswert. Die Bestimmung des Nut-
den Entwicklung der Rahmenbedingungen von den Schätz- zungswertes beinhaltet die Vornahme von Anpassungen und 
werten unterscheiden. In diesem Fall werden die Annahmen  Schätzungen bezüglich der Prognose und Diskontierung der 
und, sofern erforderlich, die Buchwerte der betroffenen  künftigen Cashflows. Obwohl das Management davon 
Vermögenswerte oder Schulden entsprechend prospektiv  ausgeht, dass die zur Berechnung des erzielbaren Betrags 
angepasst. verwendeten Annahmen angemessen sind, könnten etwaige 
unvorhersehbare Veränderungen dieser Annahmen zu einem 
Annahmen und Schätzungen werden fortlaufend überprüft  Wertminderungsaufwand führen, der die Vermögens-, 
und basieren auf Erfahrungswerten und weiteren Faktoren,  Finanz- und Ertragslage nachteilig beeinflussen könnte.
einschließlich Erwartungen hinsichtlich zukünftiger Ereig-
nisse, die unter den gegebenen Umständen vernünftig  Bei der Feststellung der Höhe von tatsächlichen und latenten 
er scheinen. Steuern berücksichtigt der Konzern die Auswirkungen von 
ungewissen Steuerpositionen und ob zusätzliche Steuern 
Die Annahmen und Schätzungen, die ein wesentliches Risiko  und Zinsen fällig sein können. Diese Beurteilung erfolgt auf 
in Form einer Anpassung der Buchwerte von Vermögens- der Basis von Schätzungen und Annahmen und kann eine 
werten und Schulden mit sich bringen können, beziehen sich  Reihe von Ermessenentscheidungen über künftige Ereignisse 
im Wesentlichen auf die Ermittlung der beizulegenden  enthalten. Es können neue Informationen zur Verfügung 
Zeitwerte von Investment Properties. stehen, die den Konzern dazu veranlassen, seine Ermessens-
entscheidungen bezüglich der Angemessenheit der beste-
Der beste Hinweis für den beizulegenden Zeitwert von  henden Steuerschulden zu ändern; solche Änderungen an 
Investment Properties sind auf einem aktiven Markt notierte  den Steuerschulden werden Auswirkungen auf den Steuer-
aktuelle Preise vergleichbarer Immobilien. Da diese Infor- aufwand in der Periode haben, in der eine solche Feststel-
mationen jedoch nicht vollständig vorhanden sind, greift  lung getroffen wird.
Vonovia auf standardisierte Bewertungsverfahren zurück.
Aktive latente Steuern werden in dem Ausmaß angesetzt,  
Eine detaillierte Beschreibung des zur Anwendung kommen- in dem nachgewiesen werden kann, dass es wahrscheinlich 
den Discounted-Cashflow (DCF)-Verfahrens findet sich im  ist, dass zukünftig ein zu versteuerndes Ergebnis zur Ver-
Kapitel [23] Investment Properties. fügung stehen wird, gegen das die temporäre Differenz 
verwendet werden kann. Zu jedem Bilanzstichtag werden die 
Für die als Investment Properties im Bestand von Vonovia  latenten Steueransprüche überprüft und in dem Umfang 
befindlichen Immobilien werden die jeweiligen Marktwerte  vermindert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass 
zum Bilanzierungszweck, gemäß IAS 40 in Verbindung mit  zukünftig ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Ver-
IFRS 13 ermittelt. Veränderungen relevanter Marktbedingun- fügung stehen wird, um den Nutzen des latenten Steuer-
gen, wie aktuelle Mietzinsniveaus und Leerstandsraten,  anspruchs zu verwenden.
können die Bewertung von Investment Properties beeinflus-
sen. Etwaige Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des  Im Rahmen der Anwendung des IFRS 15 können die Bestim-
Investmentportfolios werden im Periodenergebnis der  mung des Zeitpunktes der Erfüllung einer Leistungsver-
Gruppe erfasst und können somit die Ertragslage von  pflichtung, die Bestimmung des Leistungsfortschritts bei der 
Vonovia wesentlich beeinflussen. zeitraumbezogenen Erlöserfassung sowie die Annahmen zur 
Bestimmung der Höhe der aktivierten Vertragsanbahnungs-
Die Bewertung der Finanzverbindlichkeiten zu fortgeführten  kosten ermessensbehaftet sein.
Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzins-
methode berücksichtigt die voraussichtlichen vertraglichen  Weitere Annahmen und Schätzungen beziehen sich im 
Cashflows. Teilweise beinhalten die Vereinbarungen keine  Wesentlichen auf die konzerneinheitliche Festlegung von 
festen Laufzeiten. Daher unterliegen die bei der Bewertung  Nutzungsdauern, die Annahmen bezüglich der Werthaltig-
170  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
keit von Grundstücken und Gebäuden, die Bilanzierung und  Grundsätzlich erfolgt im Rahmen eines öffentlichen 
Bewertung von Rückstellungen sowie die Realisierbarkeit  Angebots der Erwerb von Anteilen in der zweiten Ange-
zukünftiger Steuerentlastungen. botsfrist zu exakt gleichen Konditionen wie im Zuge der 
ersten Angebotsfrist und die beiden Erwerbe stehen in 
Wahlrechts- und Ermessensausübungen einem engen inhaltlichen und zeitlichen Zusammenhang. 
Wahlrechts- und Ermessensausübungen bei der Anwendung  Somit stellt der Erwerb auch wenn in zwei Angebotsfristen 
der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden durch das  durchgeführt einen einheitlichen Geschäftsvorfall (linked 
Management, die die Beträge im Konzernabschluss erheb- transaction) dar. Nach dem Vollzug des späteren Erwerbs 
lich beeinflussen können, stellen sich wie folgt dar: ist die ursprüngliche Kaufpreisallokation zum Erwerbs-
stichtag rückwirkend anzupassen, so dass es zu einer 
>  Die Beurteilung, ob es sich bei den im Rahmen eines  Veränderung der übertragenen Gegenleistung, des über-
Unternehmenszusammenschlusses erworbenen Invest- nommenen Nettovermögens zu Zeitwerten und damit des 
ment Properties um einen Geschäftsbetrieb oder um den  resultierenden Geschäfts- oder Firmenwertes kommt.
Erwerb eines einzelnen Vermögenswertes oder einer 
Gruppe von Vermögenswerten handelt, kann ermessens- x)   Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmetho-
behaftet sein. den aufgrund neuer Standards und Interpretationen
>  Vonovia bewertet Investment Properties zum beizulegen- Zahlreiche neue Standards, Interpretationen und Änderun-
den Zeitwert. Hätte das Management das Anschaffungs- gen zu bereits veröffentlichten Standards waren erstmalig 
kostenmodell, wie gemäß IAS 40 gestattet, gewählt,  verpflichtend im Geschäftsjahr 2018 anzuwenden.
würden die Buchwerte der Investment Properties ebenso 
wie die korrespondierenden Aufwands- oder Ertrags- Die unten aufgeführten neuen oder geänderten Standards 
posten erheblich abweichen. und Interpretationen waren erstmalig verpflichtend im 
>  Die Kriterien zur Beurteilung, in welcher Kategorie ein  Geschäftsjahr 2018 anzuwenden. Die Anwendung von IFRS 9 
finanzieller Vermögenswert einzuordnen ist, können  „Finanzinstrumente“ sowie von IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen 
ermessensbehaftet sein. mit Kunden“ ist in den einschlägigen Unterkapiteln der 
>  Das Erfordernis, zukunftsbezogene Informationen in die  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden beschrieben. Beide 
Bewertung erwarteter Forderungsausfälle einzubeziehen,  neuen Standards haben zu keinen Anpassungen des Eigen-
führt zu Ermessensentscheidungen hinsichtlich der  kapitals im Übergangszeitpunkt geführt. Die Änderung der 
Auswirkung von Änderungen der wirtschaftlichen Fakto- Klassifizierung gemäß IFRS 9 ist im Kapitel „Finanzielle 
ren auf die erwarteten Forderungsausfälle. Vermögenswerte“ in den Bilanzierungs- und Bewertungs-
>  Die Entscheidung, wie eine Gruppe zahlungsmittelgenerie- methoden dargestellt. Alle anderen unten aufgeführten 
render Einheiten abzugrenzen ist, der ein Geschäfts- oder  neuen oder geänderten Standards führten zu keinen wesent-
Firmenwert zugeordnet wird, kann ermessensbehaftet  lichen Auswirkungen.
sein.
>  Darüber hinaus kann die Zuordnung des Geschäfts- oder  > IAS 40: „Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien“
Firmenwerts auf die Gruppe einzelner zahlungsmittelgene- > IFRS 2: „Anteilsbasierte Vergütungen“
rierender Einheiten ermessensbehaftet sein. Die im  > IFRS 4: „Versicherungsverträge“
Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung verwendeten Parame- > IFRS 9 „Finanzinstrumente“
ter, wie die Bestimmung der abgezinsten Zahlungsströme,  > IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden“
der gewichtete Kapitalkostensatz und die Wachstumsrate  >  IFRIC 22 „Transaktionen in fremder Währung und im 
können ebenfalls ermessensbehaftet sein. Mangels  Voraus gezahlte Gegenleistungen“
Konkretisierung einer Definition des Begriffs „operation“ 
(IAS 36.86) kann es sich bei dem Abgang des Geschäfts- 
oder Firmenwertes im Rahmen von Immobilienveräuße-
rungen um Ermessensentscheidungen handeln.
>  Mangels Konkretisierung einer Definition des Begriffs 
„eines gesonderten wesentlichen Geschäftszweigs oder 
geographischen Geschäftsbereichs“ (IFRS 5) kann es sich 
bei einer Veräußerungsgruppe im Rahmen der Immo-
bilienveräußerungen um Ermessensentscheidungen 
handeln.
>  Die bilanzielle Abbildung eines verpflichtenden Erwerbs 
von nicht beherrschenden Anteilen nach dem Kontroll-
erwerb im Rahmen eines freiwilligen öffentlichen Über-
nahmeangebots ist zurzeit nicht abschließend geregelt. 
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 171
y)   Neue Standards und Interpretationen, die nicht  chenden Verlautbarungen auch nicht freiwillig frühzeitig 
 frühzeitig angewendet werden angewendet. Die verpflichtende Anwendung bezieht sich 
Die Anwendung folgender Standards, Interpretationen und  jeweils auf Geschäftsjahre, die an oder nach dem genannten 
Änderungen zu bestehenden Standards ist für das Geschäfts- Datum beginnen:
jahr 2018 noch nicht verpflichtend. Vonovia hat die entspre-
Verpflichtende 
 Anwendung  
Übersicht der relevanten neuen Standards und Interpretationen sowie Änderungen zu bestehenden Standards für Vonovia ab
Verbesserungen und Ergänzungen ausgewählter IFRS 2015–2017 01.01.2019*
Anpassungen der Querverweise auf das Rahmenkonzept in IFRS-Standards 01.01.2020*
Änderungen der Standards   
„Darstellung des Abschlusses“ und „Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, Änderungen von 
IAS 1 und IAS 8  Schätzungen und Fehler“ 01.01.2020*
IAS 28 „Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen“ 01.01.2019*
IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ 01.01.2019*
IFRS 3 „Unternehmenszusammenschlüsse“ 01.01.2020*
IFRS 9 „Finanzinstrumente“ 01.01.2019
Neue Standards    
IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ 01.01.2019
IFRS 17 „Versicherungsverträge“ 01.01.2021*
IFRIC 23 „Unsicherheit bei der ertragsteuerlichen Behandlung“ 01.01.2019
* Noch nicht endorsed.
IFRS 16 genswertes über einen bestimmten Zeitraum gegen Entgelt 
kontrollieren zu können.
Im Januar 2016 hat das IASB den neuen Leasingstandard 
IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ veröffentlicht. Dieser wurde  Für zuvor als Operating-Leasingverhältnisse klassifizierte 
von der Europäischen Union am 9. November 2017 für die  Leasingverträge setzt Vonovia zum 1. Januar 2019 Leasing-
Anwendung in Europa übernommen. IFRS 16 regelt den  verbindlichkeiten in Höhe des Barwertes der künftigen 
Ansatz, die Bewertung, den Ausweis sowie die Angabe- Leasingzahlungen an, diskontiert mit dem laufzeitabhängi-
pflichten bezüglich Leasingverhältnissen im Abschluss von  gen Grenzfremdkapitalzinssatz zum Zeitpunkt der Erst-
Unternehmen, die nach IFRS bilanzieren und ist erstmals  anwendung. Korrespondierend hierzu werden auf der 
verpflichtend für Geschäftsjahre ab dem 1. Januar 2019  Aktiv seite Nutzungsrechte an den Leasingobjekten (right-  
anzuwenden. of-use assets) bilanziert. Die Erstbewertung der Nutzungs-
rechte zum 1. Januar 2019 erfolgt in Höhe der Leasingver-
IFRS 16 ersetzt insbesondere den bisherigen Leasingstandard  bindlichkeiten zuzüglich bereits geleisteter Voraus-
IAS 17 „Leasingverhältnisse“ und führt für Leasingnehmer  zahlungen.
nur noch ein einziges Bilanzierungsmodell (right-of-use- 
Modell) ein, wonach grundsätzlich alle Leasingverhältnisse  Die Nutzungsrechte werden grundsätzlich zu fortgeführten 
in der Bilanz anzusetzen sind. Für kurzfristige Leasingver- Anschaffungskosten unter Berücksichtigung planmäßiger 
hältnisse oder solche über Vermögenswerte von geringem  und außerplanmäßiger Abschreibungen bilanziert. Nutzungs-
Wert besteht ein Bilanzierungswahlrecht. Vonovia wird das  rechte an Vermögenswerten, die die Definition von Invest-
Wahlrecht dahingehend ausüben, dass solche Leasing- ment Properties (IAS 40) erfüllen, werden bereits ab dem 
verhältnisse nicht bilanziert werden. Die bisherige Unter- Erstanwendungszeitpunkt zum Fair Value entsprechend den 
scheidung zwischen Operating- und Finanzierungsleasing- Bilanzierungs- und Bewertungsregeln des IAS 40 bewertet.
verhältnissen bleibt lediglich für die Bilanzierung beim 
Leasinggeber erhalten. Die Leasingverbindlichkeiten werden finanzmathematisch 
fortentwickelt. Sie erhöhen sich um die periodischen Zins-
Als Leasingverhältnis im Sinne von IFRS 16 sind ab dem  aufwendungen und vermindern sich in Höhe der geleisten-
1. Januar 2019 alle Verträge anzusehen, die dem Vonovia  ten Leasingzahlungen.
Konzern das Recht einräumen, die Nutzung eines Vermö-
172  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Leasingverhältnisse, die innerhalb des Geschäftsjahres 2019  IFRS sowie zu einer Erhöhung des Cashflows aus der be-
enden bzw. auslaufen, werden wie kurzfristige Leasingver- trieblichen Tätigkeit führen. Der Cashflow aus der Finanzie-
hältnisse behandelt und dementsprechend nicht bilanziert.  rungstätigkeit wird, bedingt durch die Aufzinsung der 
Für angemietete IT-Ausrüstung wurden Portfolien für Leasing- Leasingverbindlichkeiten, belastet.
verträge mit ähnlicher Laufzeit gebildet und auf diese ein 
einziger Diskontierungszinssatz angewendet. Beim Über- Es wird erwartet, dass die Anwendung von IFRS 16 keine 
gang auf IFRS 16 berücksichtigt Vonovia auch Sachverhalte  Auswirkungen auf die Fähigkeit von Vonovia haben wird, die 
gemäß IAS 37 und passt die Bewertung der Nutzungsrechte  für sie relevanten Finanzkennzahlen (Financial Covenants) 
um am Bilanzstichtag erfasste Rückstellungen für belastende  einzuhalten.
Verträge an.
Für Leasinggeber unterscheidet sich das Bilanzierungs-
Der Barwert der im Konzernanhang zum 31.12.2018 ausge- modell des IFRS 16 nicht wesentlich von den Vorschriften 
wiesenen, künftigen Leasingverpflichtungen nach IAS 17  des IAS 17. Für Leasingverhältnisse, bei denen der Vonovia 
weicht von dem Barwert der zum 1. Januar 2019 anzusetzen- Konzern Leasinggeber ist, werden daher keine signifikanten 
den Leasingverbindlichkeiten nach IFRS 16 ab. Dies resultiert  Änderungen erwartet. Mieteinnahmen fallen weiterhin in 
neben künftigen Leasingverpflichtungen aus in 2019 aus- den Anwendungsbereich des Rechnungslegungsstandards 
laufenden Leasingverhältnissen (Short-term) vor allem aus  für Leasingverhältnisse (ab dem 1. Januar 2019: IFRS 16). 
solchen Leasingverträgen, die im Sinne des control-Modells  Gemäß IFRS 16 ist neben separaten Leasingkomponenten 
kein Leasingverhältnis i. S. v. IFRS 16 darstellen.  zwischen sonstigen (Dienst-)Leistungen (non-lease com-
ponents, Gegenstand von IFRS 15) und sonstigen Bestandtei-
Auswirkungen auf Konzernbilanz, -GuV und  len des Dauerschuldverhältnisses zu unterscheiden, die 
-K  apitalflussrechnung nicht zu einer Erbringung einer Dienstleistung des Leasing-
Vonovia wendet den neuen Leasingstandard erstmalig zum  gebers führen. Notwendige Bedingung für die Identifizierung 
1. Januar 2019 unter Anwendung der modifiziert retro- einer gesonderten non-lease component ist die Verpflich-
spektiven Methode im Sinne der Übergangsvorschriften an.  tung des Leasinggebers aus dem Dauerschuldverhältnis  
Demzufolge wird der kumulierte Effekt aus der Erstanwen- zur Erbringung einer Dienstleistung (IFRS 16.B33). Somit 
dung von IFRS 16 als Anpassung des Eröffnungsbilanzwertes  fallen die Erlöse aus den Betriebskostenarten Grundsteuer 
der Gewinnrücklagen erfasst. Vergleichsinformationen  und Gebäudeversicherung in den Anwendungsbereich von 
werden nicht angepasst. IFRS 16 (vorher: IAS 17), da die Mieter keine zusätzliche 
Dienstleistung empfangen.
Durch den Ansatz von Leasingverbindlichkeiten und Nut-
zungsrechten erwartet Vonovia nach aktuellen Berechnun-
gen zum 1. Januar 2019 einen Anstieg der Bilanzsumme um 
311,4 Mio. €. Darin berücksichtigt ist eine Verringerung der 
Gewinnrücklagen um 34,2 Mio. €, die im Wesentlichen aus 
der unterschiedlichen Abzinsung der Nutzungsrechte und 
Leasingverbindlichkeiten im Zusammenhang mit Erbbau-
rechtsverträgen resultiert. Aufgrund der Fair-Value-Bewer-
tung der Nutzungsrechte aus Erbbaurechtsverträgen werden 
die Nutzungsrechte mittels immobilienspezifischer Abzin-
sungssätze ermittelt. Die Leasingverbindlichkeiten aus 
Erbbaurechtsverträgen werden hingegen mit Hilfe laufzeit-
abhängiger Grenzfremdkapitalzinssätze berechnet. Die 
Eigenkapitalquote im Konzern wird sich entsprechend 
verringern. Der gewichtete durchschnittliche Grenzfremd-
kapitalzinssatz aller zum 1. Januar 2019 anzusetzenden 
Leasingverbindlichkeiten liegt bei 2,3 %.
In der Gewinn- und Verlustrechnung werden die bisher 
linear erfassten Leasingaufwendungen aus Operating-
Leasing verhältnissen ab dem 1. Januar 2019 durch Abschrei-
bungen bzw. Ergebniseffekte aus der Fair-Value-Bewertung 
(bei Nutzungsrechten an Vermögenswerten i. S. v. IAS 40) 
sowie Zinsaufwendungen ersetzt. Dies wird c. p. zu einer 
Verbesserung des Adjusted EBITDA Total, des EBITDA 
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 173
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und  9  Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilienvorräten 
 Verlustrechnung (Development)
Die Vorjahreszahlen sind aufgrund der im Geschäftsjahr  Die Erlöse aus der Veräußerung von Immobilienvorräten 
erfolgten Akquisitionen nur bedingt vergleichbar. (Development) in Höhe von 225,1 Mio. € (2017: 0,0 Mio. €) 
setzen sich zusammen aus 167,0 Mio. € (2017: 0,0 Mio. €) 
7 Erlöse aus der Immobilienbewirtschaftung zeitraumbezogenen Erlösen aus der Veräußerung von 
Immobilienvorräten sowie 58,1 Mio. € (2017: 0,0 Mio. €) 
in Mio. € 2017 2018 zeitpunktbezogenen Erlösen aus der Veräußerung von 
Immobilienvorräten. Im Zusammenhang mit der zeitraum-
Mieteinnahmen 1.672,1 1.897,8 bezogenen Umsatzrealisierung sind zum Berichtsstichtag 
Betriebskosten 671,9 750,1 112,5 Mio. € (2017: 0,0 Mio. €) Vertragsvermögenswerte 
Erlöse aus der Vermietung 2.344,0 2.647,9 innerhalb der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Andere Erlöse aus der  angesetzt.
 Immobilienbewirtschaftung 47,6 60,3
  2.391,6 2.708,2 Den verbleibenden Leistungsverpflichtungen, die zum Ende 
der aktuellen Berichtsperiode noch nicht (vollständig) erfüllt 
sind, ist ein Transaktionspreis in Höhe von 59,4 Mio. € (2017: 
0,0 Mio. €) zugeordnet. Mit der erlöswirksamen Erfassung 
8 Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien dieser Beträge wird innerhalb der nächsten zwei Geschäfts-
jahre gerechnet, wobei auf 2019 ein Betrag von 57,1 Mio. € 
in Mio. € 2017 2018 und auf 2020 ein Betrag von 2,3 Mio. € entfällt.
Erlöse aus der Veräußerung von  10  Ergebnis aus der Bewertung von Investment 
Investment Properties 466,9 761,4
 Properties
Buchwert der veräußerten Investment 
Properties -396,5 -597,6
Die als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien (Invest-
Ergebnis aus der Veräußerung von 
Investment Properties 70,4 163,8 ment Properties) werden nach dem Modell des beizulegen-
den Zeitwertes durch die eigene Bewertungsabteilung 
Erlöse aus dem Verkauf der zur  bewertet. Gewinne oder Verluste aus einer Änderung des 
 Veräußerung gehaltenen Immobilien 739,5 336,1 beizulegenden Zeitwertes werden erfolgswirksam in der 
Abgangsbuchwert der zur Ver- Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Bewertung der 
äußerung gehaltenen Immobilien -739,5 -336,1
Investment Properties führte im Geschäftsjahr 2018 saldiert 
Wertveränderungen der zur Ver- zu einem positiven Ergebnis in Höhe von 3.517,9 Mio. € (2017: 
äußerung gehaltenen Immobilien 81,1 68,5
3.434,1 Mio. €). Das hohe Bewertungsergebnis 2018 beruht 
Ergebnis aus dem Verkauf der zur 
neben der Investitionstätigkeit und der starken Entwicklung 
Veräußerung gehaltenen Immobilien 81,1 68,5
des operativen Geschäfts von Vonovia im Wesentlichen auf 
  151,5 232,3
der aktuell hohen Marktdynamik bei Wohnimmobilien. 
Diese zeigt sich sowohl in der Mietpreisentwicklung, aber 
insbesondere auch in der Steigerung der Immobilienkauf-
Die Wertanpassung von zur Veräußerung gehaltenen  preise, letztere hervorgerufen unter anderem durch sinkende 
Investment Properties, für die ein Kaufvertrag geschlossen  Renditeerwartungen (Yield Compression) auf der Nachfra-
wurde, aber noch kein Besitzübergang erfolgt ist, führte zum  geseite.
31. Dezember 2018 zu einem positiven Ergebnis von 
68,5 Mio. € (2017: 81,1 Mio. €).  11 Aktivierte Eigenleistungen
Die aktivierten Eigenleistungen des Geschäftsjahres betra-
gen 608,2 Mio. € (2017: 458,1 Mio. €) und betreffen im 
Wesentlichen die in den aktivierten Modernisierungskosten 
enthaltenen Eigenleistungen der konzerninternen Handwer-
kerorganisation sowie die Regiekosten für Großmodernisie-
rungen. 
174  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
12 Materialaufwand 15 Sonstige betriebliche Erträge
in Mio. € 2017 2018 in Mio. € 2017 2018
Aufwendungen für Betriebskosten 625,6 702,9 Versicherungsentschädigungen 35,4 49,5
Aufwendungen für Instandhaltung   Auflösung von Rückstellungen 15,9 27,6
und Modernisierung 446,8 572,3
Schadenersatz und Kosten-
Sonstige Aufwendungen für    erstattungen 9,6 10,7
bezogene Lieferungen und Leistungen 104,0 105,8
Mahn- und Inkassogebühren 7,0 7,4
1.176,4 1.381,0
Auflösung von Wertberichtigungen 3,0 3,7
Übrige Sonstige 39,8 33,3
110,7 132,2
13 Personalaufwand
in Mio. € 2017 2018
16 Sonstige betriebliche Aufwendungen
Löhne und Gehälter 342,1 423,3
Soziale Abgaben und Aufwen- in Mio. € 2017 2018
dungen für Altersversorgung und 
 Unterstützung  73,9 89,8
Beratungskosten und 
416,0 513,1  Prüfungsgebühren 58,5 80,1
Kfz- und Reisekosten 41,1 42,2
Mieten, Pachten und Erbbauzinsen 22,0 28,8
In den Personalaufwendungen sind Aufwendungen für  Kommunikationskosten und 
 Arbeitsmittel 16,0 24,7
Abfindungen in Höhe von 6,8 Mio. € (2017: 10,3 Mio. €), 
Zuführung zu Rückstellungen 22,4 10,8
Zuführungen zu den Altersteilzeitrückstellungen in Höhe von 
3,0 Mio. € (2017: 6,0 Mio. €) sowie Aufwendungen für den  Verwaltungsdienstleistungen 15,6 10,8
Long-Term-Incentive-Plan (LTIP) mit 7,2 Mio. € (2017:  Kosten für Werbung 8,1 10,8
12,0 Mio. €) enthalten (siehe Kapitel [33] Rückstellungen). Versicherungsschäden 3,2 5,0
Mahn- und Inkassogebühren 5,6 4,8
Im Geschäftsjahr wurden Arbeitgeberbeiträge zur gesetz-
Nicht aktivierbare Aufwendungen aus 
lichen Rentenversicherung in Höhe von 33,2 Mio. € (2017:  Immobilienentwicklungen – 3,8
28,9 Mio. €) gezahlt. Verkaufskosten Immobilienvorräte – 3,1
Verkaufsnebenkosten 4,4 2,8
Zum 31. Dezember 2018 waren 9.923 Mitarbeiterinnen und 
Gerichts- und Notarkosten 6,5 2,3
Mitarbeiter (31.12.2017: 8.448) bei Vonovia beschäftigt,  
Wertberichtigungen 1,6 1,8
der Jahresdurchschnitt betrug 9.757 Mitarbeiterinnen und 
Übrige Sonstige 41,8 68,2
Mitarbeiter (2017: 8.300). Darüber hinaus waren zum 
246,8 300,0
31. Dezember 2018 485 Auszubildende (31.12.2017: 462) bei 
Vonovia beschäftigt. 
14 Abschreibungen
In Bezug auf die Entwicklung der Abschreibungen und 
Wertminderungen verweisen wir auf die Erläuterungen in 
Kapitel [21] Immaterielle Vermögenswerte und Kapitel [22] 
Sachanlagen.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 175
17 Finanzerträge Das Zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das zu klassifizie-
rende Zinsergebnis gemäß IFRS 9 über:
in Mio. € 2017 2018
in Mio. € 2017 2018
Erträge aus übrigen Beteiligungen 20,1 23,1
Erträge aus anderen Wertpapieren  Zinserträge 25,1 6,8
und Ausleihungen des Finanz-
Zinsaufwendungen -353,0 -449,1
anlagevermögens 1,6 2,2
Zinsergebnis -327,9 -442,3
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 25,1 6,8
  46,8 32,1 abzüglich:    
   Zinsergebnis Pensions-
rückstellungen gem. IAS 19 8,7 8,6
   Zinsergebnis Rückstellungen 
Die Erträge aus übrigen Beteiligungen beinhalten in Höhe  gem. IAS 37 0,3 0,5
von 14,0 Mio. € (2017: 13,0 Mio. €) Finanzerträge aus Beteili-
   Zinsergebnis Finanzierungsleasing 
gungen an anderen Wohnungsunternehmen und darüber  gem. IAS 17 5,6 5,6
hinaus 7,6 Mio. € (2017: 6,3 Mio. €) Finanzerträge aus der  Zu klassifizierendes Zinsergebnis -313,3 -427,6
Vereinnahmung der Gewinnbeteiligung an der AVW GmbH 
& Co. KG, Hamburg, für das jeweils vorangegangene Ge-
schäftsjahr. Das gemäß IFRS 9 klassifizierte Zinsergebnis stellt sich wie 
folgt dar:
18 Finanzaufwendungen
in Mio. € 2017 2018
Die Finanzaufwendungen betreffen hauptsächlich den 
Zinsaufwand aus Finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführ- Finanzielle Vermögenswerte bewertet 
zu (fortgeführten) Anschaffungskosten 2,5 3,5
ten Anschaffungskosten bilanziert werden, sowie Trans-
Derivate erfolgswirksam zum beizu-
aktionskosten und Vorfälligkeitsentschädigungen in Zusam-
legenden Zeitwert bewertet -1,3 -29,7
menhang mit Finanzierungsmaßnahmen.
Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet 
zu (fortgeführten) Anschaffungskosten -314,5 -401,4
in Mio. € 2017 2018 Klassifiziertes Zinsergebnis -313,3 -427,6
Zinsaufwand originäre finanzielle 
 Verbindlichkeiten 299,0 350,9
Swaps (laufender Zinsaufwand  
19 Ertragsteuern
der Periode) 5,3 15,4
Effekte aus der Bewertung originärer 
Finanzinstrumente -8,8 14,9 in Mio. € 2017 2018
Effekte aus der Bewertung von Swaps 9,9 15,3
Laufende Ertragsteuern 35,1 75,1
Transaktionskosten 7,9 14,2
Aperiodische laufende Ertragsteuern 3,1 -15,2
Vorfälligkeitsentschädigungen und 
Bereitstellungszinsen 16,4 8,4 Latente Steuern – temporäre 
 Differenzen 1.449,3 1.436,8
Zinsaufwand gewährte Andienungs-
rechte/Ausgleichsansprüche 8,4 2,2 Latente Steuern – Verlustvorträge -47,0 -25,2
Zinsanteil Zuführung Rückstellungen 9,2 9,1   1.440,5 1.471,5
Sonstige Finanzaufwendungen 5,7 18,7
  353,0 449,1
Der laufende Steueraufwand wird auf Basis des zu versteu-
ernden Ergebnisses des Geschäftsjahres ermittelt. Für das 
Geschäftsjahr 2018 beträgt bei den inländischen Gesell-
Die Vorfälligkeitsentschädigungen enthalten Entgelte für die  schaften der zusammengefasste Steuersatz aus Körper-
außerplanmäßige Rückführung von Darlehen während der  schaftsteuer und Solidaritätszuschlag 15,8 % (2017: 15,8 %). 
Zinsfestschreibungszeit. Einschließlich der Gewerbesteuer von annähernd 17,3 % 
(2017: 17,3 %) ergibt sich für 2018 im Inland grundsätzlich ein 
Gesamtsteuersatz von 33,1 % (2017: 33,1 %). Für die in Öster-
reich ansässigen Gesellschaften beträgt der Körperschaft-
steuersatz 25,0% (2017: 25,0%), für die Gesellschaften in 
Schweden 22,0%. Die Vonovia Finance B. V. unterliegt mit 
176  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
ihren Einkünften dem niederländischen Steuerrecht; laufen- Für in- und ausländische körperschaftsteuerliche Verlustvor-
de Steuer fällt dort in Höhe von 3,1 Mio. € (2017: 2,3 Mio. €)  träge in Höhe von 1.010,1 Mio. € (31.12.2017: 968,4 Mio. €) 
an. Die Weiteren in den Niederlanden ansässigen immobi- wurden in der Bilanz keine latenten Steuern aktiviert, hiervon 
lienhaltenden Gesellschaften sind in Deutschland beschränkt  sind im Geschäftsjahr 2018 30,6 Mio. € (2017: 29,0 Mio. €) 
körperschaftsteuerpflichtig. Diese und die anderen auslän- neu entstanden. Diese Verlustvorträge sind nach bestehen-
dischen Gesellschaften zahlen in den Ansässigkeitsstaaten  der Rechtslage zeitlich und der Höhe nach unbegrenzt 
aus Konzernsicht unwesentliche Steuern.  vortragsfähig. Aus dem Nichtansatz aktiver latenter Steuern 
auf die neu entstandenen körperschaftsteuerlichen Verlust-
Voraussichtliche Auswirkungen aus der sogenannten  vorträge resultiert ein Steuereffekt von 5,4 Mio. € (2017: 
erweiterten Grundstückskürzung auf die inländische Gewerbe- 4,6 Mio. €). Daneben bestehen weitere unbegrenzt vortrags-
steuer werden bei der Bewertung der latenten Steuern  fähige gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 
berücksichtigt. Wegen des Wegfalls der erweiterten Grund- insgesamt 660,6 Mio. € (31.12.2017: 623,2 Mio. €), die nicht  
stückskürzung durch Verkäufe und damit Auslösung ge- zu aktiven latenten Steuern geführt haben. Hiervon sind 
werblichen Grundstückshandels bei vier BUWOG-Gesell- 29,4 Mio. € im Geschäftsjahr 2018 neu entstanden (2017: 
schaften sind passive latente Steuern dort abweichend zum  25,0 Mio. €), der Steuereffekt hieraus beträgt 4,6 Mio. € 
Vorjahr auch mit Gewerbesteuer zu bewerten. Dieser Effekt  (2017: 4,3 Mio. €).
löst einen latenten Steueraufwand von 29,5 Mio. € aus.
Die Neubewertung von aktiven latenten Steuern auf bereits 
Für inländische abzugsfähige temporäre Differenzen (ohne  im Vorjahr bestehende temporäre Differenzen und Verlust-
Verlustvorträge) in Höhe von 15,2 Mio. € (31.12.2017: 18,4 Mio. €)  vorträge führte im Geschäftsjahr 2018 zu Erträgen in Höhe 
wurden weder latente Körperschaftsteuern, noch latente  von 10,0 Mio. € (2017: 27,7 Mio. €).
Gewerbesteuern aktiviert, da ihre künftige Nutzung nicht 
wahrscheinlich ist. Auf österreichische und schwedische  Latente Steuern auf Zinsvorträge werden aktiviert, soweit  
abzugsfähige Differenzen (ohne Verlustvorträge) in Höhe  es wahrscheinlich ist, dass der Zinsvortrag in der Zukunft 
von 0,0 Mio. € (31.12.2017: 15,8 Mio. €) wurden entsprechend  ge nutzt werden kann. Aufgrund der Kapitalstruktur des 
keine latenten Körperschaftsteuern aktiviert. Konzerns ist die Nutzung eines Zinsvortrags in der Zukunft 
nicht wahrscheinlich. Deshalb werden auf Zinsvorträge in 
Zum 31. Dezember 2018 bestehen im Inland körperschaft- Höhe von 820,2 Mio. € (31.12.2017: 675,5 Mio. €) keine aktiven 
steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 3.949,5 Mio. €  latenten Steuern angesetzt. Im Geschäftsjahr 2018 erhöhten 
(31.12.2017: 3.840,8 Mio. €) sowie gewerbesteuerliche  nichtabziehbare Zinsen den Zinsvortrag im Saldo um 
 Verlustvorträge in Höhe von 2.122,5 Mio. € (31.12.2017:  144,7 Mio. € (2017: 104,6 Mio. €). Der aus dem Nichtansatz 
2.040,1 Mio. €), für die aktive latente Steuern insoweit  aktiver latenter Steuern auf den neu entstandenen Zinsvor-
gebildet wurden, als ihre Realisierbarkeit mit hinreichender  trag resultierende Steuereffekt beträgt 47,9 Mio. € (2017: 
Wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. In Österreich bzw.  34,6 Mio. €).
Schweden bestehen zum 31. Dezember 2018 körperschaft-
steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 245,0 Mio. € 
(31.12.2017: 165,4 Mio. €) bzw. 108,1 Mio. € (31.12.2017: 
0,0 Mio. €), für die ebenfalls aktive latente Steuern gebildet 
wurden, soweit ihre Realisierbarkeit hinreichend wahr-
scheinlich ist. Die Erhöhung der steuerlichen Verlustvorträge 
resultierte aus laufenden steuerlichen Verlusten in einzelnen 
Gesellschaften und den Zusammenschlüssen mit der 
BUWOG- und der Victoria-Park-Gruppe. 
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 177
Die Überleitungsrechnung zwischen dem effektiv ausgewie- Die latenten Steuern setzen sich wie folgt aus temporären 
senen Steueraufwand und dem erwarteten Steueraufwand,  Differenzen und ungenutzten Verlustvorträgen zusammen:
der sich aus dem Produkt des Konzernergebnisses der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit mit dem im Inland anzu- in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018
wendenden Steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgen-
den Aufstellung.  Immaterielle Vermögenswerte 2,9 3,6
Investment Properties 8,9 4,3
in Mio. € 2017 2018 Zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte 0,9 0,6
Ergebnis vor Steuern 4.007,4 3.874,4 Sachanlagen 0,4 1,3
Ertragsteuersatz in % 33,1 33,1 Finanzielle Vermögenswerte 5,4 8,7
Erwarteter Steueraufwand 1.326,4 1.282,4 Sonstige Vermögenswerte 52,2 89,0
Pensionsrückstellungen 82,2 82,6
Gewerbesteuereffekte -16,0 -7,6
Übrige Rückstellungen 11,9 17,5
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 23,5 18,4
Verbindlichkeiten 100,3 183,1
Steuerfreies Einkommen -19,0 -19,8
Steuerliche Verlustvorträge 731,8 789,5
Änderung der aktiven latenten Steuern 
auf Verlustvorträge und temporäre  Aktive latente Steuern 996,9 1.180,2
Differenzen -27,7 -10,0
Nicht angesetzte neu entstandene 
Verlust- und Zinsvorträge 43,5 57,8
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018
Aperiodische laufende Ertragsteuern 
und Steuern auf Garantiedividenden 7,4 -10,8
Immaterielle Vermögenswerte 5,0 22,4
Steuereffekt aus Impairment 
Investment Properties 6.171,6 8.165,1
 Geschäfts- oder Firmenwert 111,7 225,5
Zur Veräußerung gehaltene 
Abweichende ausländische 
 Vermögenswerte 23,9 16,2
 Steuersätze -15,4 -30,8
Sachanlagen 6,9 11,1
Übrige Steuereffekte (netto) 6,1 -33,6
Finanzielle Vermögenswerte 0,0 0,0
Effektive Ertragsteuern 1.440,5 1.471,5
Sonstige Vermögenswerte 12,6 41,2
Effektiver Ertragsteuersatz in % 35,9 38,0
Übrige Rückstellungen 52,0 54,9
Verbindlichkeiten 37,2 47,1
Passive latente Steuern 6.309,2 8.358,0
Überhang passive latente Steuern 5.312,3 7.177,8
178  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Eine Saldierung von aktiven und passiven latenten Steuern  Für bei Tochtergesellschaften aufgelaufene Gewinne in  
erfolgt, soweit sowohl eine Identität des Steuergläubigers  Höhe von 22.416,7 Mio. € (31.12.2017: 15.108,4 Mio. €) werden 
und der Steuerbehörde als auch Fristenkongruenz bestehen.  keine latenten Steuerschulden passiviert, da diese Gewinne 
Infolgedessen werden folgende aktive bzw. passive latente  auf unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen bzw. keiner 
Steuern bilanziert: Besteu erung unterliegen. Bei einer Ausschüttung oder 
Ver äußerung der Tochtergesellschaften würden 5 % der 
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018 ausgeschütteten Beträge oder der Veräußerungsgewinne 
der deutschen Besteuerung unterliegen, so dass sich hieraus 
Aktive latente Steuern 10,3 54,1 in der Regel eine zusätzliche Steuerbelastung ergeben 
Passive latente Steuern 5.322,6 7.231,9 würde.
Überhang passive latente Steuern 5.312,3 7.177,8
20 Ergebnis je Aktie
Der Zuwachs an aktiven latenten Steuern resultiert im  Das Ergebnis je Aktie wird mittels Division des auf die 
Wesentlichen aus unsaldiert verbleibenden latenten Steuern  Anteilseigner entfallenden Periodenergebnisses durch die 
auf Verlustvorträge der schwedischen Gesellschaften, der  gewichtete durchschnittliche Anzahl der innerhalb der 
Zuwachs an passiven latenten Steuern stammt überwiegend  Berichtsperiode im Umlauf befindlichen Stammaktien 
aus Investment Properties. errechnet.
Die Veränderung des Bestands latenter Steuern stellt sich    2017 2018
wie folgt dar:
Auf die Anteilseigner von Vonovia 
 entfallendes Periodenergebnis  
in Mio. € 2017 2018 (in Mio. €) 2.410,7 2.266,5
Gewichteter Durchschnitt der Aktien 
Überhang passive latente Steuern  (in Stück) 476.462.903 505.720.971
zum 1. Januar 3.749,9 5.312,3
Ergebnis je Aktie (verwässert und 
Latenter Steueraufwand in der  unverwässert) in € 5,06 4,48
 Gewinn- und Verlustrechnung 1.402,3 1.411,7
Latente Steuern in Zusammenhang 
mit Erstkonsolidierungen 149,1 459,0
Zum Ende der Berichtsperiode waren keine verwässernden 
Im sonstigen Ergebnis erfasste 
Veränderung latenter Steuern auf  Finanzinstrumente im Umlauf. Das unverwässerte stimmt 
EK-Instrumente, die zum beizulegen-
mit dem verwässerten Ergebnis überein.
den Zeitwert bilanziert werden 2,4 0,9
Im sonstigen Ergebnis erfasste 
 Veränderung latenter Steuern auf 
versicherungsmathematische Gewinne 
und Verluste aus Pensionen und 
 ähnlichen Verpflichtungen 1,8 -2,7
Im sonstigen Ergebnis erfasste 
 Veränderung latenter Steuern auf 
 derivative Finanzinstrumente 7,4 -2,0
Direkt im Eigenkapital erfasste latente 
Steuern auf abgegrenzte Kapital-
beschaffungskosten in Zusammen-
hang mit der Begebung eines Hybrids 
mit unbegrenzter Laufzeit -0,2 -0,5
Direkt in der Kapitalrücklage 
 erfasste latente Steuern auf Kapital-
beschaffungskosten für Kapital-
erhöhungen – -3,6
Effekte aus der Währungsumrechnung – 2,4
Sonstiges -0,4 0,3
Überhang passive latente  Steuern 
zum 31. Dezember 5.312,3 7.177,8
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 179
Erläuterungen zur Konzernbilanz
21 Immaterielle Vermögenswerte
Konzessionen, 
gewerbliche 
Schutzrechte,  Kundenstamm 
Lizenzen und  Selbst erstellte  und Wettbe- Geschäfts- oder 
in Mio. € ähnliche Rechte Software werbsverbot Markenrechte Firmenwert Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2018 37,3 6,5 12,1 – 2.950,8 3.006,7
Zugänge durch Unternehmens-
zusammenschluss 19,6 – – 66,6 906,4 992,6
Zugänge 17,5 1,0 – – – 18,5
Abgänge -9,6 -0,8 -3,6 – – -14,0
Wertveränderungen aus 
 Währungsumrechnung – – – – 3,7 3,7
Umbuchungen 3,5 – – – – 3,5
Stand: 31. Dezember 2018 68,3 6,7 8,5 66,6 3.860,9 4.011,0
Kumulierte Abschreibungen            
Stand: 1. Januar 2018 23,7 3,3 5,3 – 337,3 369,6
Zugänge durch Unternehmens-
zusammenschluss 9,1 – – – – 9,1
Abschreibungen des Berichtsjahres 15,7 2,4 1,1 – – 19,2
Wertminderung – – – – 681,2 681,2
Abgänge -9,3 -0,8 -3,6 – – -13,7
Umbuchungen 2,4 – – – – 2,4
Stand: 31. Dezember 2018 41,6 4,9 2,8 – 1.018,5 1.067,8
Buchwerte            
Stand: 31. Dezember 2018 26,7 1,8 5,7 66,6 2.842,4 2.943,2
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2017 31,2 4,7 12,1 – 2.718,9 2.766,9
Zugänge durch Unternehmenszusammen-
schluss 8,2 – – – 231,9 240,1
Zugänge 7,6 1,8 – – – 9,4
Abgänge -9,7 – – – – -9,7
Stand: 31. Dezember 2017 37,3 6,5 12,1 – 2.950,8 3.006,7
Kumulierte Abschreibungen            
Stand: 1. Januar 2017 19,8 1,6 2,4 – – 23,8
Zugänge durch Unternehmens-
zusammenschluss 4,7 – – – – 4,7
Abschreibungen des Berichtsjahres 8,9 1,7 2,9 – – 13,5
Wertminderung – – – – 337,3 337,3
Abgänge -9,7 – – – – -9,7
Stand: 31. Dezember 2017 23,7 3,3 5,3 – 337,3 369,6
Buchwerte            
Stand: 31. Dezember 2017 13,6 3,2 6,8 – 2.613,5 2.637,1
180  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Kundenbeziehungen und ähnliche Werte Die Entwicklung des Segments Value-add ist im Wesent-
Im Rahmen der Kaufpreisallokation der BUWOG-Gruppe  lichen geprägt durch die Ausweitung bestehender Ge-
wurde der Markenname „BUWOG“ für das Entwicklungs- schäftsfelder (Handwerkerorganisation, Multimedia, 
geschäft als wesentlicher Vermögenswert mit unbestimmter  WEG-Verwaltung, Smart-Metering u. a.). Dem gegenüber 
Nutzungsdauer identifiziert und mit einem Wert von  steht eine Steigerung der operativen Kosten unter Berück-
66,6 Mio. € angesetzt. sichtigung der Inflationsrate. Die Entwicklungen dieser 
Werte entsprechen den Erfahrungen der Vergangenheit zur 
Geschäfts- oder Firmenwerte Entwicklung des Geschäftsmodells. Aus dem letzten Detail-
Die Geschäfts- oder Firmenwerte betragen zum 31. Dezem- planungsjahr wurden die Cashflows zur Berechnung der 
ber 2018 2.842,4 Mio. €. Im Vergleich zum 31. Dezember 2017  ewigen Rente abgeleitet. 
haben sich die Geschäfts- oder Firmenwerte um 228,9 Mio. € 
erhöht. Die Veränderung resultiert zum einen aus einem  Für das noch im Aufbau befindliche Segment Development 
Zuwachs aus der BUWOG-Akquisition in 2018 in Höhe von  wurde zwecks Abbildung eines „eingeschwungenen Zustands“ 
713,6 Mio. €, dem Zugang aus der Victoria-Park-Akquisition  aus der vom Vorstand genehmigten und vom Aufsichtsrat 
und damit verbundenen Währungseffekten in Höhe von  zur Kenntnis genommenen Fünfjahresplanung auf Konzern-
insgesamt 196,5 Mio. €. Zum anderen hatte die Aufwertung  ebene eine Sechsjahresplanung abgeleitet. Wesentliche 
der Immobilienbestände des Geschäftsjahres 2018 in Höhe  Treiber für die Ergebnisse des Segments Develop ment sind 
von 3.517,9 Mio. € zur Folge, dass sich der Buchwert der von  die Investitionskosten, die Anzahl der  verkauften Einheiten 
der Bewertung betroffenen Gruppen von zahlungsmittel- sowie die erzielbaren Verkaufsmargen. 
generierenden Einheiten (Regionen) erhöhte, wodurch es im 
Umkehrschluss zu einer Wertberichtigung der auf die  Die Wachstumsrate für die ZGE des Segments Rental 
Regio nen allokierten Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe  wurde regionalspezifisch auf Basis der Ist-Mieten ermittelt 
von 681,2 Mio. € kam. und auf 1 % für das Segment in Summe begrenzt. Für die 
Segmente Value-add und Development wurde eine 
Die Allokation der Geschäfts- oder Firmenwerte auf die   konstante Wachstumsrate in Höhe von 1 % unterstellt.
regionalen Geschäftsbereiche sowie auf die Segmente 
Value-add und Development erfolgt anhand der beiden, die  Wesentliche Parameter für die Ermittlung des Nutzungs-
erwarteten Synergieeffekte des Unternehmenszusammen- werts sind die nachhaltige Wachstumsrate, die durch-
schlusses reflektierenden Indikatoren, „Direkte Plansynergien“  schnittlichen Gesamtkapitalkosten (WACC) und die erwar-
und „Fair Values“. teten Mittel Zu- und Abflüsse. 
Im 4. Quartal wurde die verpflichtende jährliche Werthaltig- Die durchschnittlichen Gesamtkapitalkosten vor Steuern 
keitsprüfung durchgeführt. Im Rahmen des Werthaltigkeits- basieren auf dem als Dreimonatsdurchschnitt nach der 
tests wurde nach IAS 36.19 zunächst der Nutzungswert auf  Svensson-Methode ermittelten risikolosen Zinssatz, einer 
Basis der vom Vorstand genehmigten Detailplanung mit  Marktrisikoprämie sowie einem verschuldeten Beta. Das 
einem Planungszeitraum von fünf Jahren ermittelt. Diese  verschuldete Beta und die verwendeten Eigenkapitalquoten 
wurde aus der vom Vorstand genehmigten und vom Auf- sind auf Basis eines Peer-Vergleichs bestimmt. Zudem 
sichtsrat zur Kenntnis genommenen Fünfjahresplanung auf  wurden für den Geschäftsbereich Österreich, den Geschäfts-
Konzernebene abgeleitet. Wesentlicher Treiber für die  bereich Schweden und den Geschäftsbereich Develop  ment 
Ergebnisse der Fünfjahresplanung in Bezug auf die regio- noch länderspezifische Kostenzuschläge ermittelt. Die 
nalen Geschäftsbereiche des Segments Rental sind die  wesentlichen Parameter sind in folgender Tabelle dar gestellt:
Steigerung der Bruttomieteinnahmen um durchschnittlich 
4,0 % p. a. sowie die geplante Leerstandsquote auf Niveau 
des Jahres 2018 am Ende des Detailplanungszeitraumes.
Rental  Rental  Rental 
31.12.2018 Deutschland  Österreich  Schweden Value-add Development
Risikoloser Zinssatz in % 1,1 1,1 1,1 1,1 1,1
Marktrisikoprämie in % 7,0 7,0 7,0 7,0 7,0
Verschuldetes Beta 0,53 0,53 0,53 0,53 0,91
Länderspezifischer Aufschlag in % – 0,2 0,2 – 0,1
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 181
Rental  Rental  Rental 
31.12.2017 Deutschland  Österreich  Schweden Value-add Development
Risikoloser Zinssatz in % 1,3 – – 1,3 –
Marktrisikoprämie in % 6,8 – – 6,8 –
Verschuldetes Beta 0,54 – – 0,54 –
Länderspezifischer Aufschlag in % – – – – –
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
Segment Rental
GB  GB  Segment  Segment 
GB  GB  GB  GB  GB  GB  GB  Öster- Schwe- Value-  Develop-
in Mio. €  Nord  Ost  Südost  West  Mitte  Süd Zentral reich den add ment Konzern
Geschäfts- oder 
Firmenwerte 2017 521,0 – 370,0 576,0 432,3 488,3 13,8 – – 212,1 – 2.613,5
Zugang durch 
Akquisitionen 111,8 75,3 70,6 104,8 69,0 72,5 5,4 31,6 196,6 66,4 106,1 910,1
Abgang durch 
Wertminderung -299,3 -75,3 -5,0 – – -270,0 – -31,6 – – – -681,2
Geschäfts- oder 
Firmenwerte 2018 333,5 – 435,6 680,8 501,3 290,8 19,2 – 196,6 278,5 106,1 2.842,4
WACC vor Steuern 
2018 in % 4,5 4,5 4,6 4,6 4,6 4,5 4,5 4,5 4,7 5,1 6,6 –
WACC vor Steuern 
2017 in % 4,5 4,5 4,5 4,6 4,5 4,5 4,5 n. a. n. a. 4,7 n. a. –
Geplante 
nach haltige 
 Wachstumsrate 
2018 in % 1,0 1,1 1,0 0,8 1,1 1,1 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0
Geplante 
nach haltige 
 Wachstumsrate 
2017 in % 1,0 1,1 1,0 0,8 1,0 1,1 0,9 n. a. n. a. 1,0 n. a. 1,0
Das Ergebnis der Prüfung bestätigt die Werthaltigkeit der  Die Wertminderung wurde in der Konzern-Gewinn- und 
Geschäfts- oder Firmenwerte für die Geschäftsbereiche  Verlustrechnung in der Position Abschreibungen und Wert-
West, Mitte, Zentral, Development, Schweden und des  minderungen erfasst. Der Nutzungswert für den Geschäfts-
Segmentes Value-add. Für die Geschäftsbereiche Nord, Ost,  bereich Nord beträgt 6,4 Mrd. €, für den GB Ost 4,9 Mrd. €, 
Südost, Süd und Österreich wurde ein Wertminderungs- für den GB Südost 3,7 Mrd. €, für den GB Süd 6,1 Mrd. € und 
bedarf in Höhe von 681,2 Mio. € ermittelt. In diesen Regionen  für den GB Österreich 1,9 Mrd. €.
führte der weitere Anstieg der Immobilienwerte durch die 
beobachtbare Yield Compression zu über dem erzielbaren 
Betrag liegenden Buchwerten der jeweiligen Gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten.
182  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Bei einem Anstieg der Kapitalkosten wird sich folgender 
Wertminderungsbedarf ergeben:
Segment Rental
Segment  Segment 
GB  GB  GB  GB  GB  GB  GB  Value-  Develop-
   Nord  Südost  West  Mitte  Süd  Zentral Schweden add ment
Geschäfts- oder Firmenwerte 2018  
in Mio. € 333,5 435,6 680,8 501,3 290,8 19,2 196,6 278,5 106,1
Abschreibung in Mio. € bei Anstieg des 
WACC in Höhe von 0,1 % 259,6 155,8 – 225,6 257,5 – –  – –
Impairment setzt ein bei einem Anstieg des 
WACC in  Prozentpunkten – – 0,2 – – 0,6 0,3 8,4 1,6
Vollständige Abschreibung bei einem 
 Anstieg des WACC in  Prozentpunkten 0,2 0,3 0,6 0,3 0,2 0,8 0,7 20,4 2,4
Jede negative Abweichung der für die wesentlichen Annah-
men geplanten Werte würde in den Geschäftsbereichen 
Nord, Süd und Südost zu einer weiteren Wertminderung 
führen. Bei Rückgang der geplanten nachhaltigen Wachs-
tumsrate um 0,25pp käme es in den Geschäftsbereichen 
Nord, Mitte und Süd zu einer vollständigen und im Geschäfts-
bereich Südost zu einer Wertminderung von bis zu 
350 Mio. € des in den diesen ZGE/Regionen verbliebenen 
Goodwills.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 183
22 Sachanlagen
 Andere An-
 Technische  lagen, Betriebs- 
Selbst genutzte  Anlagen und  und Geschäfts-
in Mio. € Immobilien Maschinen ausstattung Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten 
Stand: 1. Januar 2018 104,5 43,1 77,4 225,0
Zugänge durch Unternehmenszusammenschluss 21,3 0,1 5,4 26,8
Zugänge 22,4 3,0 66,2 91,6
Aktivierte Modernisierungskosten 1,6 – – 1,6
Abgänge -1,8 -0,2 -19,8 -21,8
Umbuchungen von Investment Properties 6,5 – – 6,5
Umbuchungen nach Investment Properties -10,7 – – -10,7
Sonstige Umbuchungen – – 1,1 1,1
Stand: 31. Dezember 2018 143,8 46,0 130,3 320,1
Kumulierte Abschreibungen        
Stand: 1. Januar 2018 5,0 14,8 27,6 47,4
Zugänge durch Unternehmenszusammenschluss 0,2 – 3,4 3,6
Abschreibungen des Berichtsjahres 2,2 6,0 29,5 37,7
Wertaufholungen -0,5 – – -0,5
Abgänge -0,6 -0,2 -18,9 -19,7
Sonstige Umbuchungen – – 1,2 1,2
Stand: 31. Dezember 2018 6,3 20,6 42,8 69,7
Buchwerte        
Stand: 31. Dezember 2018 137,5 25,4 87,5 250,4
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 1. Januar 2017 70,6 36,5 46,9 154,0
Zugänge durch Unternehmenszusammenschluss – 0,2 2,9 3,1
Zugänge 40,2 7,1 39,2 86,5
Aktivierte Modernisierungskosten 1,1 – – 1,1
Abgänge -2,3 -0,7 -11,6 -14,6
Umbuchungen von Investment Properties 12,9 – – 12,9
Umbuchungen nach Investment Properties -18,0 – – -18,0
Stand: 31. Dezember 2017 104,5 43,1 77,4 225,0
Kumulierte Abschreibungen        
Stand: 1. Januar 2017 6,1 9,7 22,5 38,3
Zugänge durch Unternehmenszusammenschluss – 0,1 1,8 1,9
Abschreibungen des Berichtsjahres 0,7 5,7 14,3 20,7
Wertminderungen 0,7 – – 0,7
Wertaufholungen -0,6 – – -0,6
Abgänge -1,9 -0,7 -11,0 -13,6
Stand: 31. Dezember 2017 5,0 14,8 27,6 47,4
Buchwerte        
Stand: 31. Dezember 2017 99,5 28,3 49,8 177,6
Zum 31. Dezember 2018 sind in der Position selbst genutzte  im Wesentlichen Herstellungskosten für den Neubau der 
Immobilien 63,3 Mio. € (31.12.2017: 49,2 Mio. €) enthalten, die  Vonovia Zentrale enthalten.
184  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Des Weiteren sind die Buchwerte der selbst genutzten  In Höhe von 71,0 Mio. € (31.12.2017: 59,9 Mio. €) sind unter 
Immobilien zum 31. Dezember 2018 in Höhe von 35,1 Mio. €  den Investment Properties geleaste Vermögenswerte enthal-
(31.12.2017: 18,0 Mio. €) durch Grundpfandrechte zugunsten  ten, die als Finanzierungsleasing gem. IAS 17 dem Konzern 
verschiedener Kreditgeber belastet.  als wirtschaftliches Eigentum zuzurechnen sind. Es handelt 
sich dabei um das Objekt Spree-Bellevue (Spree-Schlange) 
23 Investment Properties in Berlin. Dieses Objekt wurde von der Fondsgesellschaft DB 
Immobilienfonds 11 Spree-Schlange von Quistorp KG bis zum 
in Mio. € Jahr 2044 angemietet. Im Rahmen dieses Leasingverhältnis-
ses besteht die Verpflichtung, eine vertraglich festgelegte 
Stand 1. Januar 2018 33.182,8 Nutzungsentschädigung zu zahlen. Jeder Fondszeichner hat 
Zugänge durch Unternehmenszusammenschluss 6.214,7 Ende 2028 ein individuelles Andienungsrecht, er kann seinen 
Zugänge 365,8 Fondsanteil zu einem festgelegten Auszahlungskurs an die 
Aktivierte Modernisierungskosten 1.006,0 Fondsgesellschaft zurückgeben. Sofern alle Anleger dieses 
Andienungsrecht wahrnehmen, besteht seitens Vonovia die 
Erhaltene Zuschüsse -2,6
Verpflichtung, das Objekt zu einem festgelegten Kaufpreis 
Umbuchungen von Sachanlagen 10,7
unter Anrechnung der Fremdmittel zu erwerben. Liegt die 
Umbuchungen zu Sachanlagen -6,5
Andienungsquote über 75 %, besteht eine Call-Option zum 
Umbuchungen von zur Veräußerung gehaltene 
Ankauf aller Fondsanteile. Details zu den Mindestleasing-
 Vermögenswerte 24,4
zahlungen sind in Kapitel [37] Verbindlichkeiten aus Finan-
Umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte -323,9 zierungsleasing aufgeführt.
Abgänge -597,6
Bezüglich der durch Grundpfandrechte zugunsten verschie-
Abgänge durch Änderung des Konsolidierungskreises -2,3
dener Kreditgeber belasteten Investment Properties siehe 
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties 3.517,9
Kapitel [35] Originäre finanzielle Verbindlichkeiten.
Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen 
 Immobilien 68,5
Direkt zuzurechnende betriebliche Aufwendungen 
Wertveränderung aus Währungsumrechnung 33,0
Die Mieteinnahmen aus den Investment Properties beliefen 
Stand: 31. Dezember 2018 43.490,9
sich im Geschäftsjahr auf 1.897,8 Mio. € (2017: 1.672,1 Mio. €). 
Die direkt mit diesen Immobilien im Zusammenhang stehen-
Stand 1. Januar 2017 26.980,3
den betrieblichen Aufwendungen betrugen im Geschäftsj ahr 
Zugänge durch Unternehmenszusammenschluss 2.469,6
195,1 Mio. € (2017: 200,8 Mio. €). Darin enthalten sind Aufwen-
Zugänge 307,2
dungen für die Instandhaltung, nicht umlagefähige Betriebs-
Aktivierte Modernisierungskosten 771,8
kosten, Personalaufwand aus der Objektbetreuer- und 
Erhaltene Zuschüsse -0,6 Handwerker organisation sowie Erträge aus den aktivierten 
Umbuchungen von Sachanlagen 18,0 Eigenleistungen. Die aktivierten Eigenleistungen betreffen  
Umbuchungen zu Sachanlagen -12,9 die Eigenleistungen der konzerninternen Handwerker orga ni-
Umbuchungen von zur Veräußerung gehaltene  sation sowie die Regiekosten für Großmodernisierungen.
 Vermögenswerte 2,5
Umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte -471,4
Abgänge -396,5
Ergebnis aus der Bewertung von Investment Properties 3.434,1
Wertveränderung der zur Veräußerung gehaltenen 
 Immobilien 81,1
Wertveränderung aus Währungsumrechnung -0,4
Stand: 31. Dezember 2017 33.182,8
Die Zugänge in 2018 enthalten 86,9 Mio. € (2017: 65,7 Mio. €) 
Herstellungskosten für Neubauaktivitäten.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 185
Langfristige Mietverträge Auf der Kostenseite sind Instandhaltungsaufwendungen und 
Vonovia hat als Leasinggeber langfristige Mietverträge für  Verwaltungskosten in Anlehnung an die II. Berechnungs-
Gewerbeimmobilien abgeschlossen. Dabei handelt es sich  verordnung berücksichtigt und im Betrachtungszeitraum 
um nicht-kündbare Operating-Leasingverhältnisse, deren  inflationiert (II. BV; deutsche Rechtsverordnung, in der die 
zukünftige Erlöse aufgrund von Mindestleasingzahlungen  Wirtschaftlichkeitsberechnung von Wohnraum geregelt ist). 
wie folgt fällig sind: Weitere Kostenpositionen sind beispielsweise Erbbauzinsen, 
nicht-umlegbare Betriebskosten und Mietausfall. Im Bestand 
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018 durchgeführte Modernisierungsmaßnahmen werden mit 
Anpassungen der laufenden Instandhaltungsaufwendungen 
Summe der  Mindestleasingzahlungen 82,2 82,1 und durch angepasste Marktmietenansätze berücksichtigt.
Fälligkeit innerhalb eines Jahres 26,0 25,8
Fälligkeit von 1 bis 5 Jahren 50,7 50,7 Auf dieser Grundlage werden die prognostizierten Cash-
Fälligkeit nach 5 Jahren 5,5 5,6 flows auf einer jährlichen Basis berechnet und dann zum 
Bewertungsstichtag als Barwert diskontiert. Darüber hinaus 
wird der Endwert der Immobilie (Terminal Value) am Ende 
des zehnjährigen Betrachtungszeitraums über den zu 
Verkehrswerte (Fair Values) erwarten den stabilisierten Jahresreinertrag (Net Operating 
Die Bestimmung des Gesamtwertes des Wohnungsport- Income) ermittelt und wiederum auf den Bewertungsstich-
folios erfolgte in Anlehnung an die Definition des Market  tag als Barwert diskontiert. Der angewandte Diskontierungs-
Value des International Valuation Standard Committee.  zinssatz reflektiert die Marktsituation, die Lage, den 
Zu- oder Abschläge, die bei einer Vermarktung von Port-  Objekt typ, besondere Objektmerkmale (bspw. Erbbau, 
folios zu beobachten sind, fanden ebenso wenig Berücksich-  Preis bindung), die Renditeerwartungen eines potenziellen 
tigung wie zeitliche Restriktionen bei einer Einzelvermark- Investors und das Risiko der prognostizierten künftigen 
tung von Objekten. Die Verkehrswertermittlung von Vonovia  Cashflows der Immobilie. Der so ermittelte Barwert wird 
folgt den Vorschriften des IAS 40 in Verbindung mit IFRS 13. durch Abzug marktüblicher Transaktionskosten wie Grund-
erwerbsteuer, Makler- und Notarkosten auf den Marktwert 
Vonovia bewertet sein Portfolio grundätzlich anhand des  übergeleitet.
Discounted-Cashflow-Verfahrens (DCF). Im Rahmen des 
DCF-Verfahrens werden die erwarteten künftigen Einnah- Die im Bestand befindlichen Gewerbeobjekte stellen über-
men und Ausgaben einer Immobilie über einen Zeitraum von  wiegend Kleingewerbe zur lokalen Versorgung im Wohn-
zehn Jahren prognostiziert und dann auf den Bewertungs- umfeld dar. Gegenüber dem Wohnportfolio wurden u. a. 
stichtag als Barwert diskontiert. Die Einnahmen setzen sich  abweichende Kostenansätze und marktspezifisch angepass-
im Wesentlichen aus erwarteten Mieteinnahmen (aktuell  te Diskontierungszinssätze angesetzt.
erzielte Nettokaltmiete, Marktmieten sowie Marktmieten-
entwicklung) unter Berücksichtigung von Erlösschmälerun- Die Bewertung erfolgt grundsätzlich auf Basis homogener 
gen aus Leerstand zusammen. Diese sind für jeden Standort  Bewertungseinheiten. Diese erfüllen die Kriterien an wirt-
aus den aktuellen Mietspiegeln und Mietpreisspiegeln  schaftlich zusammenhängende und vergleichbare Grund-
(empirica und IVD) sowie aus Studien zur räumlichen  stücke und Gebäude. Dazu gehören:
Prosperität (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumfor-
schung, Prognos, empirica, Bertelsmannstiftung u. a.)  >   Räumliche Lage (Identität der Mikrolage und räumliche 
abgeleitet. Nähe),
>   Vergleichbare Nutzungsarten, Gebäudeklasse, Bau-
jahresklasse und Objektzustand,
>   gleiche Objekteigenschaften wie Preisbindung, Erbbau-
recht und Voll- bzw. Teileigentum.
186  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Im Portfolio von Vonovia befinden sich auch Projektentwick- Der Immobilienbestand von Vonovia findet sich in den 
lungen, Entwicklungsflächen und Grundstücksflächen mit  Bilanzpositionen Investment Properties, Sachanlagen (selbst 
vergebenen Erbbaurechten. Projektentwicklungen werden  genutzte Immobilien), Immobilienvorräte, Vertragsvermö-
bis zur Baufertigstellung mit den aktivierten Baukosten  genswerte und zur Veräußerung gehaltene Vermögens-
bewertet. Ist eine anschließende Bewirtschaftung im eige- werte. Der Verkehrswert des Portfolios mit Wohn gebäuden, 
nen Bestand vorgesehen, erfolgt die Bewertung zum  Gewerbeobjekten, Garagen und Stellplätzen, Projektentwick-
 bei   zulegenden Zeitwert mit dem oben beschriebenem  lungen sowie unbebauten Grundstücken und vergebenen 
DCF- Verfahren. Entwicklungsflächen werden in einem  Erbbaurechten belief sich zum 31. Dezember 2018 auf 
Ver gleichs wertverfahren auf der Basis des örtlichen Boden- 44.239,9 Mio. € (31.12.2017: 33.436,3 Mio. €). Dies entspricht 
richtwertes bewertet. Dabei werden Abschläge insbe- für die bebauten Grundstücke einer Nettoanfangsr endite in 
sondere für die bauliche Reife und die mögliche Nutzung wie  Höhe von 3,4 %* (31.12.2017: 3,6 %). Für Deutschland resul-
auch für die Wahrscheinlichkeit der Entwicklung und die  tiert daraus für den Bestand ein Ist-Mieten- Multi plikator von 
Erschließungssituation berücksichtigt. Vergebene Erbbau- 21,5 (31.12.2017: 19,7) und ein Marktwert pro m² in Höhe von 
rechte werden, wie auch das Immobilienportfolio, in einem  1.677 € (31.12.2017: 1.475 €). Ist-Mieten- Multi plikator und 
DCF-Verfahren bewertet. Eingangsgrößen sind hier Dauer  Marktwert liegen für den Bestand Österreich bei 23,6 und 
und Höhe der Erbbauzinsen und der Bodenwert der  1.346 € pro m², für Schweden bei 14,6 und 1.563 € pro m².
 Grundstücke.
* Gesamtbestand inklusive Österreich und Schweden.
Die Verkehrswerte (Fair Values) des Immobilienbestandes 
von Vonovia in Deutschland (exkl. des deutschen Teilport-
folios der BUWOG) wurden zum Stichtag 31. Dezember 2018 
durch die interne Bewertungsabteilung anhand der beschrie-
benen Methodik ermittelt. Das Immobilienvermögen wird 
zusätzlich durch den unabhängigen Gutachter CBRE GmbH 
bewertet. Die vertraglich fixierte Vergütung für das Bewer-
tungsgutachten ist unabhängig vom Bewertungsergebnis. 
Der aus dem externen Gutachten resultierende Marktwert 
weicht im Ergebnis weniger als 0,1 % vom internen Bewer-
tungsergebnis ab.
Für das Portfolio der BUWOG sowie das Portfolio des 
nicht-deutschen Bestandes der conwert wurde das Ergebnis 
der Bewertung des externen Gutachters CBRE GmbH 
übe  rnommen. Für das Portfolio der Victoria Park erfolgte 
eine Übernahme des Ergebnisses der externen Gutachter 
Savills Sweden AB in Zusammenarbeit mit Malmöbryggan 
Fastighetsekonomi AB. Die Verkehrswerte für das BUWOG-, 
conwert- sowie das Victoria-Park-Portfolio wurden ebenfalls 
anhand eines DCF-Verfahrens ermittelt, das vergleichbar  
mit dem zuvor beschriebenen Verfahren von Vonovia ist. 
 Darüber hinaus sind bei der Bewertung des österreichischen 
BUWOG-Bestandsportfolios für ein Teilportfolio Verkaufs-
szenarien einer Einzelprivatisierung der Wohnungen unter-
stellt worden. Die erzielbaren Erlöse wurden nach dem 
Ver gleichswertfahren bestimmt und periodengerecht im 
DCF- Modell erfasst. Zur Berücksichtigung der Verkaufs-
potentiale wurde für die österreichischen Bestände der 
DCF-Detailzeitraum auf 80 Jahre verlängert und auf die 
Verwendung eines Terminal Value verzichtet.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 187
Die wesentlichen Bewertungsparameter der Investment 
Properties (Level 3) im Immobilienportfolio stellen sich zum 
31. Dezember 2018 nach regionalen Märkten wie folgt dar:
Bewertungsergebnisse* Bewertungsparameter Investment Properties (Level 3)
davon   davon   davon  
31.12.2018  zum Verkauf gehal- selbst genutzte   Investment   Verwaltungs kosten  Instandhaltungs- Marktmiete   Stabilisierte  Diskontierungs- Kapitalisierungs-
  Verkehrswert  tene  Immobilien   Immobilien   Properties   Wohnen (in € pro  kosten Wohnen   Wohnen   Marktmiet- Leerstandsquote  zinssatz   zinssatz  
Regionalmarkt  Gesamt (in Mio. €) (in Mio. €) (in Mio. €) (in Mio. €) Miet einheit/Jahr) (in € pro m²/Jahr) (in € pro m²/Monat)  steigerung Wohnen Wohnen Gesamt Gesamt
Berlin 6.535,9 2,5 5,4 6.527,9   251 14,29 7,38 1,8 % 1,3 % 4,4 % 2,7 %
Rhein-Main-Gebiet 3.949,6 20,9 6,3 3.922,4   274 14,20 8,81 1,8 % 1,2 % 5,1 % 3,5 %
Rheinland 3.424,5 2,8 7,9 3.413,8   271 13,81 7,68 1,7 % 2,0 % 5,3 % 3,8 %
Südliches Ruhrgebiet 3.354,0 5,4 4,2 3.344,3   267 12,78 6,42 1,5 % 2,5 % 5,4 % 4,1 %
Dresden 3.104,1 0,0 5,5 3.098,6   239 14,36 6,73 1,7 % 2,0 % 5,6 % 4,2 %
Hamburg 2.456,1 0,3 3,0 2.452,8   259 14,50 8,03 1,6 % 1,4 % 5,0 % 3,6 %
München 2.050,6 9,8 3,1 2.037,7   262 13,88 10,66 1,8 % 0,6 % 4,8 % 3,1 %
Stuttgart 1.935,6 4,8 1,8 1.929,0   272 14,41 8,73 1,8 % 1,3 % 5,2 % 3,5 %
Kiel 1.909,9 0,0 2,5 1.907,4   259 14,62 6,80 1,6 % 1,7 % 5,2 % 3,9 %
Hannover 1.622,7 0,4 1,8 1.620,5   260 14,14 7,03 1,7 % 2,0 % 5,4 % 3,9 %
Nördliches Ruhrgebiet 1.566,8 12,1 4,5 1.550,2   269 13,33 6,06 1,2 % 3,4 % 5,7 % 4,8 %
Bremen 1.071,2 0,0 2,6 1.068,6   264 13,25 6,33 1,8 % 2,1 % 5,2 % 3,6 %
Leipzig 867,6 0,1 1,0 866,5   255 14,65 6,33 1,7 % 3,6 % 5,3 % 3,8 %
Westfalen 783,2 0,0 1,1 782,1   264 13,41 6,65 1,5 % 1,8 % 5,5 % 4,2 %
Freiburg 602,4 0,2 2,0 600,2   270 14,86 7,96 1,7 % 0,9 % 4,8 % 3,2 %
Sonstige strategische Standorte 2.604,6 6,1 3,9 2.594,7   268 14,46 7,20 1,6 % 2,3 % 5,4 % 4,0 %
Gesamt strategische Standorte 37.838,9 65,3 56,9 37.716,7   262 13,98 7,29 1,7 % 1,9 % 5,2 % 3,6 %
Non-strategic Standorte 789,5 29,0 1,4 759,2   259 14,50 6,90 1,7 % 2,8 % 5,5 % 3,9 %
Vonovia Deutschland 38.628,4 94,3 58,2 38.475,8   262 13,99 7,28 1,7 % 2,0 % 5,2 % 3,6 %
Vonovia Österreich** 2.517,0 0,0 0,0 2.517,0   n. a. n. a. 5,87 0,9 % n.a. 5,2 % n. a.
Vonovia Schweden** 1.737,7 0,0 0,0 1.737,7   n. a. n. a. 9,20 2,0 % 0,7 % 6,1 % 4,2 %
*   Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive 1.356,8 Mio. € für Development, unbebaute Grundstücke, vergebene Erbbaurechte und Sonstiges, davon 760,4 Mio. € Investment Properties. 
**  Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten werden  
nicht gesondert ausgewiesen.
188  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Bewertungsergebnisse* Bewertungsparameter Investment Properties (Level 3)
davon   davon   davon  
31.12.2018  zum Verkauf gehal- selbst genutzte   Investment   Verwaltungs kosten  Instandhaltungs- Marktmiete   Stabilisierte  Diskontierungs- Kapitalisierungs-
  Verkehrswert  tene  Immobilien   Immobilien   Properties   Wohnen (in € pro  kosten Wohnen   Wohnen   Marktmiet- Leerstandsquote  zinssatz   zinssatz  
Regionalmarkt  Gesamt (in Mio. €) (in Mio. €) (in Mio. €) (in Mio. €) Miet einheit/Jahr) (in € pro m²/Jahr) (in € pro m²/Monat)  steigerung Wohnen Wohnen Gesamt Gesamt
Berlin 6.535,9 2,5 5,4 6.527,9   251 14,29 7,38 1,8 % 1,3 % 4,4 % 2,7 %
Rhein-Main-Gebiet 3.949,6 20,9 6,3 3.922,4   274 14,20 8,81 1,8 % 1,2 % 5,1 % 3,5 %
Rheinland 3.424,5 2,8 7,9 3.413,8   271 13,81 7,68 1,7 % 2,0 % 5,3 % 3,8 %
Südliches Ruhrgebiet 3.354,0 5,4 4,2 3.344,3   267 12,78 6,42 1,5 % 2,5 % 5,4 % 4,1 %
Dresden 3.104,1 0,0 5,5 3.098,6   239 14,36 6,73 1,7 % 2,0 % 5,6 % 4,2 %
Hamburg 2.456,1 0,3 3,0 2.452,8   259 14,50 8,03 1,6 % 1,4 % 5,0 % 3,6 %
München 2.050,6 9,8 3,1 2.037,7   262 13,88 10,66 1,8 % 0,6 % 4,8 % 3,1 %
Stuttgart 1.935,6 4,8 1,8 1.929,0   272 14,41 8,73 1,8 % 1,3 % 5,2 % 3,5 %
Kiel 1.909,9 0,0 2,5 1.907,4   259 14,62 6,80 1,6 % 1,7 % 5,2 % 3,9 %
Hannover 1.622,7 0,4 1,8 1.620,5   260 14,14 7,03 1,7 % 2,0 % 5,4 % 3,9 %
Nördliches Ruhrgebiet 1.566,8 12,1 4,5 1.550,2   269 13,33 6,06 1,2 % 3,4 % 5,7 % 4,8 %
Bremen 1.071,2 0,0 2,6 1.068,6   264 13,25 6,33 1,8 % 2,1 % 5,2 % 3,6 %
Leipzig 867,6 0,1 1,0 866,5   255 14,65 6,33 1,7 % 3,6 % 5,3 % 3,8 %
Westfalen 783,2 0,0 1,1 782,1   264 13,41 6,65 1,5 % 1,8 % 5,5 % 4,2 %
Freiburg 602,4 0,2 2,0 600,2   270 14,86 7,96 1,7 % 0,9 % 4,8 % 3,2 %
Sonstige strategische Standorte 2.604,6 6,1 3,9 2.594,7   268 14,46 7,20 1,6 % 2,3 % 5,4 % 4,0 %
Gesamt strategische Standorte 37.838,9 65,3 56,9 37.716,7   262 13,98 7,29 1,7 % 1,9 % 5,2 % 3,6 %
Non-strategic Standorte 789,5 29,0 1,4 759,2   259 14,50 6,90 1,7 % 2,8 % 5,5 % 3,9 %
Vonovia Deutschland 38.628,4 94,3 58,2 38.475,8   262 13,99 7,28 1,7 % 2,0 % 5,2 % 3,6 %
Vonovia Österreich** 2.517,0 0,0 0,0 2.517,0   n. a. n. a. 5,87 0,9 % n.a. 5,2 % n. a.
Vonovia Schweden** 1.737,7 0,0 0,0 1.737,7   n. a. n. a. 9,20 2,0 % 0,7 % 6,1 % 4,2 %
*   Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive 1.356,8 Mio. € für Development, unbebaute Grundstücke, vergebene Erbbaurechte und Sonstiges, davon 760,4 Mio. € Investment Properties. 
**  Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter. Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten werden  
nicht gesondert ausgewiesen.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 189
Bewertungsergebnisse* Bewertungsparameter Investment Properties (Level 3)
davon   davon   davon  
31.12.2017  zum Verkauf gehal- selbst genutzte   Investment   Verwaltungs kosten  Instandhaltungs- Marktmiete    Stabilisierte  Diskontierungs- Kapitalisierungs-
  Verkehrswert  tene  Immobilien   Immobilien   Properties   Wohnen (in € pro  kosten Wohnen   Wohnen Marktmiet- Leerstandsquote  zinssatz   zinssatz  
Regionalmarkt  Gesamt (in Mio. €) (in Mio. €) (in Mio. €) (in Mio. €) Miet einheit/Jahr) (in € pro m²/Jahr) (in € pro m²/Monat)  steigerung Wohnen Wohnen Gesamt Gesamt
Berlin 5.181,9 12,6 7,0 5.162,3   251 14,02 6,98 1,5 % 1,4 % 4,3 % 2,9 %
Rhein-Main-Gebiet 3.525,1 3,2 5,7 3.516,2   271 14,05 8,43 1,4 % 1,3 % 5,1 % 3,7 %
Rheinland 3.240,3 2,2 7,6 3.230,5   267 13,58 7,52 1,3 % 2,0 % 5,3 % 4,0 %
Südliches Ruhrgebiet 2.884,2 2,8 3,7 2.877,7   263 12,96 6,18 1,1 % 2,6 % 5,5 % 4,5 %
Dresden 2.875,2 0,0 5,1 2.870,1   236 14,59 6,47 1,3 % 2,1 % 5,4 % 4,3 %
Hamburg 1.940,1 2,5 2,9 1.934,7   257 14,22 7,76 1,3 % 1,3 % 4,9 % 3,8 %
München 1.820,2 6,6 2,4 1.811,2   258 13,79 10,69 1,5 % 0,6 % 4,9 % 3,4 %
Stuttgart 1.742,0 1,7 2,5 1.737,8   269 14,21 8,41 1,4 % 1,5 % 5,2 % 3,8 %
Nördliches Ruhrgebiet 1.417,5 2,3 3,8 1.411,5   266 13,31 5,79 0,9 % 3,6 % 5,8 % 5,1 %
Hannover 1.297,5 1,1 1,3 1.295,1   256 13,89 6,70 1,3 % 1,9 % 5,3 % 4,0 %
Kiel 992,3 4,5 2,8 985,1   255 14,39 6,37 1,2 % 1,7 % 5,3 % 4,3 %
Bremen 913,9 0,0 3,5 910,3   259 13,28 6,09 1,3 % 2,4 % 5,1 % 3,9 %
Leipzig 763,3 0,0 5,1 758,2   252 14,34 6,16 1,4 % 4,0 % 5,3 % 4,0 %
Westfalen 667,0 0,0 1,0 666,0   259 13,44 6,17 1,2 % 2,0 % 5,5 % 4,4 %
Freiburg 545,0 0,2 1,9 542,9   266 14,36 7,72 1,4 % 1,0 % 4,8 % 3,4 %
Sonstige strategische Standorte 2.102,8 4,3 4,5 2.094,0   267 13,82 6,96 1,2 % 2,1 % 5,3 % 4,1 %
Gesamt strategische Standorte 31.908,2 44,0 60,8 31.803,5   259 13,82 7,01 1,3 % 2,0 % 5,2 % 3,8 %
Non-strategic Standorte 645,1 68,9 1,0 575,2   269 13,43 5,51 1,0 % 5,6 % 5,7 % 5,0 %
Vonovia Deutschland 32.553,3 112,9 61,7 32.378,6   259 13,81 6,96 1,3 % 2,1 % 5,2 % 3,9 %
Vonovia Österreich** 551,6 3,3 0,0 548,3 n. a. n. a. 9,15 n. a. n. a. n. a. 3,3 %
*   Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive 331,4 Mio. € für unbebaute Grundstücke, vergebene Erbbaurechte, Anlagen im Bau und Sonstiges, davon 255,9 Mio. € Investment Properties. 
** Das Ertragswertverfahren für den Bestand in Österreich nutzt nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter.
Der Ansatz der Inflationsrate beträgt im DCF-Verfahren  Wechselwirkungen der Parameter sind möglich, aufgrund 
1,6 %. Das Ergebnis aus der Bewertung der Investment  der Komplexität der Zusammenhänge aber nicht quantifi-
Properties belief sich im Geschäftsjahr 2018 auf 3.517,9  zierbar. Zusammenhänge können beispielsweise zwischen 
Mio. € (31.12.2017: 3.434,1 Mio. €). Für das österreichische  den Parametern Leerstand und Marktmiete entstehen. Trifft 
Portfolio wurde für 49,4 % des Bestandes ein Verkaufs- eine steigende Wohnungsnachfrage auf ein sich nicht 
szenario mit einem durchschnittlichen Verkaufspreis von  adäquat entwickelndes Angebot, können sowohl reduzierte 
1.953 €/m² angenommen. Leerstände als auch gleichzeitig steigende Marktmieten 
beobachtet werden. Wird die steigende Nachfrage allerdings 
Sensitivitätsanalysen durch eine hohe Leerstandsreserve am Standort kompen-
Die Analysen der Sensitivitäten des Immobilienbestandes  siert, kommt es nicht zwingend zu Änderungen des Markt-
von Vonovia zeigen den Einfluss der vom Markt abhängigen  mietniveaus.
Werttreiber. Insbesondere sind das die Marktmieten und die 
Marktmietenentwicklung, die Höhe der angesetzten Ver- Eine geänderte Wohnungsnachfrage kann darüber hinaus 
waltungs- und Instandhaltungskosten, die Kostensteigerung,   auch Einfluss auf das Risiko der erwarteten Zahlungsströme 
die Leerstandsquote sowie die Zinssätze. Die Auswirkung  haben, was sich dann in angepassten Ansätzen der Diskon-
möglicher Schwankungen dieser Parameter ist im Folgenden  tierungs- und Kapitalisierungszinsen zeigt. Allerdings 
jeweils isoliert voneinander nach regionalen Märkten  müssen sich die Effekte nicht zwangsläufig begünstigen, 
abgebildet. wenn die geänderte Nachfrage nach Wohnimmobilien 
beispielsweise durch gesamtwirtschaftliche Entwicklungen 
überlagert wird.
190  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Bewertungsergebnisse* Bewertungsparameter Investment Properties (Level 3)
davon   davon   davon  
31.12.2017  zum Verkauf gehal- selbst genutzte   Investment   Verwaltungs kosten  Instandhaltungs- Marktmiete    Stabilisierte  Diskontierungs- Kapitalisierungs-
  Verkehrswert  tene  Immobilien   Immobilien   Properties   Wohnen (in € pro  kosten Wohnen   Wohnen Marktmiet- Leerstandsquote  zinssatz   zinssatz  
Regionalmarkt  Gesamt (in Mio. €) (in Mio. €) (in Mio. €) (in Mio. €) Miet einheit/Jahr) (in € pro m²/Jahr) (in € pro m²/Monat)  steigerung Wohnen Wohnen Gesamt Gesamt
Berlin 5.181,9 12,6 7,0 5.162,3   251 14,02 6,98 1,5 % 1,4 % 4,3 % 2,9 %
Rhein-Main-Gebiet 3.525,1 3,2 5,7 3.516,2   271 14,05 8,43 1,4 % 1,3 % 5,1 % 3,7 %
Rheinland 3.240,3 2,2 7,6 3.230,5   267 13,58 7,52 1,3 % 2,0 % 5,3 % 4,0 %
Südliches Ruhrgebiet 2.884,2 2,8 3,7 2.877,7   263 12,96 6,18 1,1 % 2,6 % 5,5 % 4,5 %
Dresden 2.875,2 0,0 5,1 2.870,1   236 14,59 6,47 1,3 % 2,1 % 5,4 % 4,3 %
Hamburg 1.940,1 2,5 2,9 1.934,7   257 14,22 7,76 1,3 % 1,3 % 4,9 % 3,8 %
München 1.820,2 6,6 2,4 1.811,2   258 13,79 10,69 1,5 % 0,6 % 4,9 % 3,4 %
Stuttgart 1.742,0 1,7 2,5 1.737,8   269 14,21 8,41 1,4 % 1,5 % 5,2 % 3,8 %
Nördliches Ruhrgebiet 1.417,5 2,3 3,8 1.411,5   266 13,31 5,79 0,9 % 3,6 % 5,8 % 5,1 %
Hannover 1.297,5 1,1 1,3 1.295,1   256 13,89 6,70 1,3 % 1,9 % 5,3 % 4,0 %
Kiel 992,3 4,5 2,8 985,1   255 14,39 6,37 1,2 % 1,7 % 5,3 % 4,3 %
Bremen 913,9 0,0 3,5 910,3   259 13,28 6,09 1,3 % 2,4 % 5,1 % 3,9 %
Leipzig 763,3 0,0 5,1 758,2   252 14,34 6,16 1,4 % 4,0 % 5,3 % 4,0 %
Westfalen 667,0 0,0 1,0 666,0   259 13,44 6,17 1,2 % 2,0 % 5,5 % 4,4 %
Freiburg 545,0 0,2 1,9 542,9   266 14,36 7,72 1,4 % 1,0 % 4,8 % 3,4 %
Sonstige strategische Standorte 2.102,8 4,3 4,5 2.094,0   267 13,82 6,96 1,2 % 2,1 % 5,3 % 4,1 %
Gesamt strategische Standorte 31.908,2 44,0 60,8 31.803,5   259 13,82 7,01 1,3 % 2,0 % 5,2 % 3,8 %
Non-strategic Standorte 645,1 68,9 1,0 575,2   269 13,43 5,51 1,0 % 5,6 % 5,7 % 5,0 %
Vonovia Deutschland 32.553,3 112,9 61,7 32.378,6   259 13,81 6,96 1,3 % 2,1 % 5,2 % 3,9 %
Vonovia Österreich** 551,6 3,3 0,0 548,3 n. a. n. a. 9,15 n. a. n. a. n. a. 3,3 %
*   Verkehrswert der bebauten Grundstücke exklusive 331,4 Mio. € für unbebaute Grundstücke, vergebene Erbbaurechte, Anlagen im Bau und Sonstiges, davon 255,9 Mio. € Investment Properties. 
** Das Ertragswertverfahren für den Bestand in Österreich nutzt nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter.
Des Weiteren können sich neben der Nachfrage auch andere 
Faktoren auf die genannten Parameter auswirken. Als 
Bei spiel seien hier Änderungen im Wohnungsbestand, des 
Verkäufer- und Käuferverhaltens, politische Entscheidungen 
oder Entwicklungen auf dem Kapitalmarkt aufgeführt.
Nachfolgend werden die prozentualen Wertauswirkungen 
bei einer Änderung der Bewertungsparameter aufgezeigt. 
Die absolute Wertauswirkung ergibt sich durch Multiplika-
tion der prozentualen Auswirkung mit dem Verkehrswert der 
Investment Properties.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 191
Änderung Parameter Änderung Parameter
Diskontierungs- und 
Verwaltungskosten   Instandhaltungskosten  Kostensteigerung/  Marktmiete   Marktmietsteigerung   Stabilisierte  Leerstandsquote   Kapitalisierungszins  
31.12.2018 Wohnen Wohnen Inflation Wohnen Wohnen Wohnen Gesamt
Regionalmarkt -10 % / +10 % -10 % / +10 % -0,5 % / +0,5 %-Punkte -2,0 % / +2,0 % -0,2 % / +0,2 %-Punkte -1 % / +1 %-Punkte -0,25 % / +0,25 %-Punkte
Berlin 0,5 / -0,5 1,7 / -1,7 4,7 / -4,8   -2,3 / 2,3 -8,7 / 10,4 1,7 / -1,7 10,6 / -8,8
Rhein-Main-Gebiet 0,5 / -0,5 1,5 / -1,5 2,9 / -3,0   -2,3 / 2,3 -6,4 / 7,3 1,2 / -1,6 7,7 / -6,7
Rheinland 0,5 / -0,5 1,8 / -1,8 3,4 / -3,6   -2,3 / 2,3 -6,3 / 7,1 1,7 / -1,8 7,3 / -6,4
Südliches Ruhrgebiet 0,8 / -0,8 2,4 / -2,3 4,4 / -4,5   -2,4 / 2,5 -6,4 / 7,2 2,1 / -2,1 6,8 / -6,0
Dresden 0,7 / -0,7 2,1 / -2,1 3,9 / -4,0   -2,5 / 2,5 -6,1 / 6,9 1,9 / -1,9 6,8 / -6,0
Hamburg 0,6 / -0,6 1,8 / -1,8 3,4 / -3,5   -2,1 / 2,1 -6,6 / 7,6 1,3 / -1,7 8,0 / -6,9
München 0,4 / -0,4 1,2 / -1,2 3,4 / -3,5   -2,1 / 2,1 -7,4 / 8,7 0,8 / -1,5 9,5 / -8,0
Stuttgart 0,5 / -0,5 1,5 / -1,5 3,0 / -3,2   -2,2 / 2,2 -6,4 / 7,3 1,4 / -1,6 7,6 / -6,6
Kiel 0,8 / -0,8 2,1 / -2,1 2,7 / -2,9   -2,1 / 2,0 -5,8 / 6,6 1,8 / -1,8 6,9 / -6,1
Hannover 0,6 / -0,6 2,0 / -2,0 3,5 / -3,7   -2,3 / 2,2 -6,2 / 7,0 1,8 / -1,8 7,1 / -6,3
Nördliches Ruhrgebiet 1,0 / -1,0 2,8 / -2,8 4,4 / -4,6   -2,6 / 2,6 -5,7 / 6,3 2,3 / -2,3 5,6 / -5,1
Bremen 0,8 / -0,7 2,2 / -2,2 4,9 / -5,0   -2,3 / 2,3 -6,9 / 8,0 1,9 / -1,9 7,7 / -6,6
Leipzig 0,7 / -0,7 2,3 / -2,3 4,8 / -4,9   -2,5 / 2,5 -6,8 / 7,8 2,0 / -2,0 7,5 / -6,5
Westfalen 0,7 / -0,7 2,4 / -2,4 4,0 / -4,1   -2,3 / 2,3 -6,0 / 6,8 1,9 / -2,0 6,5 / -5,8
Freiburg 0,5 / -0,5 1,8 / -1,7 3,7 / -3,8   -2,3 / 2,3 -7,2 / 8,5 1,3 / -1,7 8,6 / -7,3
Sonstige strategische Standorte 0,6 / -0,7 2,0 / -2,0 3,3 / -3,4   -2,2 / 2,2 -6,0 / 6,8 1,7 / -1,8 6,9 / -6,0
Gesamt strategische Standorte 0,6 / -0,6 2,1 / -2,0 3,0 / -3,1   -2,2 / 2,4 -6,6 / 7,7 2,1 / -1,8 8,0 / -7,0
Non-strategic Standorte 0,6 / -0,6 1,9 / -1,9 3,8 / -3,9   -2,3 / 2,3 -6,8 / 7,8 1,7 / -1,8 7,9 / -6,8
Vonovia Deutschland 0,6 / -0,6 1,9 / -1,9 3,8 / -3,9   -2,3 / 2,3 -6,8 / 7,8 1,7 / -1,8 7,9 / -6,8
Vonovia Österreich* n. a. n. a. n. a.   -0,1 / 0,1 n. a. n. a. 4,2 / -3,8
Vonovia Schweden* n. a. n. a. 1,5 / -1,5   -3,0 / 3,0 -1,3 / 1,3 1,2 / -1,7 5,3 / -4,7
*  Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter.  
Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten werden nicht gesondert ausgewiesen.
192  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Änderung Parameter Änderung Parameter
Diskontierungs- und 
Verwaltungskosten   Instandhaltungskosten  Kostensteigerung/  Marktmiete   Marktmietsteigerung   Stabilisierte  Leerstandsquote   Kapitalisierungszins  
31.12.2018 Wohnen Wohnen Inflation Wohnen Wohnen Wohnen Gesamt
Regionalmarkt -10 % / +10 % -10 % / +10 % -0,5 % / +0,5 %-Punkte -2,0 % / +2,0 % -0,2 % / +0,2 %-Punkte -1 % / +1 %-Punkte -0,25 % / +0,25 %-Punkte
Berlin 0,5 / -0,5 1,7 / -1,7 4,7 / -4,8   -2,3 / 2,3 -8,7 / 10,4 1,7 / -1,7 10,6 / -8,8
Rhein-Main-Gebiet 0,5 / -0,5 1,5 / -1,5 2,9 / -3,0   -2,3 / 2,3 -6,4 / 7,3 1,2 / -1,6 7,7 / -6,7
Rheinland 0,5 / -0,5 1,8 / -1,8 3,4 / -3,6   -2,3 / 2,3 -6,3 / 7,1 1,7 / -1,8 7,3 / -6,4
Südliches Ruhrgebiet 0,8 / -0,8 2,4 / -2,3 4,4 / -4,5   -2,4 / 2,5 -6,4 / 7,2 2,1 / -2,1 6,8 / -6,0
Dresden 0,7 / -0,7 2,1 / -2,1 3,9 / -4,0   -2,5 / 2,5 -6,1 / 6,9 1,9 / -1,9 6,8 / -6,0
Hamburg 0,6 / -0,6 1,8 / -1,8 3,4 / -3,5   -2,1 / 2,1 -6,6 / 7,6 1,3 / -1,7 8,0 / -6,9
München 0,4 / -0,4 1,2 / -1,2 3,4 / -3,5   -2,1 / 2,1 -7,4 / 8,7 0,8 / -1,5 9,5 / -8,0
Stuttgart 0,5 / -0,5 1,5 / -1,5 3,0 / -3,2   -2,2 / 2,2 -6,4 / 7,3 1,4 / -1,6 7,6 / -6,6
Kiel 0,8 / -0,8 2,1 / -2,1 2,7 / -2,9   -2,1 / 2,0 -5,8 / 6,6 1,8 / -1,8 6,9 / -6,1
Hannover 0,6 / -0,6 2,0 / -2,0 3,5 / -3,7   -2,3 / 2,2 -6,2 / 7,0 1,8 / -1,8 7,1 / -6,3
Nördliches Ruhrgebiet 1,0 / -1,0 2,8 / -2,8 4,4 / -4,6   -2,6 / 2,6 -5,7 / 6,3 2,3 / -2,3 5,6 / -5,1
Bremen 0,8 / -0,7 2,2 / -2,2 4,9 / -5,0   -2,3 / 2,3 -6,9 / 8,0 1,9 / -1,9 7,7 / -6,6
Leipzig 0,7 / -0,7 2,3 / -2,3 4,8 / -4,9   -2,5 / 2,5 -6,8 / 7,8 2,0 / -2,0 7,5 / -6,5
Westfalen 0,7 / -0,7 2,4 / -2,4 4,0 / -4,1   -2,3 / 2,3 -6,0 / 6,8 1,9 / -2,0 6,5 / -5,8
Freiburg 0,5 / -0,5 1,8 / -1,7 3,7 / -3,8   -2,3 / 2,3 -7,2 / 8,5 1,3 / -1,7 8,6 / -7,3
Sonstige strategische Standorte 0,6 / -0,7 2,0 / -2,0 3,3 / -3,4   -2,2 / 2,2 -6,0 / 6,8 1,7 / -1,8 6,9 / -6,0
Gesamt strategische Standorte 0,6 / -0,6 2,1 / -2,0 3,0 / -3,1   -2,2 / 2,4 -6,6 / 7,7 2,1 / -1,8 8,0 / -7,0
Non-strategic Standorte 0,6 / -0,6 1,9 / -1,9 3,8 / -3,9   -2,3 / 2,3 -6,8 / 7,8 1,7 / -1,8 7,9 / -6,8
Vonovia Deutschland 0,6 / -0,6 1,9 / -1,9 3,8 / -3,9   -2,3 / 2,3 -6,8 / 7,8 1,7 / -1,8 7,9 / -6,8
Vonovia Österreich* n. a. n. a. n. a.   -0,1 / 0,1 n. a. n. a. 4,2 / -3,8
Vonovia Schweden* n. a. n. a. 1,5 / -1,5   -3,0 / 3,0 -1,3 / 1,3 1,2 / -1,7 5,3 / -4,7
*  Die Bewertungsverfahren für die Bestände in Österreich und Schweden liefern nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter.  
Die Verwaltungs- sowie Instandhaltungskosten werden nicht gesondert ausgewiesen.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 193
Änderung Parameter Änderung Parameter
Diskontierungs- und 
Verwaltungskosten   Instandhaltungskosten  Kostensteigerung/  Marktmiete   Marktmietsteigerung  Stabilisierte  Leerstandsquote   Kapitalisierungszins  
31.12.2017 Wohnen Wohnen Inflation Wohnen Wohnen Wohnen Gesamt
Regionalmarkt -10 % / +10 % -10 % / +10 % -0,5 % / +0,5 %-Punkte -2,0 % / +2,0% -0,2 % / +0,2 %-Punkte -1 % / +1 %-Punkte -0,25 % / +0,25 %-Punkte
Berlin 0,6 / -0,6 2,1 / -2,0 5,3 / -5,4   -2,4 / 2,4 -8,5 / 10,1 1,9 / -1,9 10,0 / -8,3
Rhein-Main-Gebiet 0,6 / -0,5 1,7 / -1,7 3,2 / -3,3   -2,2 / 2,3 -6,2 / 7,1 1,3 / -1,7 7,4 / -6,4
Rheinland 0,6 / -0,6 1,9 / -1,9 3,5 / -3,6   -2,2 / 2,3 -6,0 / 6,8 1,8 / -1,8 6,9 / -6,1
Südliches Ruhrgebiet 0,9 / -0,9 2,6 / -2,6 4,4 / -4,5   -2,4 / 2,4 -5,8 / 6,5 2,1 / -2,2 6,0 / -5,4
Dresden 0,8 / -0,8 2,4 / -2,4 4,2 / -4,3   -2,3 / 2,3 -6,0 / 6,7 2,0 / -2,0 6,5 / -5,8
Hamburg 0,6 / -0,6 2,0 / -2,0 3,9 / -4,0   -2,2 / 2,2 -6,5 / 7,5 1,4 / -1,8 7,6 / -6,7
München 0,4 / -0,4 1,3 / -1,3 3,3 / -3,4   -2,0 / 2,0 -6,8 / 7,9 0,8 / -1,6 8,6 / -7,4
Stuttgart 0,5 / -0,5 1,7 / -1,7 3,3 / -3,4   -2,2 / 2,2 -6,1 / 6,9 1,6 / -1,7 7,1 / -6,2
Nördliches Ruhrgebiet 1,1 / -1,1 3,1 / -3,1 4,7 / -4,8   -2,6 / 2,6 -5,5 / 6,1 2,4 / -2,4 5,3 / -4,8
Hannover 0,7 / -0,7 2,3 / -2,3 4,1 / -4,2   -2,3 / 2,3 -6,1 / 6,9 1,9 / -1,9 6,8 / -6,0
Kiel 0,9 / -0,9 2,6 / -2,6 4,4 / -4,5   -2,4 / 2,4 -6,1 / 6,9 2,1 / -2,0 6,4 / -5,7
Bremen 0,9 / -0,9 2,7 / -2,7 5,4 / -5,5   -2,3 / 2,3 -6,7 / 7,8 2,1 / -2,1 7,2 / -6,3
Leipzig 0,8 / -0,8 2,5 / -2,5 5,0 / -5,0   -2,5 / 2,5 -6,5 / 7,5 2,1 / -2,1 7,0 / -6,1
Westfalen 0,9 / -0,9 2,8 / -2,8 4,6 / -4,7   -2,4 / 2,3 -6,0 / 6,7 2,1 / -2,2 6,2 / -5,5
Freiburg 0,6 / -0,6 1,9 / -1,9 3,9 / -4,0   -2,4 / 2,3 -7,1 / 8,1 1,4 / -1,8 8,1 / -7,0
Sonstige strategische Standorte 0,7 / -0,7 2,2 / -2,2 3,8 / -4,0   -2,3 / 2,4 -6,0 / 6,9 1,9 / -1,9 6,6 / -5,9
Gesamt strategische Standorte 0,7 / -0,7 2,2 / -2,1 4,2 / -4,3   -2,3 / 2,3 -6,5 / 7,5 1,8 / -1,9 7,4 / -6,4
Non-strategic Standorte 1,1 / -1,1 3,4 / -3,4 5,5 / -5,5   -2,6 / 2,6 -5,9 / 6,6 2,5 / -2,5 5,7 / -5,1
Vonovia Deutschland 0,7 / -0,7 2,2 / -2,2 4,2 / -4,3   -2,3 / 2,3 -6,5 / 7,5 1,8 / -1,9 7,4 / -6,4
Vonovia Österreich* n. a. n. a. n. a. -1,6 / 1,6 n. a. n. a. 7,3 / -6,7
* Das Ertragswertverfahren für den Bestand in Österreich nutzt nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter.
Vertragliche Verpflichtungen (außer Belegungsrechten). Von diesen Einheiten dürfen 
Im Zusammenhang mit wichtigen Akquisitionen ging  ca. 18.000 vor einem bestimmten Datum nicht frei verkauft 
Vonovia vertragliche Verpflichtungen ein oder hat solche  werden. Solche Verkaufsbeschränkungen beinhalten ein 
indirekt durch erworbene Gesellschaften übernommen,  vollständiges oder teilweises Verbot des Verkaufs von 
unter anderem in Form von Sozialchartas, durch die ihre  Wohneinheiten und Bestimmungen, die die Zustimmung 
Fähigkeit, Teile ihres Portfolios frei zu veräußern, Mieten für  bestimmter Beauftragter des ursprünglichen Verkäufers 
bestimmte Einheiten zu erhöhen bzw. bestehende Miet- vor einem Verkauf erfordern. 
verträge zu kündigen, eingeschränkt wird und die im Falle  >  Vorkaufsrechte zu Vorzugsbedingungen: Etwa 7.000 
eines Verstoßes teilweise zu erheblichen Vertragsstrafen  Wohneinheiten aus dem Teilportfolio „Recurring Sales“ 
führen können. Darüber hinaus wurde bei bestimmten Teilen  dürfen nur verkauft werden, wenn den Mietern Vorkaufs-
des Portfolios im Zuge des Erwerbs und der Finanzierung  rechte zu Vorzugsbedingungen gewährt werden. Das 
zudem die Verpflichtung eingegangen, je Quadratmeter  bedeutet, dass Vonovia verpflichtet ist, solchen Mietern 
einen bestimmten Durchschnittsbetrag für Instandhaltungs-  die Wohneinheiten zu einem Preis anzubieten, der bis zu 
und Verbesserungsmaßnahmen aufzuwenden. 15 % unter dem Preis liegt, der erzielbar wäre, würden die 
fraglichen Wohneinheiten an Dritte verkauft.
Diese Verpflichtungen verlieren nach einer bestimmten Zeit  >  Beschränkungen der Kündigung von Mietverträgen: 
oft vollständig oder teilweise ihre Gültigkeit. Zum 31. Dezem- Beschränkungen der Beendigung von Mietverträgen 
ber 2018 unterlagen rund 133.000 Wohneinheiten von  betreffen rund 97.000 Wohneinheiten. Diese Beschrän-
 Vonovia einer oder mehreren vertraglichen Beschränkungen  kungen umfassen die Kündigung wegen Eigenbedarfs und 
sowie anderen Verpflichtungen.  wegen angemessener wirtschaftlicher Verwertung. 
Teilweise ist auch ein lebenslanger Kündigungsschutz 
>  Verkaufsbeschränkungen: Zum 31. Dezember 2018 unter- vorgesehen.
lagen ca. 62.000 Wohneinheiten Verkaufsbeschränkungen 
194  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Änderung Parameter Änderung Parameter
Diskontierungs- und 
Verwaltungskosten   Instandhaltungskosten  Kostensteigerung/  Marktmiete   Marktmietsteigerung  Stabilisierte  Leerstandsquote   Kapitalisierungszins  
31.12.2017 Wohnen Wohnen Inflation Wohnen Wohnen Wohnen Gesamt
Regionalmarkt -10 % / +10 % -10 % / +10 % -0,5 % / +0,5 %-Punkte -2,0 % / +2,0% -0,2 % / +0,2 %-Punkte -1 % / +1 %-Punkte -0,25 % / +0,25 %-Punkte
Berlin 0,6 / -0,6 2,1 / -2,0 5,3 / -5,4   -2,4 / 2,4 -8,5 / 10,1 1,9 / -1,9 10,0 / -8,3
Rhein-Main-Gebiet 0,6 / -0,5 1,7 / -1,7 3,2 / -3,3   -2,2 / 2,3 -6,2 / 7,1 1,3 / -1,7 7,4 / -6,4
Rheinland 0,6 / -0,6 1,9 / -1,9 3,5 / -3,6   -2,2 / 2,3 -6,0 / 6,8 1,8 / -1,8 6,9 / -6,1
Südliches Ruhrgebiet 0,9 / -0,9 2,6 / -2,6 4,4 / -4,5   -2,4 / 2,4 -5,8 / 6,5 2,1 / -2,2 6,0 / -5,4
Dresden 0,8 / -0,8 2,4 / -2,4 4,2 / -4,3   -2,3 / 2,3 -6,0 / 6,7 2,0 / -2,0 6,5 / -5,8
Hamburg 0,6 / -0,6 2,0 / -2,0 3,9 / -4,0   -2,2 / 2,2 -6,5 / 7,5 1,4 / -1,8 7,6 / -6,7
München 0,4 / -0,4 1,3 / -1,3 3,3 / -3,4   -2,0 / 2,0 -6,8 / 7,9 0,8 / -1,6 8,6 / -7,4
Stuttgart 0,5 / -0,5 1,7 / -1,7 3,3 / -3,4   -2,2 / 2,2 -6,1 / 6,9 1,6 / -1,7 7,1 / -6,2
Nördliches Ruhrgebiet 1,1 / -1,1 3,1 / -3,1 4,7 / -4,8   -2,6 / 2,6 -5,5 / 6,1 2,4 / -2,4 5,3 / -4,8
Hannover 0,7 / -0,7 2,3 / -2,3 4,1 / -4,2   -2,3 / 2,3 -6,1 / 6,9 1,9 / -1,9 6,8 / -6,0
Kiel 0,9 / -0,9 2,6 / -2,6 4,4 / -4,5   -2,4 / 2,4 -6,1 / 6,9 2,1 / -2,0 6,4 / -5,7
Bremen 0,9 / -0,9 2,7 / -2,7 5,4 / -5,5   -2,3 / 2,3 -6,7 / 7,8 2,1 / -2,1 7,2 / -6,3
Leipzig 0,8 / -0,8 2,5 / -2,5 5,0 / -5,0   -2,5 / 2,5 -6,5 / 7,5 2,1 / -2,1 7,0 / -6,1
Westfalen 0,9 / -0,9 2,8 / -2,8 4,6 / -4,7   -2,4 / 2,3 -6,0 / 6,7 2,1 / -2,2 6,2 / -5,5
Freiburg 0,6 / -0,6 1,9 / -1,9 3,9 / -4,0   -2,4 / 2,3 -7,1 / 8,1 1,4 / -1,8 8,1 / -7,0
Sonstige strategische Standorte 0,7 / -0,7 2,2 / -2,2 3,8 / -4,0   -2,3 / 2,4 -6,0 / 6,9 1,9 / -1,9 6,6 / -5,9
Gesamt strategische Standorte 0,7 / -0,7 2,2 / -2,1 4,2 / -4,3   -2,3 / 2,3 -6,5 / 7,5 1,8 / -1,9 7,4 / -6,4
Non-strategic Standorte 1,1 / -1,1 3,4 / -3,4 5,5 / -5,5   -2,6 / 2,6 -5,9 / 6,6 2,5 / -2,5 5,7 / -5,1
Vonovia Deutschland 0,7 / -0,7 2,2 / -2,2 4,2 / -4,3   -2,3 / 2,3 -6,5 / 7,5 1,8 / -1,9 7,4 / -6,4
Vonovia Österreich* n. a. n. a. n. a. -1,6 / 1,6 n. a. n. a. 7,3 / -6,7
* Das Ertragswertverfahren für den Bestand in Österreich nutzt nur teilweise vergleichbare Bewertungsparameter.
>  Aufwendungen für Mindestinstandhaltung und Beschrän- aus den betroffenen Einheiten potenziell erzielbaren 
kungen von Modernisierungs- und Instandhaltungsmaß- Mieten tatsächlich zu realisieren.
nahmen: Aufgrund des Auslaufens von Mindestinstand-
haltungsverpflichtungen in mehreren Portfolien hat sich  In vielen Fällen sind bei Übertragung von Portfolien als 
die Anzahl der von Mindestinstandhaltungsverpflichtun- Ganzes oder in Teilen bis hin zur Veräußerung einzelner 
gen betroffenen Wohneinheiten auf etwa 54.000 reduziert.  Wohneinheiten die vorgenannten Pflichten von Erwerbern 
Durch den Wegfall mehrerer Mindestinstandhaltungsver- mit der Verpflichtung zur Weitergabe an etwaige weitere 
pflichtungen unterschiedlicher Höhe hat sich der gewich- Erwerber zu übernehmen. 
tete Durchschnitt der jährlich aufzuwendenden Ausgaben 
für Instandhaltung und Modernisierung auf 15,94 € pro m²  Aus strukturierten Finanzierungen bestehen für Vonovia 
geändert. Darüber hinaus sind rund 53.000 Wohneinheiten  grundsätzliche Restriktionen hinsichtlich der Mittelverwen-
von Beschränkungen im Zusammenhang mit Modernisie- dung von Liquiditätsüberschüssen aus der Veräußerung von 
rungs- und Instandhaltungsmaßnahmen betroffen, die  Immobilien, insbesondere in der Form von verpflichtenden 
eine Veränderung der sozioökonomischen Zusammen- Mindesttilgungen. Zahlungsmittelüberschüsse aus der 
setzung der Mieterstruktur verhindern sollen (Beschrän- Immobilienbewirtschaftung unterliegen ebenfalls in gewis-
kung sogenannter Luxusmodernisierungen). Von den  sem Rahmen Verfügungsregelungen.
Beschränkungen zur Verhinderung sogenannter Luxus-
modernisierungen sind einige dauerhaft vereinbart. Aufgrund ihrer Struktur und ihres Inhalts haben die oben 
>  Beschränkungen von Mieterhöhungen: Beschränkungen  genannten vertraglichen Verpflichtungen keinen wesentli-
von Mieterhöhungen (einschließlich Vorschriften zur  chen Einfluss auf die Bewertung der Investment Properties.
Einholung von Zustimmungen zu sogenannten Luxus-
modernisierungen) betreffen etwa 60.000 Wohneinheiten. 
Diese Beschränkungen können Vonovia daran hindern, die 
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 195
24 Finanzielle Vermögenswerte
31.12.2017 31.12.2018
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Beteiligungen, die at equity bewertet werden 7,0 – 29,1 –
Übrige Beteiligungen 644,7 – 792,1 –
Ausleihungen an übrige Beteiligungen 33,4 – 33,4 –
Wertpapiere 3,6 – 4,0 –
Sonstige Ausleihungen 4,3 – 10,2 –
Derivate 5,0 0,5 20,0 0,8
698,0 0,5 888,8 0,8
Die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte entspre- Die noch nicht fälligen Ausleihungen an übrige Beteiligungen 
chen zum Stichtag dem maximalen Ausfallrisiko.  betreffen eine Ausleihung an den Immobilienfonds DB 
Immobilienfonds 11 Spree-Schlange von Quistorp KG.
In den übrigen Beteiligungen sind mit 672,8 Mio. € (31.12.2017: 
613,3 Mio. €) Anteile an der Deutsche  Wohnen SE und mit  Unter den Derivaten werden neben positiven Marktwerten 
87,0 Mio. € (31.12.2017: 0,0 Mio. €) Anteile an der OPPCI  aus den Fremdwährungsswaps in Höhe von 15,7 Mio. € 
JUNO, Paris zum Fair Value enthalten. (31.12.2017: 5,0 Mio. €) positive Marktwerte in Höhe von 
4,3 Mio. € (31.12.2017: 0,0 Mio. €) aus eingebetteten Derivaten 
sowie anderen Zins derivaten der Victoria Park ausgewiesen.
25 Sonstige Vermögenswerte
31.12.2017 31.12.2018
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Ausgleichsanspruch für übertragene Pensionsverpflichtungen 5,3 – 4,7 –
Forderungen an Versicherungen 1,6 17,8 1,2 16,6
Übrige sonstige Vermögenswerte 6,9 80,6 6,3 97,8
  13,8 98,4 12,2 114,4
Der Ausgleichsanspruch für übertragene Pensionsverpflich- 26 Laufende Ertragsteueransprüche
tungen steht im Zusammenhang mit der unter den Rück-
stellungen für Pensionen ausgewiesenen mittelbaren Ver- Die ausgewiesenen laufenden Ertragsteueransprüche 
pflichtung für auf ehemals verbundene Unternehmen der  betreffen Forderungen aus Körperschaftsteuer und Gewerbe-
Viterra-Gruppe übertragene Pensionsverpflichtungen. steuer für das laufende Geschäftsjahr und Vorjahre sowie 
aus Kapitalertragsteuer. Der Anstieg im Geschäftsjahr 2018 
In den Forderungen an Versicherungen sind die Überhänge  resultiert im Wesentlichen aus Erstattungsansprüchen aus 
des Planvermögens über die entsprechenden Altersteil zeit- gezahlter Kapitalertragsteuer inkl. Solidaritätszuschlag in 
verpflichtungen in Höhe von 0,2 Mio. € (31.12.2017: 0,5 Mio. €)  Höhe von 65,5 Mio. €.
erfasst. 
27 Vorräte
Die ausgewiesenen Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe betreffen 
Reparaturmaterialien unserer Handwerkerorganisation. 
196  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
28 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen gliedert sich wie folgt:
Wertberichtigt Nicht wertberichtigt Buchwert
entspricht 
zum Abschluss- dem 
Wert- stichtag weder  zwischen  zwischen  zwischen  maximalen 
berichti- wertgemindert  weniger als  30 und 90  91 und 180  181 und  mehr als  Ausfalls-
in Mio. € Bruttowert gung noch überfällig 30 Tage Tagen Tagen 360 Tagen 360 Tage risiko*
Forderungen aus dem 
Verkauf von Bestands-
immobilien 5,6 -3,1 186,7 18,8 2,6 34,6 3,0 10,4 258,6
Forderungen aus dem 
Verkauf von Vorrats-
immobilien – – 71,0 – – – – – 71,0
Vertragsvermögenswerte – – 107,7 3,4 1,2 0,2 – – 112,5
Forderungen aus 
 Vermietung 80,7 –36,3 – – – – – – 44,4
Forderungen aus 
 Betreuungstätigkeit – – 0,5 – – – – – 0,5
Forderungen aus 
 anderen Lieferungen und 
 Leistungen 6,0 -0,1 – – – – – – 5,9
Stand 31. Dezember 
2018 92,3 -39,5 365,9 22,2 3,8 34,8 3,0 10,4 492,9
Forderungen aus dem 
Verkauf von Bestands-
immobilien 4,9 -4,2 79,1 82,3 8,6 20,6 7,2 2,7 201,2
Forderungen aus dem 
Verkauf von Vorrats-
immobilien – – – – – – – – –
Vertragsvermögenswerte – – – – – – – – –
Forderungen aus 
 Vermietung 69,6 -37,4 – – – – – – 32,2
Forderungen aus 
 Betreuungstätigkeit – – 0,5 – – – – – 0,5
Forderungen aus 
 anderen Lieferungen und 
 Leistungen 1,2 –0,2 – – – – – – 1,0
Stand 31. Dezember 2017 75,7 -41,8 79,6 82,3 8,6 20,6 7,2 2,7 234,9
*  Das maximale Ausfallrisiko ist bei den Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken auf die Marge und die Kosten der Rückabwicklung beschränkt, da das rechtliche Eigentum der veräußerten 
Immobilien bis zum Zahlungseingang als Sicherheit bei Vonovia verbleibt.
Die Buchwerte der kurzfristigen Forderungen aus Lieferun- wertgeminderten noch in Zahlungsverzug befindlichen 
gen und Leistungen entsprechen ihren beizulegenden  Bestands der Forderungen deuten zum Abschlussstichtag 
Zeitwerten. keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner ihren Zah-
lungsverpflichtungen nicht nachkommen werden.
Der für das aktuelle Geschäftsjahr ausgewiesene Bestand 
der Forderungen aus dem Verkauf von Vorratsimmobilien  Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken entstehen 
sowie der Vertragsvermögenswerte resultiert vollständig aus  mit dem wirtschaftlichen Eigentumsübergang. Die Fälligkeit 
der Übernahme der BUWOG. der Forderung kann hingegen von der Erfüllung vertraglicher 
Pflichten abhängen. In einigen Kaufverträgen ist die Hinter-
Die wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und  legung des Kaufpreises auf Notaranderkonten geregelt. Für 
Leistungen sind grundsätzlich fällig. Hinsichtlich des weder  risikobehaftete Forderungen werden Einzelwertberichtigun-
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 197
gen bis zur Höhe des gebuchten Verkaufsergebnisses  standsmietern und Forderungen gegenüber ehemaligen 
gebildet. Mietern. Bei beiden Portfolien handelt es sich um kurzfristi-
ge Forderungsbestände mit geringer Volatilität, da das 
Die von Vonovia gehaltenen Forderungen aus Vermietung  operative Grundgeschäft kaum wesentliche Schwankungen 
entstehen generell zum Monatsanfang, sind kurzfristiger  aufweist. Wesentliche Effekte auf die Forderungsbestände in 
 Natur und resultieren aus Ansprüchen gegenüber Mietern  der Vergangenheit sind auf Unternehmensübernahmen 
im Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit. Aufgrund der  durch Vonovia zurückzuführen.
(Folge-) Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten 
muss ein Impairment-Test vorgenommen werden. Die Forde- Berechnungsmethodik Forderungen gegen ehemalige Mieter
rungen fallen in den Anwendungsbereich der Ermittlung  Basis der Berechnung der Ausfallwahrscheinlichkeit bilden 
erwarteter Kreditverluste (expected credit losses). Ergebnisse einer Analyse historischer Ausfallwahrschein-
lichkeiten. Es wurden für die letzten drei Jahre Zahlungs-
Gemäß den allgemeinen Vorschriften des IFRS 9 ist für  flüsse auf ausstehende Forderungsbestände untersucht und 
kurzfristige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  ein durchschnittlicher Zahlungseingang für das jeweilige 
ohne signifikante Finanzierungskomponente die Erfassung  Jahr auf Monatsbasis ermittelt. Der ermittelte durchschnitt-
erwarteter Kreditverluste anhand des vereinfachten Ansat- liche monatliche Zahlungseingang wird dem durchschnitt-
zes vorzunehmen (Simplified Approach). lichen monatlichen Forderungsbestand des jeweiligen Jahres 
gegenübergestellt. Im Ergebnis konnte Vonovia in den 
Forderungen werden von Vonovia unabhängig ihrer Fristig- letzten drei Jahren ca. 4,5 % des durchschnittlichen Forde-
keit initial in die Stufe 2 des Wertberichtigungsmodells  rungsbestands einnehmen. Somit nimmt Vonovia eine 
eingeordnet. Im weiteren Verlauf bedarf es bei objektiven  Risikovorsorge in Höhe von gerundet 95 % für den Forde-
Hinweisen auf eine Wertminderung eines Stufentransfers in  rungsbestand gegenüber ehemaligen Mietern vor.
die Stufe 3 des Wertberichtigungsmodells. Der Transfer von 
Stufe 2 zu Stufe 3 hat spätestens dann zu erfolgen, wenn die  Der Verlust bei Ausfall setzt sich wie folgt zusammen: 
vertraglichen Zahlungen seit mehr als 90 Tagen überfällig 
sind. Allerdings kann diese Annahme im Einzelfall widerlegt  Der betrachtete Forderungsbestand ehemaliger Mieter 
werden, wenn ansonsten kein objektiver Hinweis auf einen  (Höhe der Forderung zum Ausfallszeitpunkt) wird korrigiert 
Ausfall besteht. Ein Wechsel der Stufe hat in jedem Fall dann  um einbehaltene Kautionen, die Vonovia als Sicherheiten 
zu erfolgen, wenn im Rahmen eines Mahnverfahrens ein  dienen. Dies ist bereits durch die Berechnungsmethodik der 
Titel gegenüber dem Mieter erwirkt wird. Bei einem Wegfall  Ausfallwahrscheinlichkeit berücksichtigt. 
objektiver Hinweise auf eine Wertminderung wird ein 
(Rück-) Transfer in Stufe 2 des Wertberichtigungsmodells  In dem zugrunde gelegten durchschnittlichen Forderungsbe-
vorgenommen.  stand sind einzelwertberichtigte Forderungen, die vollstän-
dig abgeschrieben wurden, nicht enthalten.
Bei Kenntnisnahme von einer wesentlichen Veränderung der 
Marktbedingungen und/oder der Konditionen eines Schuld- Forderungen gegen Bestandsmieter
ners nimmt Vonovia unverzüglich eine Neueinschätzung der  Bei der Ermittlung der Ausfallwahrscheinlichkeit von Forde-
erwarteten Kreditverluste vor. Durch dieses Vorgehen wird  rungen im Rahmen der laufenden Mietverträge analysiert 
sichergestellt, dass der Stufentransfer des Wertberichti- Vonovia die tatsächlichen Ausbuchungen für die vergange-
gungsmodells zeitnah berücksichtigt wird. nen drei Jahre. Bereits unter IAS 39 wurden die Forderungen 
aus der Vermietung entsprechend wertgemindert. 
Im Rahmen der Ermittlung von expected credit losses für 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen verwendet  Dies erfolgt systematisch anhand der Steuerung des Forde-
Vonovia eine Kreditverlustmatrix. Die Matrix basiert auf  rungsmanagements nach den Aspekten Forderungen aus 
historischen Ausfallraten und berücksichtigt aktuelle Erwar- Nebenkosten, Kaltmiete, Mietanpassung und Zahlungs-
tungen inklusive makroökonomischer Indikatoren (z. B. BIP).  schwierigkeiten.
Anhand der Matrix können für verschiedene homogene 
Portfolien die expected credit losses abgeleitet werden.
Für die Bildung von Portfolien zur Beurteilung der Ausfall-
wahrscheinlichkeit bedarf es homogener Kreditrisikoeigen-
schaften innerhalb des jeweiligen Clusters von Forderungen. 
Bei den Forderungen aus der operativen Geschäftstätigkeit, 
d. h. der Vermietung von Wohnobjekten, unterscheidet 
Vonovia zwischen laufenden Forderungen gegenüber Be-
198  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen  In der nachfolgenden Tabelle sind die Aufwendungen für die 
und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt: vollständige Ausbuchung von Forderungen sowie die Erträge 
aus dem Eingang auf ausgebuchte Forderungen dargestellt:
in Mio. €  
in Mio. € 2017 2018
Stand der Wertberichtigung am 1. Januar 2018 41,8
Zuführung 24,1 Aufwendungen für die Ausbuchung 
von Forderungen 3,4 2,8
Zugang Konsolidierungskreis 6,9
Erträge aus dem Eingang ausgebuchter 
Inanspruchnahme -30,8 Forderungen 5,4 3,8
Auflösung -2,5
Stand der Wertberichtigung am  
31.  Dezember 2018 39,5
29 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Stand der Wertberichtigung am 1. Januar 2017 27,0
Zuführung 22,2 Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfas-
Zugang Konsolidierungskreis 20,0 sen Kassenbestände, Schecks und Guthaben bei Kreditinsti-
tuten von insgesamt 547,7 Mio. € (31.12.2017: 266,2 Mio. €).
Inanspruchnahme -27,3
Auflösung -0,1
In Höhe von 57,2 Mio. € (31.12.2017: 36,3 Mio. €) unterliegen 
Stand der Wertberichtigung am  
31. Dezember 2017 41,8 die Bankguthaben Verfügungsbeschränkungen.
30 Immobilienvorräte
Innerhalb der Wertberichtigung auf Forderungen aus 
 Vermietung ist die Risikovorsorge grundsätzlich wie folgt  Die ausgewiesenen Immobilienvorräte in Höhe von 
berücksichtigt: Für Bestandsmieter wurde in Abhängigkeit  307,1 Mio. € (31.12.2017: 0,0 Mio. €) betreffen im Wesentli-
von der Laufzeit eine Risikovorsorge in Höhe von 18 %   chen Entwicklungsprojekte, die aus der Einbeziehung der 
bis 40 % der Forderungen mit einem Gesamtbetrag von   BUWOG- Gruppe resultieren. Dabei handelt es sich um 
8,1 Mio. € gebildet, bei Vorliegen von Zahlungsschwierig- Projekte zum Bau von zur Veräußerung vorgesehenen 
keiten in Höhe von 40 % bis 95 % mit einem Gesamtbetrag  Wohneinheiten, die aktuell im Bau befindlich oder bereits 
von 4,9 Mio. €. Für ehemalige Mieter beträgt die Risikovor- fertiggestellt sind, jedoch noch nicht verkauft sind. Des 
sorge 95 % der Forderungen mit einem Gesamtbetrag von  Weiteren umfasst die Position unbebaute Grundstücke, 
13,4 Mio. €. welche im Zuge von zukünftigen Projektentwicklungen 
genutzt werden. Aufgrund der Verkaufsabsicht wird eine 
Für Verträge mit Kunden, die dem Developmentgeschäft von  Bewertung nicht nach IAS 40, sondern entsprechend IAS 2 
Vonovia zugeordnet sind, gelten in Deutschland üblicher- mit den fortgeführte Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten 
weise die Zahlungsbedingungen entsprechend § 3 Abs. 2  oder zu niedrigeren Nettoveräußerungswerten vorgen ommen.
MaBV. Die Kunden sind zusätzlich vertraglich verpflichtet, 
eine Finanzierungszusage eines Kreditinstituts über den  31 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
gesamten Kaufpreis vorzulegen, ansonsten ist Vonovia 
berechtigt vom Vertrag zurückzutreten. In Österreich wird  Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte enthalten 
im Normalfall der Ratenplan gemäß § 10 Abs. 2 BTVG  in Höhe von 105,9 Mio. € (31.12.2017: 142,6 Mio. €) Immobi-
ange wendet, wobei die Kunden verpflichtet sind, den  lien, für die zum Bilanzstichtag bereits notarielle Kaufverträ-
gesamten Kaufpreis auf ein Treuhandkonto einzuzahlen.  ge vorliegen.
Aufgrund dieser Ausgestaltung der üblichen Zahlungsbe-
dingungen im Developmentgeschäft werden keine geson-
derten Wertminderungen auf entsprechende Forderungen 
aus Kundenverträgen berücksichtigt.
Forderungen werden beispielhaft ausgebucht, wenn Mieter 
ohne Erben verstorben sind, unbekannt oder ins Ausland 
verzogen sind, der Gerichtsvollzieher nicht vollstrecken 
kann, eine Insolvenz vorliegt oder ein Vergleich geschlossen 
werden konnte.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 199
32 Eigenkapital versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die 
nicht reklassifizierungsfähig sind und somit in nachfolgen-
den Berichtsperioden nicht mehr erfolgswirksam berück-
Entwicklung des Gezeichneten Kapitals sichtigt werden dürfen. In den ergebnisneutralen Verände-
rungen in Höhe von -150,7 Mio. € befinden sich im 
in €  
Wesentlichen weitere Aktienkäufe der BUWOG und Victoria 
Stand zum 1. Januar 2018 485.100.826,00 Park, die nicht als einheitlicher Geschäftsvorfall („linked 
Barkapitalerhöhung vom 11. Mai 2018 26.000.000,00 transaction“) einzuordnen sind.
Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen vom  
12. Juni 2018 (Aktiendividende) 6.977.108,00 Sonstige Rücklagen
Stand zum 31. Dezember 2018 518.077.934,00 Die sonstigen Rücklagen enthalten kumulierte ergebnis-
neutrale Änderungen des Eigenkapitals. Hier werden bei 
Vonovia der effektive Teil von Änderungen des beizulegen-
den Zeitwerts von Sicherungsinstrumenten im Rahmen von 
Entwicklung der Kapitalrücklage Cashflow Hedges, die EK-Instrumente zum beizulegenden 
Zeitwert sowie die Unterschiedsbeträge aus Währungs-
in €  
umrechnung im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Stand zum 1. Januar 2018 5.966.315.814,06
Die sonstigen Rücklagen aus Cashflow Hedges und die 
Agio aus der Kapitalerhöhung vom 11. Mai 2018 969.800.000,00
Unterschiedsbeträge aus Währungsumrechnung sind 
Agio Kapitalerhöhung Aktiendividende vom  
12. Juni 2018 254.580.716,70 reklassifizierungsfähig. Wird das gesicherte Grundgeschäft 
Transaktionskosten aus der Ausgabe neuer Aktien  der Cashflow Hedges erfolgswirksam, werden die darauf 
(nach latenten Steuern) -7.436.753,64 entfallenden Rücklagen erfolgswirksam reklassifiziert. Bei 
Sonstige ergebnisneutrale Veränderungen 163.397,27 Abgang eines ausländischen Geschäftsbetriebs erfolgt eine 
Stand zum 31. Dezember 2018 7.183.423.174,39 Reklassifizierung der darauf entfallenden Rücklagen.
Dividende
Vonovia SE hat am 11. Mai 2018 das Grundkapital unter  Auf der ordentlichen Hauptversammlung am 9. Mai 2018 
teilweiser Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2016 und  wurde für das Geschäftsjahr 2017 eine Dividende in Höhe 
unter Ausschluss des Bezugsrechts von 485.100.826,00 € um  von 1,32 € pro Aktie beschlossen.
26.000.000,00 € auf 511.100.826,00 € gegen Bareinlage 
erhöht.  Vonovia hat seinen Aktionären, wie schon im Vorjahr, 
angeboten zwischen der Auszahlung der Dividende in bar 
Die 26.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stück- oder in Form der Gewährung von neuen Aktien zu wählen. 
aktien wurden im Rahmen einer Privatplatzierung bei  Während der Bezugsfrist haben sich 40,9 % der Aktionäre 
insti tutionellen Anlegern mittels eines beschleunigten  für die Aktiendividende anstelle der Bardividende entschie-
Platzierungsverfahrens (Accelerated Bookbuilding) platziert  den. Dementsprechend wurden 6.977.108 neue Aktien aus 
und sind ab dem 1. Januar 2018 dividendenberechtigt. dem genehmigten Kapital der Gesellschaft nach § 5b der 
Satzung der Gesellschaft („Genehmigtes Kapital 2016“)  
Die Aktien wurden zu einem Platzierungspreis von 38,30 € je  zum Bezugspreis von 37,488 € je Aktie mit einem Gesamt-
Aktie zugeteilt, womit der Vonovia SE ein Emissionserlös in  betrag von 261.557.824,70 € ausgegeben. Der Gesamtbetrag 
Höhe von 995,8 Mio. € vor Provisionen und Kosten zufließt.  der in bar ausgeschütteten Dividende belief sich auf 
378.775.265,62 €. 
Genehmigtes Kapital
Das genehmigte Kapital 2016 und 2017 ist mit Beschluss der  Eigenkapital der Hybridkapitalgeber
Hauptversammlung vom 9. Mai 2018 in Bochum aufgehoben  Vonovia hat im Dezember 2014 über eine Tochtergesell-
und ein neues genehmigtes Kapital 2018 in Höhe von  schaft, die Vonovia Finance B. V., Amsterdam/Niederlande 
242.550.413,00 € geschaffen worden. Das Bezugsrecht der  (Emittentin), eine Hybridanleihe mit einem Nominalvolumen 
Aktionäre für das genehmigte Kapital 2018 kann ausge- von 1,0 Mrd. € begeben. Diese nachrangige Hybridanleihe 
schlossen werden. hat eine unbegrenzte Laufzeit und kann nur durch Vonovia 
zu bestimmten, vertraglich festgelegten Terminen oder 
Gewinnrücklagen Anlässen gekündigt werden. 
Zum 31. Dezember 2018 werden Gewinnrücklagen in Höhe 
von 9.942,0 Mio. € (31.12.2017: 8.471,6 Mio. €) ausgewiesen.  Bis zum ersten Kündigungstermin im Dezember 2021 wird 
Diese beinhalten mit -69,0 Mio. € (31.12.2017: -64,0 Mio. €)  die Hybridanleihe mit 4,0 % p. a. verzinst. Wird die Anleihe 
200  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
zu bestimmten, vertraglich festgelegten Terminen oder  Entwicklung der nicht beherrschenden Anteile 2018
Anlässen gekündigt werden. 
in Mio. €  
Bis zum ersten Kündigungstermin im Dezember 2021 wird  Stand zum 1. Januar 2018 608,8
die Hybridanleihe mit 4,0 % p. a. verzinst. Wird die Anleihe  Anteile Dritter am Periodenergebnis 96,3
nicht gekündigt, erhöht sich der Zinssatz für den nächsten 
Sonstiges Ergebnis Änderungen der Periode 1,4
Fünfjahreszeitraum automatisch (sog. Step-up-Klausel). Aus 
Erstkonsolidierungen (im Wesentlichen BUWOG 
den Anleihebedingungen ergeben sich keine unbedingten  und  Victoria Park) 554,0
rechtlichen Verpflichtungen zu einer Zinszahlung. Nicht 
weitere Aktienkäufe BUWOG -47,9
ausgezahlte Zinsen werden auf neue Rechnung vorgetragen 
weitere Aktienkäufe Victoria Park -155,4
und kumuliert. Falls eine Dividende beschlossen wird bzw. 
Squeeze Out BUWOG -249,8
falls bei vergleichbaren nachrangigen Anleihen eine freiwilli-
Ausschüttungen an Minderheitsgesellschafter -10,7
ge Zahlung erfolgt, wird eine Zinszahlungspflicht für die 
Sonstige ergebnisneutrale Veränderungen -14,4
vorliegende Anleihe ausgelöst.
Stand zum 31. Dezember 2018 782,3
Nach IAS 32 ist die Hybridanleihe vollständig als Eigenkapi-
tal zu klassifizieren. Die an die Anleiheinhaber zu leistenden 
Zinszahlungen werden direkt im Eigenkapital erfasst. Die weiteren Aktienkäufe von BUWOG- und Victoria-Park- 
Anteilen sind nicht mehr als einheitlicher Geschäftsvorfall 
Nicht beherrschende Anteile („linked transaction“) zu betrachten und werden daher 
Unter den nicht beherrschenden Anteilen ist der Anteilsbe- neutral in den nicht beherrschenden Anteilen gezeigt.
sitz Dritter an den Konzerngesellschaften erfasst.
33 Rückstellungen
31.12.2017 31.12.2018
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 513,7 – 520,6 –
Steuerrückstellungen (laufende Ertragsteuern ohne latente Steuern) – 155,3 – 180,3
Übrige Rückstellungen        
Umweltschutzmaßnahmen 16,7 0,2 14,8 0,2
Verpflichtungen aus dem Personalbereich 61,7 65,8 60,2 66,6
Noch nicht abgerechnete Lieferungen und Leistungen – 50,0 – 61,7
Sonstige übrige Rückstellungen 15,1 105,2 21,1 141,7
Summe übrige Rückstellungen 93,5 221,2 96,1 270,2
Summe Rückstellungen 607,2 376,5 616,7 450,5
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  Verpflichtungen In aller Regel handelt es sich um endgehaltsabhängige 
Vonovia hat verschiedenen Mitarbeitern individuelle Versor- Versorgungsleistungen mit dienstzeitabhängigen Steige-
gungszusagen gewährt, für deren Höhe grundsätzlich die  rungssätzen. 
geleisteten Dienstjahre maßgeblich sind. Die Finanzierung 
leistungs- und beitragsorientierter Versorgungszusagen, bei  Die Pensionszusagen umfassen 4.003 (31.12.2017: 4.030) 
denen Vonovia einen bestimmten Versorgungsumfang  anspruchsberechtigte Personen.
garantiert, erfolgt durch die Bildung von Pensionsrückstel-
lungen. Für die Versorgungszusagen einzelner Personen  Aktive Führungskräfte in den Gesellschaften von Vonovia 
wurden Rückdeckungsversicherungen abgeschlossen.  haben die Möglichkeit der Teilnahme am Modell „Versor-
gungsbezüge anstelle von Barbezügen“ in der Fassung von 
Oktober 2003. Es werden hierbei Alters-, Invaliditäts- und 
Hinterbliebenenleistungen in Form einer lebenslangen Rente 
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 201
gegen Entgeltumwandlung angeboten. Die Altersleistungen  bleiben bestehen. Im Rahmen der VO 2002 werden Alters-, 
können auch kapitalisiert als Einmalbetrag in Anspruch   Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen in Form von 
genommen werden.  lebenslänglichen Renten gewährt. Die Rente ermittelt sich 
dabei als Summe der jährlich erworbenen Versorgungsbau-
Die Versorgungsordnung 2002 (VO 2002) der Vonovia  steine, welche sich als fester Prozentsatz vom Gehalt 
Mitarbeiter löst die zum 31.12.2001 bestehenden Versorgungs- ermitteln. Dabei werden Gehaltsbestandteile oberhalb der 
systeme ab. Für Mitarbeiter mit Firmeneintritt vor 1991  Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenver-
werden die bestehenden Ansprüche zum 31.12.2001 aus der  sicherung vierfach gewichtet. Für Neuzusagen ab 2002 wird 
bisherigen Versorgungszusage in Form eines Besitzstandes  eine Rentengarantie in Höhe von 1,0 % p. a. gewährt; für alle 
gewahrt. Danach erwerben diese Mitarbeiter Versorgungs- übrigen Mitarbeiter gelten die Regelungen des § 16 BetrAVG 
anwartschaften nach der VO 2002. Die Versorgungsregelung  zur Anpassung der Rentenleistungen.
für Mitarbeiter mit Firmeneintritt nach 1990 wurde durch  
die Einführung der VO 2002 auf Grund von Änderungen in  Die nachfolgende Übersicht fasst die wichtigsten Basisdaten 
Gesetz und Rechtsprechung aktualisiert. Die bis zum  der geschlossenen Versorgungspläne zusammen:
 Ablösungszeitpunkt erworbenen Versorgungsbausteine 
VO 1 Veba Immobilien VO 91 Eisenbahnges. Bochumer Verband
  Alters-, Invaliditäts- u.   Alters-, Invaliditäts- u.   Alters-, Invaliditäts- u.  
Art der Leistungen  Hinterbliebenenleistung Hinterbliebenenleistung Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige Bezüge Endgehalt Endgehalt Entfällt
Max. Versorgungsgrad      
abhängig von individueller 
  Bezüge bis BBG RV 25 % 27 %  Eingruppierung
  Bezüge über BBG RV 25 % 72 %  
Gesamtversorgungsmodell Ja Ja Nein
Nettoleistungsgrenze inkl.    
gesetzl. Rente Keine 90 % Keine
Bruttoleistungsgrenze 70 % Keine Keine
Anp. alle 3 Jahre durch 
Bochumer Verband 
Anpassung der Renten § 16 Abs. 1,2 BetrAVG § 16 Abs. 1,2 BetrAVG ( Vorstandsbeschluss
Zurechnungszeiten 55. Lebensjahr Keine 55. Lebensjahr (hälftig)
Einzelvertragliche Zusage  
Rechtsgrundlage Betriebsvereinbarung Betriebsvereinbarung an Führungskräfte
Anzahl Anspruchsberechtigte 310 381 442
  Viterra-Vorstandszusage    
VO 60 Eisenbahnges. (mit Planvermögen) Entgeltumwandlung bis 1999
  Alters-, Invaliditäts- u.   Alters-, Invaliditäts- u.   Alters-, Invaliditäts- u.  
Art der Leistungen Hinterbliebenenleistung Hinterbliebenenleistung Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige Bezüge Endgehalt Endgehalt Entfällt
Max. Versorgungsgrad      
  Bezüge bis BBG RV 48 % 75 % Entfällt
  Bezüge über BBG RV 48 % 75 % Entfällt
Gesamtversorgungsmodell Ja Nein Nein
Nettoleistungsgrenze  
inkl. gesetzl. Rente Keine Keine Keine
Bruttoleistungsgrenze 75 % Keine Keine
  Jährlich nach Entwicklung der   § 16 Abs. 1,2 BetrAVG,  
Anpassung der Renten § 16 Abs. 1,2 BetrAVG Lebenshaltungskosten mind. 8 % alle 3 Jahre
202  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Zurechnungszeiten Keine Keine 55. Lebensjahr
  einzelvertragliche Zusage  einzelvertragliche Zusage  
Rechtsgrundlage Betriebsvereinbarung an Vorstandsmitglieder an Führungskräfte
Anzahl Anspruchsberechtigte 142 6 29
VO Richtlinie Gagfah M VO 2017 VBL-Ersatzversorgung
  Alters-, Invaliditäts- u.   Alters,- Invaliditäts- u. 
Art der Leistungen Hinterbliebenenleistung Hinterbliebenenleistung
Ruhegeldfähige Bezüge Endgehalt Ja
Max. Versorgungsgrad   Ja
  Bezüge bis BBG RV Nein Nein
  Bezüge über BBG RV Nein Nein
Gesamtversorgungsmodell Ja Nein
Nettoleistungsgrenze  
inkl. gesetzl. Rente Keine Keine
Bruttoleistungsgrenze 75 % Keine
Anpassung der Renten § 16 Abs. 1,2 BetrAVG 1 %
Zurechnungszeiten 55. Lebensjahr Keine
Rechtsgrundlage Betriebsvereinbarung Individualregelung
Anzahl Anspruchsberechtigte 372 112
Die laufenden Renten nach der klassischen Leistungsord- dungen erfolgt gemäß dem nach IAS 19 vorgeschriebenen 
nung des Bochumer Verbandes werden entsprechend deren  Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit 
§ 20 angepasst. Es handelt sich dabei um eine an § 16 Abs.  Method). Hierbei werden sowohl die am Stichtag bekannten 
1,2 BetrAVG angelehnte, jedoch gemäß Rechtsprechung des  Renten und erworbenen Anwartschaften als auch die künftig 
Bundesarbeitsgerichtes eigenständige Regelung. Sonstige  zu erwartenden Steigerungen von Gehältern und Renten bei 
Betriebsrenten werden vertragsgemäß nach § 16 Abs. 1,2  der Bewertung berücksichtigt. Die folgenden versicherungs-
BetrAVG überprüft und angepasst. Dabei wird zu jedem  mathematischen Annahmen wurden – jeweils bezogen auf 
Überprüfungsstichtag die Entwicklung der Lebenshaltungs- das Jahresende und mit wirtschaftlicher Wirkung für das 
kosten seit dem individuellen Verrentungszeitpunkt über- Folgejahr – getroffen. 
prüft und ausgeglichen. Lediglich in dem genannten Modell 
der Entgeltumwandlung wird von der seit 01.01.1999 be- Versicherungsmathematische Annahmen
stehenden Möglichkeit Gebrauch gemacht, die laufenden 
Renten jährlich um 1 % anzuheben (§ 16 Abs. 3 Nr. 1 BetrAVG). 
in % 31.12.2017 31.12.2018
Weitere Risiken werden nicht gesehen.
Rechnungszins 1,70 1,70
Die Gesellschaft hat sich dazu entschlossen, den Innenfinan-
Rententrend 1,75 1,75
zierungseffekt der Pensionsrückstellungen zu nutzen und hat 
Gehaltstrend 2,75 2,75
nur zu einem relativ geringen Teil Pensionsverpflichtungen 
mit Planvermögen hinterlegt. Für ehemalige Vorstände 
wurden zwecks einer zusätzlichen Insolvenzsicherung 
Rückdeckungsversicherungen gegen Einmalbeitrag abge- Für die biometrischen Annahmen wurden erstmals die 
schlossen und an die Begünstigten verpfändet. Diese stellen  neuen in 2018 veröffentlichten Richttafeln 2018 G von 
Planvermögen dar, welches mit der Bruttoverpflichtung  Prof. Dr. Klaus Heubeck angewendet. Im Geschäftsjahr 2017 
saldiert wird. Der Zeitwert der Rückdeckungsversicherungen  wurden die Richttafeln Heubeck 2005 G zugrunde gelegt. 
liegt bei einzelnen Personen über dem jeweils festgestellten  Aus der Anwendung ergab sich ein Umstellungseffekt in 
Verpflichtungsumfang. Dieser Überschuss der Marktwerte  Höhe von 5,3 Mio. €.
der Vermögenswerte über die Verpflichtung wird unter den 
langfristigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Der 
Abschluss weiterer Rückdeckungsversicherungen ist nicht 
vorgesehen. 
Die Bewertung der Versorgungsverpflichtungen und der zur 
Deckung dieser Verpflichtungen notwendigen Aufwen-
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 203
Die leistungsorientierte Verpflichtung (Defined Benefit  Die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen beliefen sich im 
Obligation – DBO) hat sich wie folgt entwickelt: Geschäftsjahr auf 0,8 Mio. € (2017: 0,8 Mio. €).
in Mio. € 2017 2018 Die folgende Tabelle leitet die leistungsorientierte Verpflich-
tung zur in der Bilanz erfassten Rückstellung für Pensionen 
DBO zum 1. Januar 544,0 535,0 über:
Zugänge durch  
Unternehmenszusammenschluss 2,4 4,3
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018
  Zinsaufwand 9,1 8,9
  Laufender Dienstzeitaufwand 9,4 10,6 Barwert der fondsfinanzierten  
Verpflichtungen* 36,1 36,4
   Versicherungsmathematische 
Gewinne und Verluste aus:     Barwert der nicht fonds finanzierten 
Verpflichtungen 498,9 505,4
     Änderungen der  
biometrischen Annahmen -4,7 8,5 Barwert der gesamten leistungs-
orientierten Verpflichtungen 535,0 541,8
  Übertrag 0,1 –
  Gezahlte Leistungen -25,3 -25,5 Beizulegender Zeitwert des 
 Plan vermögens* -22,4 -22,3
DBO zum 31. Dezember 535,0 541,8
In der Bilanz erfasste  
Nettoverbindlichkeit 512,6 519,5
Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung 
Zu aktivierender Vermögenswert 1,1 1,1
verteilt sich auf die Gruppen der Anspruchsberechtigten wie 
In der Bilanz erfasste  
folgt: Pensionsrückstellungen 513,7 520,6
*  Entfällt im Wesentlichen auf die Versorgungspläne „Viterra-Vorstandszusage“ und 
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018 „ Gagfah-Vorstandszusage“.
Aktive Mitarbeiter 115,1 111,6
Unverfallbar Ausgeschiedene 88,3 96,6 In 2018 wurden versicherungsmathematische Verluste in 
Rentner 331,6 333,6 Höhe von 8,0 Mio. € (ohne Berücksichtigung latenter 
 Steuern) im sonstigen Ergebnis erfasst.
DBO zum 31. Dezember 535,0 541,8
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungs-
orientierten Verpflichtung beträgt 15,0 Jahre. 
Das Planvermögen besteht ausschließlich aus Rück-
deckungsversicherungen. Der beizulegende Zeitwert des  Die folgende Übersicht enthält die geschätzten, nicht abge-
Planvermögens hat sich wie folgt entwickelt: zinsten Pensionszahlungen der kommenden fünf Geschäfts-
jahre und die Summe der in den darauffolgenden fünf 
in Mio. € 2017 2018 Geschäftsjahren: 
Beizulegender Zeitwert des  in Mio. € erwartete Pensionszahlungen
 Planvermögens zum 1. Januar 22,5 22,4
Zugänge durch   2019 26,1
Unternehmenszusammenschluss 0,3 0,3
2020 25,3
   Mit dem Rechnungszins 
 kalkulierter Ertrag 0,4 0,4 2021 25,1
   Versicherungsmathematische  2022 24,7
Gewinne aus:     
2023 24,4
     Änderungen der finanziellen 
2024–2028 121,5
Annahmen 0,4 0,5
Gezahlte Leistungen -1,2 -1,3
Beizulegender Zeitwert des
Planvermögens zum 31. Dezember 22,4 22,3
204  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Sensitivitätsanalysen Eine Verlängerung der Lebenserwartung um 5,0 % hätte zum 
Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versicherungs- 31. Dezember 2018 zu einem Anstieg der DBO von 
mathematischen Annahmen würde bei ansonsten konstant  24,0 Mio. € geführt. 
gehaltenen Annahmen zu folgender DBO zum 31. Dezember 
2018 führen: Wenn mehrere Annahmen gleichzeitig geändert werden, 
muss die kumulative Wirkung nicht die gleiche sein wie bei 
in Mio. € DBO einer Änderung nur einer der Annahmen.
Rechnungszins Anstieg um 0,5 %  504,3 Die Pensionsrückstellungen enthalten in Höhe von 4,7 Mio. € 
Rückgang um 0,5 % 584,2 (31.12.2017: 5,3 Mio. €) im Rahmen eines Schuldbeitritts auf 
Rententrend Anstieg um 0,25 % 553,7 Dritte übertragene Pensionsverpflichtungen, die sich auf 
unverfallbare Anwartschaften und die Zahlung laufender 
  Rückgang um 0,25 % 529,9
Renten beziehen. Unter den übrigen sonstigen Vermögens-
werten ist ein entsprechender langfristiger Anspruch aus-
gewiesen.
Entwicklung der übrigen Rückstellungen Geschäftsjahr
Zuführungen  
durch Änderungen   Saldierung  Inan-
Stand  des Konsoli- Zu- Auf- Plan   spruch- Stand 
in Mio. € 01.01.2018 dierungskreises führungen lösungen Zins anteil Assets nahme 31.12.2018
Übrige Rückstellungen                
Umweltschutzmaßnahmen 16,9 – – – 0,1 – -2,0 15,0
Verpflichtungen aus dem 
 Personalbereich 127,5 3,7 47,4 -9,3 0,3 0,3 -43,1 126,8
Noch nicht abgerechnete 
 Lieferungen und Leistungen 50,0 – 54,6 -8,7 – – -34,2 61,7
Sonstige übrige Rückstellungen 120,3 38,8 58,8 -21,6 0,1 – -33,6 162,8
314,7 42,5 160,8 -39,6 0,5 0,3 -112,9 366,3
Entwicklung der übrigen Rückstellungen Vorjahr
Zuführungen  
durch Änderungen   Saldierung  Inan-
Stand  des Konsoli- Zu- Auf- Plan   spruch- Stand 
in Mio. € 01.01.2017 dierungskreises führungen lösungen Zins anteil Assets nahme 31.12.2017
Übrige Rückstellungen                
Umweltschutzmaßnahmen 20,3 – – -1,0 0,2 – -2,6 16,9
Verpflichtungen aus dem 
 Personalbereich 138,4 13,5 55,1 -9,9 0,2 0,4 -70,2 127,5
Noch nicht abgerechnete 
 Lieferungen und Leistungen 60,0 7,7 41,7 -4,5 – – -54,9 50,0
Sonstige übrige Rückstellungen 91,9 29,2 32,6 -13,8 -0,1 – -19,5 120,3
310,6 50,4 129,4 -29,2 0,3 0,4 -147,2 314,7
Rückstellungsauflösungen erfolgen grundsätzlich gegen die  Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen 
Aufwandsposten, gegen die die Rückstellungen ursprünglich  im Wesentlichen die Beseitigung von Verunreinigungen an 
gebildet worden sind. Standorten von ehemaligen Raab-Karcher-Gesellschaften. 
Mit der Sanierung wurde bereits begonnen oder es liegen 
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 205
Vereinbarungen mit Behörden vor, wie der jeweilige Schaden  ermittelte Rückstellung für den Long-Term-Incentive-Plan 
zu beseitigen ist. Die Kostenschätzungen basieren auf  (LTIP) in Höhe von 17,8 Mio. € (31.12.2017: 18,3 Mio. €) (siehe 
Gutachten, die die voraussichtliche Dauer der Schadensbe- Kapitel [50] Anteilsbasierte Vergütung).
seitigung und die voraussichtlichen Kosten enthalten.
Die sonstigen übrigen Rückstellungen enthalten als wesent-
Die Verpflichtungen aus dem Personalbereich betreffen  liche einzelne Kostenpositionen Kosten für Rechtsstreitig-
Rückstellungen für Altersteilzeit, für Tantiemen, Abfindun- keiten in Höhe von 18,7 Mio. € (2017: 9,4 Mio. €), belastende 
gen außerhalb von Restrukturierungen sowie sonstige  Verträge in Höhe von 14,0 Mio. € (2017: 7,4 Mio. € sowie 
Personalaufwendungen. Bestandteil der sonstigen Personal- 0,1 Mio. € (2017: 6,6 Mio. €) Kosten im Zusammenhang mit 
aufwendungen ist eine auf Basis der Regelungen des IFRS 2  Steuererklärungen.
34 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
31.12.2017 31.12.2018
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Verbindlichkeiten        
  aus Vermietung – 68,2 – 68,8
  aus sonstigen Lieferungen und Leistungen 2,4 62,5 4,4 170,3
2,4 130,7 4,4 239,1
35 Originäre finanzielle Verbindlichkeiten
31.12.2017 31.12.2018
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten        
  gegenüber Kreditinstituten 2.602,3 602,7 4.893,5 306,6
  gegenüber anderen Kreditgebern 9.857,1 921,6 12.544,0 2.272,0
  Zinsabgrenzung aus originären finanziellen Verbindlichkeiten – 76,8 – 119,9
12.459,4 1.601,1 17.437,5 2.698,5
Die Darstellung der Zinsabgrenzung erfolgt als kurzfristig, 
um die Zahlungswirksamkeit der Zinszahlungen transparent 
darzustellen. Grundsätzlich sind die Zinsabgrenzungen Teil 
der originären Finanzverbindlichkeit. Von den Zinsabgren-
zungen aus originären Finanzverbindlichkeiten entfallen 
113,9 Mio. € (31.12.2017: 75,8 Mio. €) auf Unternehmensanlei-
hen, die unter den originären finanziellen Verbindlichkeiten 
gegenüber anderen Kreditgebern ausgewiesen werden.
206  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Die originären finanziellen Verbindlichkeiten haben sich im 
Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
Anpassungen  
  Erstkon- Plan- Außer- aufgrund  Sonstige Wechsel- 
  Stand   solidie- Neue   mäßige  planmäßige  Effektiv- Anpassun- kursdiffe- Stand 
in Mio. € 01.01.2018 rung Darlehen Tilgungen Tilgungen zinsmethode gen renzen 31.12.2018
Unternehmensanleihe (Bond) 598,9         0,7     599,6
Unternehmensanleihen (US-Dollar) 204,8         10,3     215,1
Unternehmensanleihen (EMTN) 8.688,6   3.600,0 -500,0   -28,3     11.760,3
Unternehmensanleihe (Hybrid) 697,3     1,9     699,2
Commercial Paper 410,2   813,0 -803,0   -0,2     420,0
Portfoliofinanzierungen                  
   Berlin-Hannoversche 
 Hypo thekenbank (Landesbank 
Berlin) 489,3   50,5 -2,1 -38,5 0,2     499,4
   Berlin-Hannoversche 
Hypothekenbank, Landesbank 
Berlin und Landesbank Baden- 
Württemberg 341,3     -4,2 -17,3 0,7     320,5
  Deutsche Hypothekenbank 176,8     -5,0   -2,7     169,1
   Nordrheinische 
 Ärzteversorgung 31,6     -0,7 -1,2       29,7
  Norddeutsche Landesbank 116,7     -3,4 0,1     113,4
Hypothekendarlehen 2.228,2   207,1 -50,4 -94,5 7,2     2.297,6
Working Capital Facility     100,0 -100,0         –
BUWOG:                  
  Hypothekendarlehen   1.958,9 203,9 -39,3 -190,3 4,9     1.938,1
Victoria Park:                  
  Unternehmensanleihe   101,6   -38,3   -2,0   1,1 62,4
  Hypothekendarlehen   804,2 89,7 -13,4   -5,4   16,6 891,7
  Sonstige Zinsabgrenzungen 76,8 2,5         40,6   119,9
14.060,5 2.867,2 5.064,2 -1.559,8 -341,8 -12,6 40,6 17,7 20.136,0
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 207
Die originären finanziellen Verbindlichkeiten haben sich im 
Vorjahr wie folgt entwickelt:
Anpassungen  
  Außer- aufgrund  Sonstige 
  Stand  Erstkonsoli- Neue  Planmäßige  planmäßige  Effektiv- Anpas- Stand 
in Mio. € 01.01.2017 dierung Darlehen Tilgungen Tilgungen zinsmethode sungen 31.12.2017
Unternehmensanleihe (Bond) 598,3         0,6   598,9
Unternehmensanleihen (US-Dollar) 943,7     -554,9     -184,0  204,8
Unternehmensanleihen (EMTN) 7.437,8   2.000,0 -750,0   0,8   8.688,6
Unternehmensanleihe (Hybrid) 695,4         1,9   697,3
Commercial Paper     410,2         410,2
Taurus 1.055,9     -2,7 -1.017,7 -35,5   –
Portfoliofinanzierungen                
   Berlin-Hannoversche Hypo-
thekenbank (Landesbank Berlin) 500,5     -8,4 -3,5 0,7   489,3
   Berlin-Hannoversche Hypo-
thekenbank, Landesbank 
Berlin und Landesbank Baden- 
Württemberg 398,9     -4,2 -54,5 1,1   341,3
  Corealcredit Bank AG 147,1     -1,8 -145,9 0,6   –
  Deutsche Hypothekenbank 186,4     -4,8 -1,9 -2,9   176,8
  HSH Nordbank 17,3     -16,4 -0,7 -0,2   –
   Nordrheinische Ärzte versorgung 33,3     -0,6 -1,1     31,6
  Norddeutsche Landesbank 119,9     -3,3   0,1   116,7
Hypothekendarlehen 1.163,9 16,6 490,7 -33,1 -156,2 3,0   1.484,9
conwert:                
  Unternehmensanleihe   65,0   -65,0       –
  Hypothekendarlehen   1.152,7 19,6 -59,5 -362,5 -7,0   743,3
Sonstige Zinsabgrenzungen 72,6 2,9         1,3 76,8
13.371,0 1.237,2 2.920,5 -1.504,7 -1.744,0 -36,8 -182,7 14.060,5
Die in 2013 begebene US-Dollar Unternehmensanleihe wird 
nach den anzuwendenden IFRS- Regelungen zum Stichtags-
kurs umgerechnet. Unter Berücksichtigung des durch das 
abgeschlossene Zinssicherungsgeschäft festgeschriebenen 
Sicherungskurses läge diese Finanzverbindlichkeit um 
33,5 Mio. € (31.12.2017: 23,5 Mio. €) unter dem bilanzierten 
Wert.
208  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Die Nominalverpflichtungen der Verbindlichkeiten gegen- anderen Kreditgebern haben im Geschäftsjahr folgende 
über Kreditinstituten sowie der Verbindlichkeiten gegenüber  Fälligkeiten und Durchschnittszinssätze:
Die Tilgung der  
Nominalverpflichtungen verteilt sich wie folgt: 
  Nominal- Durch-          
  verpflichtung  schnitts-            
in Mio. € 31.12.2018 Laufzeit zinssatz 2019 2020 2021 2022 2023 ab 2024
Unternehmensanleihe (Bond)* 600,0 2019 3,13 % 600,0 – – – – –
Unternehmensanleihe (US-Dollar)* 184,9 2023 4,58 % – – – – 184,9 –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2021 3,63 % – – 500,0 – – –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2022 2,13 % – – – 500,0 – –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2020 0,88 % – 500,0 – – – –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2025 1,50 % – – – – – 500,0
Unternehmensanleihe (EMTN)* 1.250,0 2020 1,63 % – 1.250,0 – – – –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 1.000,0 2023 2,25 % – – – – 1.000,0 –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2022 0,88 % – – – 500,0 – –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2026 1,50 % – – – – – 500,0
Unternehmensanleihe (EMTN)* 1.000,0 2024 1,25 % – – – – – 1.000,0
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2022 0,75 % – – – 500,0 – –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2027 1,75 % – – – – – 500,0
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2025 1,13 % – – – – – 500,0
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2019 0,03 % 500,0 – – – – –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2024 0,75 % – – – – – 500,0
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2028 1,50 % – – – – – 500,0
Unternehmensanleihe (EMTN)* 600,0 2022 0,79 % – – – 600,0 – –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2026 1,50 % – – – – – 500,0
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2030 2,13 % – – – – – 500,0
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2038 2,75 % – – – – – 500,0
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2023 0,88 % – – – – 500,0 –
Unternehmensanleihe (Hybrid)* 700,0 2019 4,63 % 700,0 – – – – –
Commercial Paper 420,0 2019 -0,23 % 420,0 – – – – –
Portfoliofinanzierungen                  
   Berlin-Hannoversche Hypothekenbank 
(Landesbank Berlin)* 499,4 2028 1,64 % – – – – – 499,4
   Berlin Hannoversche Hypothekenbank, 
Landesbank Berlin und Landesbank 
Baden-Württemberg* 321,4 2020 3,71 % 4,2 317,2 – – – –
  Deutsche Hypothekenbank* 162,7 2021 3,98 % 5,2 5,5 152,0 – – –
  Nordrheinische Ärzteversorgung 29,7 2022 3,49 % 0,7 0,8 0,8 27,4 – –
  Norddeutsche Landesbank* 32,8 2020 3,99 % 2,3 30,5 – – – –
  80,9 2023 3,76 % 1,2 1,2 1,3 1,3 75,9 –
Hypothekendarlehen 2.328,9 2043 1,49 % 129,6 481,2 383,7 199,7 291,0 843,7
BUWOG:
Hypothekendarlehen 1.892,9 2029 1,97 % 184,4 57,9 84,5 71,7 203,4 1.291,0
Victoria Park: 82,0 2023 3,76  % 1,1 1,2 1,2 1,3 1,3 75,9
Unternehmensanleihe 58,5 2020 4,50 % – 58,5 – – – –
Hypothekendarlehen 872,3 2023 1,79 % 32,4 165,9 327,9 163,7 0,4 182,0
20.034,4 2.580,0 2.868,7 1.450,2 2.563,8 2.255,6 8.316,1
* Vonovia ist im Rahmen dieser Finanzierung zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen („Financial Convenants“) verpflichtet.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 209
Im Vorjahr stellten sich die Fälligkeiten und Durchschnitts-
zinssätze der Nominalverpflichtungen wie folgt dar:
Die Tilgung der  
Nominalverpflichtungen verteilt sich wie folgt: 
  Nominal- Durch-          
  verpflichtung  schnitts-            
in Mio. € 31.12.2017 Laufzeit zinssatz 2018 2019 2020 2021 2022 ab 2023
Unternehmensanleihe (Bond)* 600,0 2019 3,13 % – 600,0 – – – –
Unternehmensanleihe (US-Dollar)* 184,9 2023 4,58 % – – – – – 184,9
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2021 3,63 % – – – 500,0 – –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2022 2,13 % – – – – 500,0 –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2020 0,88 % – – 500,0 – – –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2025 1,50 % – – – – – 500,0
Unternehmensanleihe (EMTN)* 1.250,0 2020 1,63 % – – 1.250,0 – – –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 1.000,0 2023 2,25 % – – – – – 1.000,0
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2022 0,88 % – – – – 500,0 –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2026 1,50 % – – – – – 500,0
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2018 0,14 % 500,0 – – – – –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 1.000,0 2024 1,25 % – – – – – 1.000,0
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2022 0,75 % – – – – 500,0 –
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2027 1,75 % – – – – – 500,0
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2025 1,13 % – – – – – 500,0
Unternehmensanleihe (EMTN)* 500,0 2019 -0,15 % – 500,0 – – – –
Unternehmensanleihe (Hybrid)* 700,0 2019 4,63 % – 700,0 – – – –
Commercial Paper 410,2 2018 -0,20 % 410,2 – – – – –
Portfoliofinanzierungen                  
   Berlin-Hannoversche Hypothekenbank 
(Landesbank Berlin)* 489,5 2018 3,10 % 489,5 – – – – –
   Berlin Hannoversche Hypothekenbank, 
Landesbank Berlin und Landesbank 
Baden-Württemberg* 342,9 2020 3,65 % 4,2 4,2 334,5 – – –
  Deutsche Hypothekenbank* 167,7 2021 3,98 % 5,0 5,2 5,5 152,0 – –
  Nordrheinische Ärzteversorgung 31,6 2022 3,49 % 0,7 0,7 0,7 0,8 28,7 –
  Norddeutsche Landesbank* 35,1 2020 3,99 % 2,3 2,3 30,5 – – –
  82,0 2023 3,76 % 1,1 1,2 1,2 1,3 1,3 75,9
Hypothekendarlehen 2.266,6 2046 1,65 % 164,1 164,8 149,8 253,6 172,6 1.361,7
14.060,5 1.577,1 1.978,4 2.272,2 907,7 1.702,6 5.622,5
*  Vonovia ist im Rahmen dieser Finanzierung zur Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen („Financial Convenants“) verpflichtet. 
Die ausgewiesenen Tilgungsleistungen der Folgejahre  Die Nominalverpflichtungen sind in Höhe von 4.907,8 Mio. € 
enthalten die vertraglich festgelegten Mindesttilgungen.  (31.12.2017: 2.898,9 Mio. €) durch Grundschulden sowie 
weitere Sicherheiten (Kontoverpfändungen, Abtretungen 
und Verpfändungen von Gesellschaftsanteilen und Bürg-
schaften) gegenüber den Gläubigern gesichert. Bei Bruch der 
Covenants (Kreditbedingungen) oder eines Ausfalls der 
Rückzahlung bzw. im Falle der Insolvenz dienen die gestell-
ten Sicherheiten der Befriedigung der Ansprüche der 
 Gläubiger.
210  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Die Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und  schaft im März 2018 Anleihen in vier Tranchen über insge-
anderen Kreditgebern werden mit Nominalzinssätzen  samt 2.100 Mio. € begeben. Die Emission der Anleihen 
zwischen -0,2 % und 8,0 % (durchschnittlich rund 1,9 %)  erfolgte (1.) in Höhe von 600 Mio. € zu einem Ausgabekurs 
verzinst. Die Finanzverbindlichkeiten insgesamt beinhalten  von  100,00 %, einem Kupon zum 3-Monats-EURIBOR zzgl. 
kein wesentliches kurzfristiges Zinsänderungsrisiko, da   Marge und einer Laufzeit von 4,75 Jahren, (2.) in Höhe von 
es sich entweder um Finanzierungen mit langfristiger  500 Mio. € zu einem Ausgabekurs von  99,188 %, einem 
Zins bindung handelt oder um variabel verzinsliche Verbind- Kupon von  1,50 % und einer Laufzeit von acht Jahren, (3.) in 
lichkeiten, die mittels geeigneter derivativer Finanzinstru- Höhe von 500 Mio. € zu einem Ausgabekurs von  98,967 %, 
mente abgesichert sind (siehe Kapitel [42] Finanzrisiko- einem Kupon von  2,125 % und einer Laufzeit von zwölf Jahren 
management). sowie (4.) in Höhe von 500 Mio. € zu einem Ausgabekurs 
von  97,896 %, einem Kupon von  2,75 % und einer Laufzeit 
Begebung von Anleihen aus der EMTN–Daueremission  von zwanzig Jahren.
(European Medium Term Notes Program)
Auf Basis des Emissions-Rahmenvertrags vom 20. April 2017  Weiterhin hat Vonovia über ihre niederländische Finanzie-
mit Nachträgen vom 30. August 2017, 9. November 2017 und  rungsgesellschaft am 3. Juli 2018 eine Anleihe über 
5. Januar 2018 (15.000.000.000 € Debt Issuance Programme)  500 Mio. € begeben. Die Emission der Anleihe erfolgte zu 
hat Vonovia über ihre niederländische Finanzierungsgesell- einem Ausgabekurs von 99,437%, einem Kupon von 0,875 % 
schaft im Januar 2018 zwei Anleihen in Höhe von jeweils  und einer Laufzeit von fünf Jahren.
500 Mio. € begeben. Die Emission der Anleihen erfolgte zu 
einem Ausgabekurs von  99,330 %, einem Kupon von  0,75 %  Commercial Paper Program
und einer Laufzeit von sechs Jahren für die eine Tranche  Im November 2017 hat Vonovia über ihre niederländische 
sowie zu einem Ausgabekurs von  99,439 %, einem Kupon  Finanzierungsgesellschaft einen Commercial Paper Rahmen-
von  1,50 % und einer Laufzeit von zehn Jahren für die andere  vertrag über ein Gesamtvolumen von 500 Mio. € mit der 
Tranche.  Commerzbank AG als Lead Arranger und mehreren Banken 
als Händler abgeschlossen. Dieses Rahmenprogramm wurde 
Auf Basis des aktualisierten Emissions-Rahmenvertrags vom  im September 2018 auf ein Gesamtvolumen von 1.000 Mio. € 
14. März 2018 (20.000.000.000 € Debt Issuance Programme)  erhöht. Zum 31. Dezember 2018 waren hierunter Emissionen 
hat Vonovia über ihre niederländische Finanzierungsgesell- in Höhe von 420 Mio. € ausstehend.
36 Derivate
31.12.2017 31.12.2018
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Derivate        
   Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten/ 
Ausgleichsansprüchen   4,2   36,8
  Cashflow Hedges 8,7   15,2  
  Freistehende Derivate     54,6  
  Zinsabgrenzungen Derivate   0,2   4,6
8,7 4,4 69,8 41,4
Zu den derivativen finanziellen Verbindlichkeiten wird auf 
die Ausführungen in den Kapiteln [41] Zusätzliche Angaben 
zu den Finanzinstrumenten und [44] Cashflow Hedges und 
freistehende Zinsswaps verwiesen.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 211
37 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
In der nachfolgenden Tabelle werden die Summe der 
Mindest leasingzahlungen und die Überleitung auf deren 
Barwert für das Objekt Spree-Bellevue mit 94,6 Mio. € 
(31.12.2017: 94,1 Mio. €) sowie das Finanzierungsleasing von 
Wärmeerzeugungsanlagen mit 4,8 Mio. € (31.12.2017: 
5,2 Mio. €) dargestellt.
31.12.2017 31.12.2018
Summe der  Summe der 
Mindestleasing- Mindestleasing-
in Mio. € zahlungen Zinsanteil Barwert zahlungen Zinsanteil Barwert
Fällig innerhalb eines Jahres 4,9 0,3 4,6 5,0 0,3 4,7
Fällig in 1 bis 5 Jahren 26,4 4,3 22,1 26,2 4,1 22,1
Fällig nach 5 Jahren 204,3 131,7 72,6 198,9 126,3 72,6
235,6 136,3 99,3 230,1 130,7 99,4
Im Rahmen des Finanzierungsleasings wurde im Geschäfts- 39 Finanzverbindlichkeiten aus Mieterfinanzierung
jahr ein Aufwand in Höhe von 5,3 Mio. € (2017: 5,3 Mio. €) für 
das Objekt Spree Bellevue und ein Aufwand von 0,6 Mio. €  Die Finanzverbindlichkeiten aus Mieterfinanzierung beinhal-
(2017: 0,6 Mio. €) für das Finanzierungsleasing von Wärme- ten zum Stichtag 118,3 Mio. € (31.12.2017: 7,7 Mio. €) Finanzie-
erzeugungsanlagen erfasst. Zum Abschlussstichtag be- rungsbeiträge von Mietern. Darüber hinaus umfassen die 
stehen keine wesentlichen unkündbaren Untermietverhält- Finanzverbindlichkeiten aus Mieterfinanzierung 42,5 Mio. € 
nisse für das Objekt Spree-Bellevue. (31.12.2017: 0,0 Mio. €) von Mietern eingezahlte Erhaltungs- 
und Verbesserungsbeiträge (EVB). 
38  Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden 
Anteilseignern
Bei den Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden 
Anteilseignern handelt es sich insbesondere um Verpflich-
tungen zur Zahlung einer Garantiedividende im Rahmen der 
geltenden Ergebnisabführungsverträge. 
212  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
40 Sonstige Verbindlichkeiten
31.12.2017 31.12.2018
in Mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
Erhaltene Anzahlungen  – 32,8 – 23,2
Übrige sonstige Verbindlichkeiten 65,3 73,1 42,5 574,6
65,3 105,9 42,5 597,8
Die erhaltenen Anzahlungen beinhalten in Höhe von 
18,9 Mio. € (31.12.2017: 24,2 Mio. €) von Mietern geleistete 
Abschlagszahlungen auf Betriebskosten, nach der Verrech-
nung mit den korrespondierenden Forderungen aus Lieferun-
gen und Leistungen.
Die Hauptversammlung der BUWOG AG beschloss am 
2. Oktober 2018 in Wien, dass die Aktien der Minderheits-
aktionäre gegen Gewährung einer Barabfindung in Höhe von 
29,05 € pro Stückaktie an den Hauptgesellschafter Vonovia 
SE übertragen werden (Squeeze Out). Daraus resultiert  
zum 31. Dezember 2018 eine Verbindlichkeit in Höhe von 
335,6 Mio. €.
Die übrigen sonstigen Verbindlichkeiten enthalten Kauf-
preisverbindlichkeiten in Höhe von 139,1 Mio. € (31.12.2017: 
62,6 Mio. €) für den Erwerb weiterer Anteile an bereits 
konsolidierten Gesellschaften.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 213
Sonstige Erläuterungen und Angaben
41 Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten
Wertansatz Bilanz in Übereinstimmung mit IFRS 9
Bewertungskategorien und Klassen:  Fortgeführte  Fair Value erfolgs -  Fair Value erfolgs- Wertansatz
Buchwerte   Anschaffungs-  Fair Value neutral mit  neutral ohne  Bilanz nach   Fair Value Fair-Value- 
in Mio. €   31.12.2018 kosten erfolgs wirksam Reklassi fizierung Reklassi fizierung IAS 17/IAS 28 31.12.2018 Hierarchiestufe
Vermögenswerte                    
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente                    
  Kassenbestände und Bankguthaben   547,7   547,7         547,7 1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen                    
  Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken   258,6   258,6         258,6 2
  Forderungen aus Vermietung   44,4   44,4         44,4 2
  Forderungen aus anderen Lieferungen und Leistungen   6,4   6,4         6,4 2
  Forderungen aus dem Verkauf von Immobilienvorräten (Development)   183,7   183,7         183,7 2
Finanzielle Vermögenswerte                    
  Beteiligungen, die at equity bewertet werden   29,1           29,1 29,1 n. a.
  Ausleihungen an übrige Beteiligungen   33,4   33,4         48,1 2
  Sonstige Ausleihungen   10,2   10,2         15,8 2
  Langfristige Wertpapiere   4,0         4,0   4,0 1
  Übrige Beteiligungen   792,1         792,1   792,1 2
Derivative finanzielle Vermögenswerte                    
  Cashflow Hedges (Fremdwährungsswaps)   16,3     -11,0 27,3     16,3 2
  Freistehende Zinsswaps und Zinscaps sowie eingebettete Derivate   4,5     4,5       4,5 2
                     
Schulden                    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   243,5   243,5         243,5 2
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten   20.136,0   20.136,0         20.471,2 2
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten                    
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten/Ausgleichsansprüchen   36,8     36,8       36,8 3
  Freistehende Zinsswaps und Zinscaps   54,6     54,6       54,6 2
  Sonstige Swaps   19,8     -2,6 -17,2     19,8 2
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing   99,4           99,4 198,0 2
Verbindlichkeiten aus Mieterfinanzierung   160,8   160,8         160,8 2
Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden Anteilseignern   33,2   33,2 33,2 2
214  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Wertansatz Bilanz in Übereinstimmung mit IFRS 9
Bewertungskategorien und Klassen:  Fortgeführte  Fair Value erfolgs -  Fair Value erfolgs- Wertansatz
Buchwerte   Anschaffungs-  Fair Value neutral mit  neutral ohne  Bilanz nach   Fair Value Fair-Value- 
in Mio. €   31.12.2018 kosten erfolgs wirksam Reklassi fizierung Reklassi fizierung IAS 17/IAS 28 31.12.2018 Hierarchiestufe
Vermögenswerte                    
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente                    
  Kassenbestände und Bankguthaben   547,7   547,7         547,7 1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen                    
  Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken   258,6   258,6         258,6 2
  Forderungen aus Vermietung   44,4   44,4         44,4 2
  Forderungen aus anderen Lieferungen und Leistungen   6,4   6,4         6,4 2
  Forderungen aus dem Verkauf von Immobilienvorräten (Development)   183,7   183,7         183,7 2
Finanzielle Vermögenswerte                    
  Beteiligungen, die at equity bewertet werden   29,1           29,1 29,1 n. a.
  Ausleihungen an übrige Beteiligungen   33,4   33,4         48,1 2
  Sonstige Ausleihungen   10,2   10,2         15,8 2
  Langfristige Wertpapiere   4,0         4,0   4,0 1
  Übrige Beteiligungen   792,1         792,1   792,1 2
Derivative finanzielle Vermögenswerte                    
  Cashflow Hedges (Fremdwährungsswaps)   16,3     -11,0 27,3     16,3 2
  Freistehende Zinsswaps und Zinscaps sowie eingebettete Derivate   4,5     4,5       4,5 2
                     
Schulden                    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   243,5   243,5         243,5 2
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten   20.136,0   20.136,0         20.471,2 2
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten                    
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten/Ausgleichsansprüchen   36,8     36,8       36,8 3
  Freistehende Zinsswaps und Zinscaps   54,6     54,6       54,6 2
  Sonstige Swaps   19,8     -2,6 -17,2     19,8 2
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing   99,4           99,4 198,0 2
Verbindlichkeiten aus Mieterfinanzierung   160,8   160,8         160,8 2
Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden Anteilseignern   33,2   33,2 33,2 2
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 215
Wertansatz Bilanz in Übereinstimmung mit IFRS 9
Bewertungskategorien und Klassen:  Bewertungs- Fortgeführte  Fair Value erfolgs -  Fair Value erfolgs- Wertansatz
kategorie Buchwerte   Anschaffungs-  Fair Value neutral mit  neutral ohne  Bilanz nach   Fair Value Fair-Value- 
in Mio. € nach IAS 39 31.12.2017 kosten erfolgs wirksam Reklassi fizierung Reklassi fizierung IAS 17/IAS 28 31.12.2017 Hierarchiestufe
Vermögenswerte                    
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente                    
  Kassenbestände und Bankguthaben LaR 266,2   266,2         266,2 1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen                    
  Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken LaR 201,2   201,2         201,2 2
  Forderungen aus Vermietung LaR 32,2   32,2         32,2 2
  Forderungen aus anderen Lieferungen und Leistungen LaR 1,5   1,5         1,5 2
Finanzielle Vermögenswerte                    
  Beteiligungen, die at equity bewertet werden n. a. 7,0           7,0 7,0 n. a.
  Ausleihungen an übrige Beteiligungen LaR 33,5   33,5         54,0 2
  Sonstige Ausleihungen LaR 4,3   4,3         4,3 2
  Langfristige Wertpapiere AfS 3,6         3,6   3,6 1
  Übrige Beteiligungen AfS 644,7         644,7   644,7 2
Derivative finanzielle Vermögenswerte                    
  Cashflow Hedges (Fremdwährungsswaps) n. a. 5,5     -11,3 16,8     5,5 2
Schulden                    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC 133,1   133,1         133,1 2
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten FLAC 14.060,5   14.060,5         14.713,7 2
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten                    
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten/Ausgleichsansprüchen FLHfT 4,2     4,2       4,2 3
  Sonstige Swaps n. a. 8,9     -1,7 10,6     8,9 2
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing n. a. 99,3           99,3 203,5 2
Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden Anteilseignern FLAC 33,9   33,9         33,9 2
  Loans and Receivables LaR
  Available-for-Sale financial assets AfS
  Financial Liabilities Held-for-Trading FLHfT
  Financial Liabilities measured at Amortized Cost FLAC
216  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Wertansatz Bilanz in Übereinstimmung mit IFRS 9
Bewertungskategorien und Klassen:  Bewertungs- Fortgeführte  Fair Value erfolgs -  Fair Value erfolgs- Wertansatz
kategorie Buchwerte   Anschaffungs-  Fair Value neutral mit  neutral ohne  Bilanz nach   Fair Value Fair-Value- 
in Mio. € nach IAS 39 31.12.2017 kosten erfolgs wirksam Reklassi fizierung Reklassi fizierung IAS 17/IAS 28 31.12.2017 Hierarchiestufe
Vermögenswerte                    
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente                    
  Kassenbestände und Bankguthaben LaR 266,2   266,2         266,2 1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen                    
  Forderungen aus dem Verkauf von Grundstücken LaR 201,2   201,2         201,2 2
  Forderungen aus Vermietung LaR 32,2   32,2         32,2 2
  Forderungen aus anderen Lieferungen und Leistungen LaR 1,5   1,5         1,5 2
Finanzielle Vermögenswerte                    
  Beteiligungen, die at equity bewertet werden n. a. 7,0           7,0 7,0 n. a.
  Ausleihungen an übrige Beteiligungen LaR 33,5   33,5         54,0 2
  Sonstige Ausleihungen LaR 4,3   4,3         4,3 2
  Langfristige Wertpapiere AfS 3,6         3,6   3,6 1
  Übrige Beteiligungen AfS 644,7         644,7   644,7 2
Derivative finanzielle Vermögenswerte                    
  Cashflow Hedges (Fremdwährungsswaps) n. a. 5,5     -11,3 16,8     5,5 2
Schulden                    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC 133,1   133,1         133,1 2
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten FLAC 14.060,5   14.060,5         14.713,7 2
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten                    
  Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrechten/Ausgleichsansprüchen FLHfT 4,2     4,2       4,2 3
  Sonstige Swaps n. a. 8,9     -1,7 10,6     8,9 2
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing n. a. 99,3           99,3 203,5 2
Verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden Anteilseignern FLAC 33,9   33,9         33,9 2
  Loans and Receivables LaR
  Available-for-Sale financial assets AfS
  Financial Liabilities Held-for-Trading FLHfT
  Financial Liabilities measured at Amortized Cost FLAC
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 217
Nachfolgend berichten wir über die finanziellen Vermögens- Inputfaktoren Stufe 1: Notierte (nicht angepasste) Preise an 
werte und finanziellen Verbindlichkeiten, die nicht unter  aktiven Märkten für identische Vermögenswerte oder 
IFRS 9 fallen: Schulden, auf die das Unternehmen am Bewertungsstichtag 
zugreifen kann.
>  Leistungen an Arbeitnehmer IAS 19: Ausgleichsanspruch 
Bruttodarstellung übertragene Pensionsverpflichtungen in  Inputfaktoren Stufe 2: Andere Bewertungsparameter als die 
Höhe von 4,7 Mio. € (31.12.2017: 5,3 Mio. €). in Stufe 1 enthaltenen notierten Preise, die sich aber entwe-
>  Überschuss des Marktwerts des Planvermögens über die  der direkt als Preis oder indirekt als Ableitung von Preisen 
korrespondierende Verpflichtung 1,1 Mio. € (31.12.2017:  beobachten lassen.
1,1 Mio. €).
>  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtun- Inputfaktoren Stufe 3: Bewertungsparameter, die nicht auf 
gen 520,6 Mio. € (31.12.2017: 513,7 Mio. €). beobachtbaren Marktdaten beruhen.
Nach den Vorschriften des IFRS 13 stellt der beizulegende  Soweit verschiedene Inputfaktoren für die Bewertung 
Zeitwert bzw. Fair Value einen Preis dar, der am Hauptmarkt,  maßgeblich sind, wird der Fair Value der Hierarchiestufe 
beziehungsweise sofern dieser nicht verfügbar ist, am  zugeordnet, die dem Inputfaktor der niedrigsten Stufe 
vorteilhaftesten Markt durch den Verkauf eines Vermögens- entspricht, der für die Bewertung insgesamt wesentlich ist.
wertes erzielt würde beziehungsweise für die Übertragung 
einer Schuld gezahlt werden müsste. Der beizulegende  Wenn sich das Level der verwendeten Inputparameter eines 
Zeitwert soll durch Verwendung möglichst marktnaher  Finanzinstruments in einer dem Erstansatz nachfolgenden 
Bewertungsparameter als Inputfaktoren ermittelt werden.  Periode ändern sollte, wird das Finanzinstrument zum Ende 
Die Bewertungshierarchie (Fair-Value-Hierarchie) priorisiert  dieser Berichtsperiode der neuen Hierarchiestufe zugeord-
die in die Bewertungsverfahren eingehenden Inputfaktoren,  net. In der Berichtsperiode kam es zu keinen Wechseln 
in Abhängigkeit von der Marktnähe, in drei absteigende  einzelner Finanzinstrumente zwischen den Hierarchiestufen.
Stufen: 
218  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Die folgende Tabelle stellt die Vermögenswerte und Schul-
den dar, die in der Bilanz zum Fair Value angesetzt werden 
und deren Klassifizierung hinsichtlich der Fair-Value- 
Hierarchie:
in Mio. € 31.12.2018 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
Vermögenswerte        
Investment Properties 43.490,9     43.490,9
Finanzielle Vermögenswerte        
  Wertpapiere 4,0 4,0    
  Übrige Beteiligungen 792,1 672,8 119,3  
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte        
  Investment Properties (Kaufvertrag geschlossen) 105,9   105,9  
Derivative finanzielle Vermögenswerte        
  Cashflow Hedges (Fremdwährungsswaps) 20,8   20,8  
Schulden        
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten        
   Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten  
Andienungsrechten/Ausgleichsansprüchen 36,8     36,8
  Cashflow Hedges 19,8   19,8  
  Freistehende Derivate 54,6 54,6
in Mio. € 31.12.2017 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
Vermögenswerte        
Investment Properties 33.182,8     33.182,8
Finanzielle Vermögenswerte        
  Wertpapiere 3,6 3,6    
  Übrige Beteiligungen 644,7 613,3 31,4  
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte        
  Investment Properties (Kaufvertrag geschlossen) 142,6   142,6  
Derivative finanzielle Vermögenswerte        
  Cashflow Hedges (Fremdwährungsswaps) 5,5   5,5  
Schulden        
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten        
   Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten  
Andienungsrechten/Ausgleichsansprüchen 4,2      4,2
  Cashflow Hedges 8,9 8,9
Vonovia bewertet seine Investment Properties grundsätz - Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte der 
lich anhand der Discounted-Cashflow (DCF)-Methodik  Investment Properties werden zum Zeitpunkt der Um bu-
( Stufe 3). Die wesentlichen Bewertungsparameter und  chung in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte mit 
Bewertungsergebnisse sind dem Kapitel (23) „Investment  ihrem neuen Fair Value, dem vereinbarten Kaufpreis, ange-
Properties“ zu entnehmen.  setzt (Stufe 2). 
Hinsichtlich der Finanzinstrumente kam es gegenüber der 
Vergleichsperiode zu keinen Wechseln zwischen den 
Hierarchiestufen.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 219
Die Bewertung der Wertpapiere und der in den sonstigen  Die Fair Values der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-
Beteiligungen enthaltenen Anteilen an börsennotierten  valente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
Unternehmen erfolgt anhand notierter Marktpreise auf  sonstige Finanzforderungen entsprechen aufgrund ihrer 
aktiven Märkten (Stufe 1).  überwiegend kurzen Restlaufzeiten zum Abschlussstichtag 
näherungsweise deren Buchwerten. Die Höhe der geschätz-
Zur Bewertung der Finanzinstrumente werden zunächst  ten Wertberichtigung auf Zahlungsmittel und Zahlungs-
Zahlungsströme kalkuliert und diese Zahlungsströme  mitteläquivalente wurde auf Grundlage erwarteter Verluste 
nachfolgend diskontiert. Zur Diskontierung wird neben dem  innerhalb von zwölf Monaten berechnet. Es wurde ermittelt, 
tenorspezifischen EURIBOR/STIBOR (3M; 6M) das jeweilige  dass die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente auf 
Kreditrisiko herangezogen. In Abhängigkeit von den erwarte- Grundlage der externen Ratings und der kurzen Restlauf-
ten Zahlungsströmen wird bei der Berechnung entweder das  zeiten ein geringes Ausfallrisiko aufweisen und keine 
eigene oder das Kontrahentenrisiko berücksichtigt.  wesent lichen Wertminderungen auf Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente vorliegen.
Im Konzernabschluss war für Zinswaps grundsätzlich das 
eigene Kreditrisiko relevant. Dieses wird für die wesentlichen  Der beizulegende Zeitwert der Kaufpreisverbindlichkeiten 
Risiken aus am Kapitalmarkt beobachtbaren Notierungen  aus gewährten Andienungsrechten für von Minderheits-
abgeleitet und liegt in Abhängigkeit von der Restlaufzeit  gesellschaftern gehaltene Anteile/Ausgleichsansprüche 
zwischen 40 und 180 Basispunkten. Hinsichtlich der positi- wird grundsätzlich durch den Unternehmenswert der 
ven Marktwerte der Währungsswaps wurde ein Kontrahen- Gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich vereinbarter 
tenrisiko von 90 Basispunkten berücksichtigt. Mindestkaufpreis diesen Betrag übersteigt, wird dieser 
Kaufpreis angesetzt (Stufe 3). Die nicht beobachtbaren 
Die kalkulierten Zahlungsströme der Währungsswaps  Bewertungsparameter könnten durch eine Änderung des 
ergeben sich aus den Forwardkurven für USD/EUR. Die  Unternehmenswertes dieser Gesellschaften schwanken. 
Zahlungsströme werden auf Basis der Referenzzinssätze der  Eine hohe Wertänderung ist allerdings nicht wahrscheinlich, 
jeweiligen Währung diskontiert (LIBOR und EURIBOR) und  da das Geschäftsmodell gut prognostizierbar ist. 
zum aktuellen Wechselkurs in Euro umgerechnet (Stufe 2).
Die anschließende Darstellung zeigt die Entwicklung der 
zum Fair Value bilanzierten Andienungsrechte:
Änderung Veränderungen
Stand   Konsoli- zahlungs- Stand  
in Mio. € 01.01 dierungskreis  erfolgs wirksam wirksam erfolgsneutral 31.12.
2018            
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
Andienungsrechten/Ausgleichsansprüchen 4,2 35,2 -1,1 - -1,5 36,8
2017
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten  
Andienungsrechten/Ausgleichsansprüchen 57,2 10,1 -13,9 -1,3 -47,9 4,2
Bei der Änderung des Konsolidierungskreises handelt es sich  Die Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass bei einer Verän-
um im Rahmen der Erstkonsolidierung der BUWOG über- derung des Unternehmenswertes um jeweils 10 % die Kauf-
nommene Andienungsrechte für von Minderheitsgesell- preisverbindlichkeit aus gewährten Andienungsrechten zum 
schaftern gehaltene Anteile. Bilanzstichtag um +3,7 Mio. € bzw. -3,6 Mio. € (31.12.2017: 
+0,4 Mio. € bzw. -0,4 Mio. €) differieren würde. Die Verände-
Für weitere Informationen verweisen wir auf Kapitel (4)  rungen würden in voller Höhe im Zinsergebnis erfasst.
„Konsolidierungskreis und Unternehmenszusammen-
schlüsse“.
220  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
aus Folgebewertung
ergebnis-
Dividenden  ausge- ausge- wirksames Bewer- Gesamt-
Erträge   aus übri- Wert-  buchte  buchte  Finanz- tung Bewertung  finanz-
aus   aus Aus   - gen Beteili- berichti- Forderun- Verbind- ergebnis  Cashflow EK Instru- ergebnis 
in Mio. € Zinsen lei hungen gungen gung gen lichkeiten 2018 Hedges mente 2018
2018
Finanzielle Vermögens werte 
bewertet zu ( fortgeführten) 
 Anschaffungskosten 3,5 2,2 – 21,6 18,9 – 46,2     46,2
Finanzielle Vermögens-
werte erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert 
bewertet – – 23,1 – – – 23,1     23,1
Derivate  erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet – mit 
Reklassifizierung -29,7 – – – – – -29,7     -29,7
Derivate erfolgsneutral zum 
FV im OCI bewertet – mit 
Reklassifizierung – – – – – – – 3,5   3,5
EK Instrumente erfolgsneu-
tral zum FV im OCI bewer-
tet – ohne  Reklassifizierung – – – – – – –   60,0 60,0
Finanzielle Vermögens-
werte bewertet zu (fort-
geführten) Anschaffungs-
kosten -401,4 – – – – 0,9 -400,5     -400,5
-427,6 2,2 23,1 21,6 18,9 0,9 -360,9 3,5 60,0 -297,4
aus Folgebewertung
ergebnis-
Dividenden  ausge- ausge- wirksames Bewer- Gesamt-
Erträge  aus übri- Wert-  buchte  buchte  Finanz- tung Bewertung  finanz-
aus   aus Aus - gen Beteili- berichti- Forderun- Verbind- ergebnis  Cashflow EK Instru- ergebnis 
in Mio. € Zinsen leihungen gungen gung gen lichkeiten 2017 Hedges mente 2017
2017
Finanzielle Vermögens werte 
bewertet zu ( fortgeführten) 
 Anschaffungskosten 2,5 1,6 – -22,2 1,3 – -16,8     -16,8
Finanzielle Vermögenswerte 
erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet -1,3 – 20,1 – – – 18,8     18,8
Finanzielle Vermögens-
werte erfolgsneutral zum 
FV im OCI bewertet – mit 
Reklassifizierung – – – – – – – 31,8   31,8
Finanzielle Vermögens-
werte erfolgsneutral zum 
FV im OCI bewertet – ohne 
Reklassifizierung – – – – – – –   133,4 133,4
Finanzielle Vermögens werte 
bewertet zu (fortgeführten) 
Anschaffungskosten -314,5 – – – – 0,9 -313,6     -313,6
-313,3 1,6 20,1 -22,2 1,3 0,9 -311,6 31,8 133,4 -146,4
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 221
42 Finanzrisikomanagement Cashflow Hedges findet sich im Kapitel [44] Cashflow 
Hedges und freistehende Zinsswaps.
Im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ist Vonovia verschiede-
nen finanziellen Risiken ausgesetzt. Das konzernübergreifen- Kreditrisiken
de Finanzrisikomanagement zielt darauf ab, die potentiell  Vonovia ist einem Ausfallrisiko ausgesetzt, das aus einer 
negativen Auswirkungen auf die Finanzlage des Konzerns  möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei resultiert.  
frühzeitig zu identifizieren und mit geeigneten Maßnahmen  Zur Risikominimierung werden Finanztransaktionen nur mit 
zu begrenzen. Hinsichtlich Aufbau und Organisation des  Banken und Partnern getätigt, deren Bonität von einer 
Finanzrisiko managements wird auf den Lagebericht (Kapitel  Ratingagentur mindestens auf dem Niveau von Vonovia 
„Struktur und Instrumente des Risikomanagementsystems“)  eingeschätzt wird. Diesen Kontrahenten werden Volumen-
verwiesen. Die Umsetzung erfolgt im Rahmen von durch den  limits zugewiesen, die vom Vorstand beschlossen wurden. 
Vorstand verabschiedeten Konzernrichtlinien, die einer  Die Steuerung und Überwachung der Kontrahentenrisiken 
laufenden Überprüfung unterliegen. Im Einzelnen stellen sich  erfolgt zentral durch den Geschäftsbereich Finanzen und 
die in Verbindung mit Finanzinstrumenten bestehenden  Treasury. 
Risiken sowie das damit korrespondierende Risikomanage-
ment wie folgt dar: Liquiditätsrisiken
Die Konzerngesellschaften von Vonovia sind in nennenswer-
Marktrisiken tem Umfang durch Fremdkapital finanziert. Die Finanzierun-
gen sind aufgrund ihres hohen Volumens zum Teil einem 
a)  Währungsrisiken erheblichen Refinanzierungsrisiko ausgesetzt. Insbesondere 
Die im Zusammenhang mit der Begebung der noch be- im Rahmen der sogenannten Finanzmarktkrise sind die 
stehenden US-Dollar-Anleihe entstandenen zahlungswirk- Liquiditätsrisiken aus Finanzierungen mit hohen Volumina 
samen Währungsrisiken wurden durch den zeitgleichen  (Volumenr isiken) im Finanzierungsbereich deutlich geworden. 
Abschluss von Fremdwährungsswaps (Cross Currency  Zur Begrenzung dieser Risiken ist Vonovia in ständigem 
Swaps) ausgeschaltet. Feststehende und zu erwartende  Kontakt mit vielen verschiedenen Marktteilnehmern, über-
Kaufpreiszahlungen im Zusammenhang mit dem Erwerb der  wacht kontinuierlich alle zur Verfügung stehenden Finanzie-
Victoria Park wurden durch den Abschluss von Devisen- rungsoptionen am Kapital- und Bankenmarkt und setzt diese 
termingeschäften abgesichert. Darüber hinaus sind Wäh- zielgerichtet ein. Zusätzlich werden die bestehenden Finan-
rungsschwankungen aus dem operativen Geschäft in  zierungen einer frühzeitigen Überprüfung vor der jeweiligen 
 Schwedischen Kronen (SEK) zu erwarten. Vonovia unterliegt  Endfälligkeit unterzogen, um eine Refinanzierbarkeit sicher-
ansonsten im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit  zustellen. 
keinen weiteren wesentlichen Währungsrisiken.
Im Rahmen von bestehenden Kreditverträgen ist Vonovia zur 
b)  Zinsrisiken Einhaltung bestimmter Finanzkennzahlen („Financial Cove-
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist Vonovia  nants“) wie z. B. Schuldendienstdeckungsgrad oder Verschul-
zahlungswirksamen Zinsänderungsrisiken durch Verbind- dungsgrad verpflichtet. Sofern im Falle einer Verletzung 
lichkeiten mit variabler Verzinsung sowie durch Neu- und  dieser Finanzkennzahlen sogenannte Heilungsperioden 
Anschlussfinanzierungen ausgesetzt. In diesem Zusammen- („Cure Periods“) nicht eingehalten werden und keine ein-
hang findet eine laufende Beobachtung der Zinsmärkte  vernehmliche Lösung mit den Kreditgebern gefunden wird, 
durch den Geschäftsbereich Finanzen und Treasury statt.  kann es zu einer Restrukturierung der Finanzierung mit 
Die Beobachtungen fließen in die Finanzierungsstrategie mit  geänderter Kostenstruktur kommen. Sollten alle in der Praxis 
ein. gängigen Lösungsmöglichkeiten nicht zum Erfolg führen, 
hätten die Kreditgeber die Möglichkeit, die Finanzierung 
Im Rahmen der Finanzierungsstrategie werden zur Begren- fällig zu stellen. Die Einhaltung dieser Finanzkennzahlen wird 
zung bzw. Steuerung der Zinsrisiken derivative Finanzinstru- durch den Geschäftsbereich Finanzen und Treasury auf Basis 
mente, insbesondere EUR-Zinsswaps und -caps eingesetzt.  aktueller Ist-Zahlen und Planungsrechnungen laufend 
Nach der von Vonovia verfolgten Strategie ist der Einsatz  überprüft. 
von Derivaten nur dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle 
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, vertragliche  Vonovia hat zur Sicherstellung der jederzeitigen Zahlungs-
Ansprüche oder Verpflichtungen und geplante, hoch wahr- fähigkeit ein systemgestütztes Cash Management etabliert. 
scheinliche Transaktionen zugrunde liegen. Hiermit werden Zahlungsströme von Vonovia kontinuierlich 
kontrolliert, optimiert und dem Vorstand regelmäßig über 
Eine Sensitivitätsanalyse zu den Kaufpreisverbindlichkeiten  die aktuelle Liquiditätssituation des Konzerns Bericht 
aus gewährten Andienungsrechten ist diesem Kapitel  erstattet. Ergänzt wird das Liquiditätsmanagement durch 
vorangestellt; die Sensitivitätsanalyse im Hinblick auf die  eine kurzfristige rollierende, monatsgenaue Liquiditäts-
222  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
planung für das laufende Geschäftsjahr, durch die sich der  Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente 
Vorstand ebenfalls zeitnah unterrichtet.  für das Berichtsjahr ersichtlich. Die ausgewiesenen Tilgungs-
leistungen der Folgejahre enthalten dabei ausschließlich die 
Aus der nachfolgenden Tabelle sind die vertraglichen, nicht  vertraglich festgelegten Mindesttilgungen:
diskontierten Zahlungsströme der originären finanziellen 
2019 2020 2021 bis 2025
Buchwert 
in Mio. € 31.12.2018 Zins Tilgung Zins Tilgung Zins Tilgung
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten              
  gegenüber Kreditinstituten 5.200,1 94,2 325,0 88,7 1.026,3 263,8 2.960,5
   gegenüber anderen Kreditgebern 14.816,0 134,6 2.255,0 195,2 1.842,4 616,8 6.972,4
Zinsabgrenzungen aus sonstigen originären 
 finanziellen Verbindlichkeien 119,9 119,9 – – – – –
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 99,4 5,8 – 9,8 – 26,9 –
Finanzverbindlichkeiten aus Mieterfinanzierung – – 104,7 – 1,9 – 9,5
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten              
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
 Andienungsrechten/Ausgleichsansprüchen 36,8 – 0,7 – 2,2 – 33,9
Cashflow Hedges freistehende Zinsderivate 65,6 22,7 – 22,0 – 67,8 –
Cashflow Hedges (Zins währungsswap) US-$ in € -15,7 -10,4 – -10,4 – -31,3 -185,0
€   8,5 – 8,5 – 25,4 185,0
Zinsabgrenzungen Swaps 3,8 3,8
2018 2019 2020 bis 2024
Buchwert 
in Mio. € 31.12.2017 Zins Tilgung Zins Tilgung Zins Tilgung
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten              
  gegenüber Kreditinstituten 3.205,0 62,6 655,5 58,3 157,1 156,3 1.426,5
   gegenüber anderen Kreditgebern 10.778,7 102,7 921,4 178,3 1.821,3 600,3 6.018,2
Zinsabgrenzungen aus sonstigen originären  
finanziellen Verbindlichkeiten 76,8 76,8 – – – – –
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 99,3 5,9 – 5,9 – 31,3 –
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten              
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten  
Andienungs rechten/Ausgleichsansprüchen 4,2 – – – – – 4,2
Cashflow Hedges (Zinsen) 8,7 3,8 – 3,0 – 10,2 –
Cashflow Hedges (Zins währungsswap) US-$ in € -5,0 -10,3 – -10,0 – -38,0 -183,0 
€   8,5 – 8,5 – 33,9 184,9 
Zinsabgrenzungen Swaps -0,3 -0,3 – – – – –
Vonovia hat im April 2014 eine nachrangige Hybridanleihe  Kreditrahmen
emittiert, deren Anleihebedingungen ein erstmaliges  Die Kreditrahmenverträge mit der Commerzbank und der 
Sonder kündigungsrecht für den Emittenten nach fünf Jahren  Société Générale vom Dezember 2017 über jeweils 250 Mio. € 
vorsehen. Aus Gründen des Vorsichtsprinzips ist das Nomi- wurden per 4. Oktober 2018 aufgehoben. An deren Stelle hat 
nal dieser Anleihen in den Tilgungen des Jahres 2019 ausge- Vonovia über ihre niederländische Finan zierungsgesellschaft 
wiesen, obwohl die vertragliche Laufzeit deutlich über diesen  eine syndizierte revolvierende Kreditlinie über 1.000 Mio. € 
Horizont hinausgeht. mit mehreren Banken unter Führung der Commerzbank AG 
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 223
abgeschlossen. Diese unbesicherte Kreditlinie hat eine  Insgesamt verfügt Vonovia zum Stichtag über Kassen-
Lauf  zeit bis Oktober 2021 und wird auf EURIBOR-Basis  bestände und Guthaben bei Kreditinstituten in Höhe von 
zuzüglich Margenaufschlag verzinst. Diese Linie war zum  547,7 Mio. € (31.12.2017: 266,2 Mio. €). Die Kreditmittelrah-
31. Dezember 2018 nicht in Anspruch genommen. menverträge bzw. das Commercial Paper Program sichern 
gemeinsam mit dem verfügbaren Kassenbestand die jeder-
Innerhalb der BUWOG-Tochtergesellschaften standen zum  zeitige Zahlungsfähigkeit von Vonovia. 
Stichtag projektspezifische freie Kreditrahmen mit diversen 
Kreditinsituten in Höhe von 316,6 Mio. € zur Verfügung,  Wir verweisen auf die Ausführungen zum Finanzrisiko-
davon 62,3 Mio. € wahlweise als Avalrahmen ausnutzbar. Die  management im Lagebericht.
Kreditnominale dieser Verträge beläuft sich in Summe auf 
609,7 Mio. €. Diese Kreditlinien können unter Berücksichti- 43 Kapitalmanagement
gung der vertraglich vereinbarten Auszahlungsvorausset-
zungen nach Baufortschritt unter Beibringung entsprechen- Das Management von Vonovia verfolgt das Ziel einer 
der Nachweise ausgenützt werden.  lang fristigen Wertsteigerung im Interesse von Kunden, 
Mitarbeitern und Investoren. Hierbei ist die Beibehaltung 
Darüber hinaus existieren zwischen Vonovia und der  finanzieller Flexibilität zur Umsetzung der Wachstums- und 
Commerz bank zwei Avalkreditlinien, zum einen über  Portfoliooptimierungsstrategie unverzichtbar. Aus diesem 
10 Mio. €, die zum Geschäftsjahresende mit rd. 4,3 Mio. €  Grund ist das Kapitalmanagement von Vonovia auf die 
durch herausgelegte Avale in Anspruch genommen war, und  Sicherstellung unseres Investment-Grade-Ratings ausge-
zum anderen über 50 Mio. €, die zum Geschäftsjahresende  richtet. Im Fokus steht dabei eine ausreichende Liquiditäts-
in voller Höhe belegt war. Weitere Avalkreditlinien bestehen  ausstattung sowie ein effizientes Verhältnis besicherter und 
innerhalb des conwert-Teilkonzerns mit der Raiffeisen Bank  nicht besicherter Kapitalbestandteile. 
International AG über 5 Mio. € und der Landesbank Baden- 
Württemberg über 0,75 Mio €. Zum 31. Dezember 2017 war  Im Rahmen des Chancen- und Risikomanagements von 
letztere mit ca. 0,15 Mio. € in Anspruch genommen. Darüber  Vonovia werden die Mitglieder des Vorstandes monatlich 
hinaus hat die Commerzbank für Vonovia eine Bankgarantie  über die Ergebnisentwicklung und deren potentielle Auswir-
in Höhe von rd. 334,4 Mio. € ausgelegt zur Absicherung der  kungen auf die Kapitalstruktur informiert. 
Barabfindungsansprüche der Minderheitsaktionäre der 
BUWOG AG im Rahmen des Squeeze-Out. Die Eigenkapitalsituation der Tochterunternehmen wird 
regelmäßig einer Prüfung unterzogen. 
Innerhalb des BUWOG-Teilportfolios bestehen vier revolvie-
rend ausnutzbare Avalkreditlinien über insgesamt 48 Mio. €  Das Eigenkapital von Vonovia hat sich wie folgt entwickelt:
mit der UniCredit Bank Austria AG, Atradius Credit Insurance 
N.V., Swiss Re International SE und VHV Allgemeine Versi- in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018
cherung AG. Zum 31. Dezember 2018 waren diese Aval-
kredit linien mit 17,8 Mio. € belegt. Darüber hinaus bestehen  Eigenkapital 16.691,2 19.664,1
bei vier projektspezifischen Developmentfinanzierungen mit  Bilanzsumme 37.516,3 49.387,6
der Berliner Volksbank eG, Berliner Sparkasse AG, Hypo- Eigenkapitalquote 44,5 % 39,8 %
Vereinsbank UniCredit Bank AG und UniCredit Bank Austria 
AG die Möglichkeit Avale, Haftungen und/oder Garantien in 
Anspruch zu nehmen. Zum Stichtag waren hiervon Avale in  Die finanzielle Umsetzung möglicher Akquisitionen plant 
Höhe von 6,6 Mio. € belegt. Des Weiteren stehen bei zumin- Vonovia auch in Zukunft durch den optimalen Mix von 
dest einem vorgenannten Kreditinstitut Rahmen in Höhe von  Fremd- und Eigenkapital vorzunehmen.
18,6 Mio. € für projektspezifische Zahlungsgarantien zur 
Verfügung, die zum Stichtag mit 18,0 Mio. € belegt waren. Um sich gegen Währungs- und Zinsänderungen abzusi-
chern, schließt Vonovia bei variabel verzinslichen Verbind-
Im November 2017 hat Vonovia über ihre niederländische  lichkeiten bzw. bei Fremdwährungsverbindlichkeiten regel-
Finanzierungsgesellschaft einen Commercial-Paper-Rahmen- mäßig derivative Sicherungsgeschäfte ab. Die Umsetzung 
vertrag über ein Gesamtvolumen von 500 Mio. € mit der  der verabschiedeten Finanzierungsstrategie obliegt dem 
Commerzbank AG als Lead Arranger und mehreren Banken  Geschäftsbereich Finanzen und Treasury. 
als Händler abgeschlossen. Dieses Rahmenprogramm wurde 
im September 2018 auf ein Gesamtvolumen von 1.000 Mio. € 
erhöht. Zum 31. Dezember 2018 waren hierunter Emissionen 
in Höhe von 420 Mio. € ausstehend.
224  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
44 Cashflow Hedges und freistehende Zinsswaps Für drei im sogenannten passiven Hedge-Accounting 
fortgeführten Sicherungsinstrumente wurden, analog der 
Das Nominalvolumen der in Euro gehaltenen Cashflow  erwarteten Zahlungsströme aus den zugewiesenen Grund-
Hedges beträgt zum Berichtszeitpunkt 680,9 Mio. €  geschäften, im Berichtsjahr 9,6 Mio. € ergebniswirksam 
(31.12.2017: 582,0 Mio. €). Die Zinskonditionen der zwei  reklassifiziert. Damit wurde der im sonstigen Ergebnis 
ver bliebenen Sicherungsinstrumente betragen 0,793 % und  eingestellte Wert auf 47,6 Mio. € reduziert.
3,760 % bei ursprünglichen Laufzeiten von 4,75 und zehn 
Jahren. Sämtliche Derivate sind gegenüber den emittierenden 
Banken in eine Netting-Vereinbarung einbezogen worden. 
In Zusammenhang mit der im März 2018 begebenen Unter- Während die Fremdwährungsswaps mit jeweils positiven 
nehmensanleihe mit variablem Kupon in Höhe von 600 Mio. €  Marktwerten bilanziert wurden, haben die Eurozinsswaps 
hat die Gesellschaft mit einem korrespondierenden Zins- grundsätzlich zum Bilanzstichtag einen negativen Markt-
sicherungsgeschäft den Zins für 4,75 Jahre bei 0,793 % fixiert. wert. Im Berichtsjahr fand weder eine wirtschaftliche noch 
eine bilanzielle Verrechnung statt.
Im Gleichklang mit der planmäßigen Rückführung der im 
September 2018 fälligen Unternehmensanleihe mit variab- Die wesentlichen Parameter der in Euro gehaltenen Cash-
lem Kupon in Höhe von 500 Mio. € wurde das korrespondie- flow Hedges stellen sich wie folgt dar:
rende Zinssicherungsgeschäft ebenfalls abgelöst.
Aktueller Durchschnitts-
in Mio. € Nominalbetrag Laufzeitbeginn von Laufzeitende bis zinssatz (inkl. Marge)
Unternehmensanleihe (EMTN)        
3-M-EURIBOR  
Grundgeschäfte 600,0 22.03.2018 22.12.2022 Marge 0,45 %
Zinsswaps 600,0 22.03.2018 22.12.2022 0,793 %
Norddeutsche Landesbank (2)        
3-M-EURIBOR  
Grundgeschäfte 80,9 28.06.2013 30.06.2023 Marge 1,47 %
Zinsswaps 80,9 28.06.2013 30.06.2023 2,290 %
In 2013 wurden zu gleichen Teilen mit J.P. Morgan Limited  wurden ursprünglich für zehn Jahre abgeschlossen. Das aus 
und der Morgan Stanley Bank International Limited jeweils  den Zins- und Tilgungsleistungen resultierende €-US-$-
zwei Sicherungsinstrumente (Cross Currency Swaps/CCS)  Währungs risiko wurde somit für die gesamte Laufzeit der 
abgeschlossen, die mit der Begebung zweier Anleihen in  Anleihen eliminiert.
Höhe von insgesamt 1.000 Mio. US-$ Wirksamkeit erlang-
ten. Die auf jeweils 375 Mio. US-$ lautenden CCS wurden im  Die wesentlichen Parameter der Währungsswaps stellen 
Oktober 2017 korrespondierend zu den Anleihen fällig, die  sich wie folgt dar:
auf jeweils 125 Mio. US-$ lautenden Sicherungsinstrumente 
Nominal- Nominal- Laufzeit- Laufzeit- Sicherungs-
betrag betrag beginn ende Zinssatz Zinssatz kurs
in Mio.  US-$ € von bis US-$ € US-$/€
J.P. Morgan Securities plc 
Morgan Stanley & Co. 
International plc              
Grundgeschäfte 250,0 184,9 02.10.13 02.10.23 5,00 %    
CCS 250,0 184,9 02.10.13 02.10.23 4,58 % 1,3517
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 225
Im Zusammenhang mit dem Unternehmenserwerb der  Der Sicherungszusammenhang der Cashflow Hedges wird 
BUWOG-Gruppe zum 26. März 2018 wurden 22 freistehende  prospektiv auf Basis einer Sensitivitätsanalyse, retrospektiv 
Zinsswaps mit einem Nominalvolumen in Höhe von  auf Basis der kumulierten Dollar-Offset-Methode ermittelt. 
918,9 Mio. € übernommen. Im Verlauf des Berichtsjahres  Die Wertveränderungen der Grundgeschäfte werden auf 
wurde ein Sicherungsinstrument im Volumen von 24,2  Basis der Hypothetischen-Derivate-Methode ermittelt. Die 
Mio. € fristgerecht und ein anderes Sicherungsinstrument im  Auswirkung des Ausfallrisikos auf die beizulegenden Zeit-
Volumen von 3,5 Mio. € vorzeitig abgelöst. Zum 31. Dezem- werte ist im Berichtsjahr – wie im Vorjahr – unwesentlich 
ber 2018 betrug das abgesicherte Nominalvolumen  und führte zu keiner Anpassung des Bilanzansatzes.
880,2 Mio. €.
Im Berichtsjahr wurden die in Euro gehaltenen Cashflow 
Im Zusammenhang mit der Akquisition der Victoria-Park-  Hedges zum 31. Dezember 2018 mit ihren negativen Markt-
Gruppe zum 28. Juni 2018 wurden 13 freistehende Zinsswaps  werten (clean Fair Values) in Höhe von insgesamt 
und sechs Zinscaps mit einem Nominalvolumen in Höhe von  -15,2 Mio. € (31.12.2017: -8,7 Mio. €) ausgewiesen. Die korres-
415,7 Mio. € übernommen. Im Verlauf des Berichtsjahres  pondierenden Zinsabgrenzungen betrugen -4,6 Mio. € 
wurde einerseits ein Zinscap (24 TEUR) abgelöst und  (31.12.2017: -0,2 Mio. €). Zum gleichen Zeitpunkt wurden 
andererseits wurden jeweils zwei neue Zinsswaps und  positive Marktwerte aus den Fremdwährungsswaps in Höhe 
Zinscaps (im Gesamtbetrag von rd. 0,1 Mio. €) abgeschlos- von 15,7 Mio. € (31.12.2017: 5,0 Mio. €) und positive Marktwer-
sen. Darüber hinaus wurden zum Erstkonsolidierungszeit- te in Höhe von 4,3 Mio. € aus eingebetteten Derivaten sowie 
punkt noch 14 eingebettete Derivate (Kündigungsrechte  anderen Zinsderivaten der Victoria Park bilanziert. Die korre-
Darlehen) mit einem positiven beizulegenden Zeitwert in  spondierenden Zinsabgrenzungen betrugen 0,8 Mio. € 
Höhe von 4,5 Mio. € identifiziert. Das in Schwedische Kronen  (31.12.2017: 0,5 Mio. €).
abgesicherte Nominal entspricht zum Berichtszeitpunkt 
einem Volumen von 497,0 Mio. €. Nachfolgend werden die Auswirkungen der Cashflow 
Hedges (nach Ertragsteuern) auf die Entwicklung der 
sonstigen Rücklagen dargestellt:
ergebniswirksame 
Änderungen der Periode  Reklassifizierung
Stand Veränderung  Stand
in Mio. € 01.01. CCS Sonstige Währungsrisiko Zinsrisiken 31.12.
2018 -68,9 7,0 -3,6 -6,7 8,8 -63,3
2017 -93,2 -117,4 6,6 126,1 9,0 -68,9
Nachfolgend werden die Auswirkungen der Cashflow  Im Berichtsjahr ergaben sich nach Berücksichtigung latenter 
Hedges (nebst Ertragsteuern) auf die Gesamtergebnisrech- Steuern negative kumulierte Ineffektivitäten in Höhe von 
nung dargestellt: 2,7 Mio. € (2017: 4,6 Mio. €), insofern verbesserte sich das 
Zinsergebnis um 1,9 Mio. €.
Cashflow Hedges
in Mio. € 2017 2018
Veränderung der unrealisierten 
 Gewinne/Verluste -168,0 0,4
Steuern auf Veränderung der 
 unrealisierten Gewinne/Verluste 57,3 3,0
Realisierte Gewinne/Verluste 199,8 3,1
Steuern auf  realisierte Gewinne/ 
Verluste -64,7 -1,0
Summe 24,4 5,5
226  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Ausgehend von der Bewertung zum 31. Dezember 2018  kapitalveränderung bei einer parallelen Verschiebung der 
wurde eine Sensitivitätsanalyse zur Ermittlung der Eigen- Zinsstruktur um jeweils 50 Basispunkte durchgeführt:
Eigenkapitalveränderung
Sonstige Rücklagen   Ineffektivitäten  
in Mio. € ergebnisneutral erfolgswirksam Summe
2018      
+ 50 Basispunkte 8,1 23,4 31,5
- 50 Basispunkte -5,9 -41,1 -47,0
2017
+ 50 Basispunkte 2,2 – 2,2
- 50 Basispunkte -2,2 – -2,2
Eine weitere Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass sich bei  Die Einzahlungen aus der Veräußerung von immateriellen 
einer Veränderung des Fremdwährungsniveaus um -5 %  Vermögenswerten, Sachanlagen und Investment Properties 
(+5 %) nach Berücksichtigung latenter Steuern eine  werden im Cashflow aus der Investitionstätigkeit ausge-
ergebnis neutrale Veränderung der Sonstigen Rücklagen von  wiesen.
-1,5 Mio. € (bzw. +1,3 Mio. €) ergeben würde, während 
parallel ergebniswirksame Ineffektivitäten in Höhe von  Unter Ausübung des Wahlrechts in IAS 7 werden Zinsein-
+1,0 Mio. € (bzw. -1,0 Mio. €) entstünden. Im Vorjahr wurde  zahlungen im Cashflow aus der Investitionstätigkeit und 
eine ergebnisneutrale Veränderung der Sonstigen Rücklagen  Zinsauszahlungen im Cashflow aus der Finanzierungstätig-
von -1,6 Mio. € (bzw. +0,6 Mio. €) in Zusammenhang mit  keit ausgewiesen. 
ergebniswirksamen Ineffektivitäten in Höhe von +1,4 Mio. € 
(bzw. -0,6 Mio. €) ermittelt. Der Posten „Auszahlungen für Investitionen in Investment 
Properties“ beinhaltet im Wesentlichen Ausgaben für 
45 Angaben zur Kapitalflussrechnung Modernisierungsmaßnahmen.
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel  46 Eventualschulden
von Vonovia im Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu- 
und Mittelabflüsse verändert haben. In Abstimmung mit  Haftungsverhältnisse bestehen für Sachverhalte, für die die 
IAS 7 (Statements of Cashflows) wird zwischen Mittelver- Vonovia SE und ihre Tochtergesellschaften Garantien 
änderungen aus betrieblicher Tätigkeit, Investitions- und  zugunsten verschiedener Vertragspartner gegeben haben.
Finanzierungstätigkeit unterschieden. Die Laufzeiten sind in vielen Fällen auf einen vereinbarten 
Zeitpunkt befristet. In einigen Fällen ist die Laufzeit un be-
Der Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit wird nach der  fristet. 
indirekten Methode aus dem Periodenergebnis ermittelt, 
dabei werden nicht zahlungswirksame Geschäftsvorfälle,  Haftungsverhältnisse von Vonovia bestehen wie folgt:
Veränderungen von Bilanzposten, denen betriebliche   
Ein- oder Auszahlungen vergangener oder zukünftiger  in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018
 Geschäftsjahre gegenüberstehen, sowie Ertrags- und 
Aufwandsposten, die dem Investitions- oder Finan zie- Bürgschaften i. Z. m. Development – 42,9
rungsbereich zuzurechnen sind, berichtigt. Zahlungsgarantien – 7,9
Mietbürgschaften 0,9 1,3
Die Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungs-
Sonstige Verpflichtungen 7,0 5,9
kreises werden gesondert ausgewiesen. Eine direkte Abstim-
7,9 58,0
mung mit den entsprechenden Veränderungen der Posten 
der Konzernbilanz ist somit nicht ohne weiteres möglich.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 227
Der Anstieg der Eventualschulden resultiert im Wesentli- triebs- und Baurechtsstreitigkeiten sowie gesellschaftsrecht-
chen aus Bürgschaften im Zusammenhang mit dem  liche Verfahren aus erworbenen Beteiligungen. Keine der 
Develop ment Geschäft, die im Rahmen des Erwerbs der  Rechtsstreitigkeiten wird für sich genommen wesentliche 
BUWOG-Gruppe zugegangen sind. Hierbei handelt es sich  Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage 
größtenteils um Bürgschaften aus der gewöhnlichen  von Vonovia haben.
Geschäfts tätigkeit, die im Rahmen von entsprechenden 
Landesverordnungen gegeben wurden.  47 Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Vonovia ist Beteiligte in verschiedenen Rechtsstreitigkeiten,  Die Verpflichtungen aus künftigen Mindestleasingzahlungen 
die aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit entstehen. Es  aufgrund von unkündbaren Operating-Leasingverhältnissen 
handelt sich hierbei insbesondere um Mietrechts-, Ver- sind wie folgt fällig:
Mindestleasingzahlungen
Fällig
  Laufzeitende Fällig innerhalb in 1 bis 5  Fällig
in Mio. €  der Verträge  eines Jahres Jahren  nach 5 Jahren  Summe
31. Dezember 2018
Mieten 2019–2024 10,6 18,0 5,5 34,1
Leasingverträge  2019–2022 10,5 7,7 – 18,2
Erbbaurechtsverträge 2019–2109 13,4 53,6 552,4 619,4
  34,5 79,3 557,9 671,7
31. Dezember 2017          
Mieten 2018–2022 3,9 7,0 – 10,9
Leasingverträge  2018–2021 12,9 15,3 – 28,2
Erbbaurechtsverträge 2018–2206 9,4 37,8 399,5 446,7
26,2 60,1 399,5 485,8
Im Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen wurden  Neben den Verpflichtungen aus Operating-Leasingver-
im Berichtszeitraum Zahlungen in Höhe von 39,9 Mio. €  hältnissen bestehen folgende sonstige finanzielle Verpflich-
(2017: 29,7 Mio. €) aufwandswirksam erfasst.  tungen:
Die Erbbaurechtsverträge von Vonovia haben in der Regel  in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018
eine Laufzeit von 99 Jahren. Die durchschnittliche Restlauf-
zeit dieser Verträge beträgt zum 31. Dezember 2018 ca.  Sonstige finanzielle Verpflichtungen    
41 Jahre. Die Erbbaurechtsgeber sind insbesondere der Bund,  Verträge über TV-Grundversorgung 323,7 295,7
kirchliche Einrichtungen, Länder und Kommunen sowie die  IT-Dienstleistungsverträge 14,6 41,9
Deutsche Post AG, Bonn.
Lieferverträge – 13,9
Sonderumlagen nach dem Wohnungs-
eigentumsgesetz 3,1 4,5
Sonstige – 4,0
341,4 360,0
Den Verpflichtungen aus Verträgen über die TV-Grundver-
sorgung stehen zukünftige Erlöse aus der Vermarktung der 
TV-Grundversorgung gegenüber. Die Dienstleistungsver-
träge für Hausmeisterdienste wurden sukzessive von der 
eigenen Handwerkerorganisation abgelöst und übern ommen.
228  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
48 Segmentberichterstattung Das Segment Recurring Sales (vormals Bestandteil des 
Segments „Vertrieb“) umfasst die regelmäßigen und nach-
Vonovia ist ein integriertes, europaweit agierendes Wohn- haltigen Verkäufe von einzelnen Eigentumswohnungen und 
immobilienunternehmen. Im Mittelpunkt der Unterneh- Einfamilienhäusern aus unserem Portfolio. Es beinhaltet 
mensstrategie steht die nachhaltige Steigerung des Unter- nicht den Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke 
nehmenswertes. Dazu tragen eine werterhöhende  (Non-core Disposals). Diese Verkäufe erfolgen rein oppor-
Bewirt schaftung der eigenen Immobilienbestände, wert- tunistisch und sind somit nicht Bestandteil des Segments 
schaffende Investitionen in die bestehenden Immobilien, der  Recurring Sales. Wir weisen solche opportunistischen 
Bau neuer Wohngebäude sowie der Verkauf einzelner  Verkäufe im Segmentbericht in der Spalte Sonstiges aus. In 
Wohnungen, ein aktives Portfoliomanagement und ein  der Vorjahresberichtsperiode waren Recurring Sales und 
Servicegeschäft rund um die Immobilie bei. Für Zwecke der  Non-core Disposals im Segment Vertrieb in Summe darge-
Steuerung des Unternehmens unterscheiden wir die vier  stellt. Die Vorjahreszahlen für die aktuelle Berichtsperiode 
Geschäftssegmente Rental, Value-add, Recurring Sales und  wurden daher entsprechend angepasst. 
Development. Im Rahmen dieser Segmentberichterstattung 
wird zusätzlich das nicht steuerungsrelevante Geschäfts- Das Segment Development beinhaltet die Projektentwick-
segment Sonstiges ausgewiesen. Dieses beinhaltet aus- lung neuer Wohngebäude. Dies umfasst die Wertschöp-
schließlich den rein opportunistischen Verkauf ganzer Gebäu- fungskette beginnend beim Ankauf von Grundstücken ohne 
de oder Grundstücke (Non-core Disposals), die mittelfristig  Bebauungsplan bzw. Widmung bis hin in zur Fertigstellung 
voraussichtlich unterdurchschnittliche Entwicklungspoten- neuer Gebäude sowie den Neubau auf eigenen Grundstü-
ziale im Mietwachstum aufweisen und die im Verhältnis  cken. Diese Objekte werden in den eigenen Bestand integ-
zum Gesamtportfolio und mit Blick auf zukünftige Akquisi- riert oder an Dritte veräußert. Im Einzelnen sind dies Projek-
tionen eher peripher liegen.  te an ausgewählten, attraktiven Standorten. Schwerpunkte 
der Projektentwicklung sind aktuell Berlin, Hamburg und 
Im Segment Rental (vormals „Bewirtschaftung“) fassen wir  Wien. Das Adjusted EBITDA des Segments Development 
alle Geschäftsaktivitäten zusammen, die auf das wertstei- beinhaltet den Fair Value Step-Up für in der Berichtsperiode 
gernde Management der eigenen Wohnimmobilienbestände  fertiggestellte Objekte, die in den eigenen Bestand übernom-
ausgerichtet sind. Es umfasst unsere Bewirtschaftungstätig- men wurden. Für die Vorjahresberichtsperiode wird ein Fair 
keiten in Deutschland, Österreich und Schweden. Die  Value Step-Up für Neubauten ausgewiesen, die organisato-
Zusammenfassung unserer Bewirtschaftungstätigkeiten in  risch im Value-add-Bereich verantwortet wurden. Im Rah-
Deutschland, Österreich und Schweden zu einem einzelnen  men der in 2017 dargestellten Segmentberichterstattung 
Berichtssegment basiert auf der Einschätzung der Ähnlich- wurden bisher keine Fair Value Step-Ups für Neubauten im 
keit des Bewirtschaftungsgeschäfts in den drei Ländern.   Adjusted EBITDA berücksichtigt.
Dies gilt sowohl für die Art der Leistungserbringung und die 
jeweiligen Dienstleistungsprozesse des Bewirtschaftungs- Ein konzernweit einheitliches Planungs- und Controllingsys-
geschäfts sowie für die Kunden im Wohnungsmietmarkt und  tem gewährleistet, dass Ressourcen effizient allokiert und 
die Art der Kundenakquisition. Insgesamt ist der Wohnungs- deren erfolgreicher Einsatz regelmäßig überwacht werden. 
mietmarkt in allen drei Ländern durch Wohnungsknappheit  Die Berichterstattung an die zentralen Entscheidungsträger 
gekennzeichnet und durch gesetzliche Vorgaben reguliert, so  und damit die Beurteilung der Geschäftsentwicklung sowie 
dass sich dadurch langfristig ähnliche Renditeerwartungen  die Allokation von Ressourcen erfolgt auf Basis der beschrie-
ergeben. benen Segmentierung. Vermögens- und Schuldpositionen 
werden nicht nach Segmenten differenziert berichtet. Die 
Im Segment Value-add (vormals „Value-add Business“)  interne Berichterstattung basiert grundsätzlich auf den 
bündeln wir alle wohnungsnahen Dienstleistungen, mit  IFRS Rechnungslegungsstandards.
denen wir das Kerngeschäft der Vermietung ergänzen. Diese 
Dienstleistungen umfassen zum einen Instandhaltungs-   Der Vorstand als zentraler Entscheidungsträger von Vonovia 
und Modernisierungsleistungen für unsere Immobilien und  überwacht anhand der Segmentumsätze sowie anhand des 
zum anderen Dienstleistungen, die einen engen Bezug zum  Adjusted EBITDA den Beitrag der Segmente zum Unter-
Vermietungsgeschäft haben. Wir ordnen dem Segment  nehmenserfolg. Das Adjusted EBITDA Total repräsentiert 
Value-add die Aktivitäten der Handwerker- und Wohn- ein um periodenfremde, unregelmäßig wiederkehrende oder 
umfeldorganisation, das Wohneigentumsverwaltungs- betriebsatypische Sachverhalte bereinigtes Ergebnis des 
geschäft, das Kabel-TV-Geschäft, die Messdienstleistungen,  Konzerns vor Abschreibungen, Zinsen und Steuern ohne 
die Energielieferung sowie unsere Versicherungsdienstleis- Effekte aus Wertanpassungen von Bestandsimmobilien.
tungen zu. Die Energielieferung ist eine neue Dienstleistung, 
die wir seit 2018 unseren Mietern anbieten.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 229
Die Segmentinformationen stellen sich für den Berichtszeit-
raum wie folgt dar:
Recurring  Develop- Summe  Konsolidie-
in Mio. € Rental Value-add Sales ment Segmente Sonstiges* rung* Konzern
01.01.–31.12.2018
Segmenterlöse 1.894,2 1.462,2 356,1 225,1 3.937,6 741,4 -648,2 4.030,8
  davon externe Erlöse 1.894,2 203,9 356,1 225,1 2.679,3 741,4 610,1 4.030,8
  davon interne Erlöse   1.258,3     1.258,3 – -1.258,3  
Buchwert der veräußerten 
 Vermögenswerte     -298,5   -298,5 -635,2    
Wertveränderung aus dem Abgang 
der zur Veräußerung gehaltenen 
 Immobilien     35,7   35,7 32,3    
Aufwendungen für Instandhaltung -289,7       -289,7      
Herstellkosten Development       -181,8 -181,8      
Operative Kosten -289,4 -1.341,0 -14,2 -22,6 -1.667,2 -9,3 609,4  
Bewertungsergebnis Neubau/ 
Development to hold       18,7 18,7   -18,7  
Adjusted EBITDA Total 1.315,1 121,2 79,1 39,4 1.554,8 129,2 -57,5 1.626,5
Sondereinflüsse               -106,6
Effekte aus zur Veräußerung 
 gehaltenen Immobilien               0,5
Finanzerträge aus Beteiligungen an 
anderen Wohnungsunternehmen               14,0
EBITDA IFRS 1.534,4
Ergebnis aus der Bewertung von 
Investment Properties               3.517,9
Abschreibungen               -737,9
Erträge aus sonstigen Beteiligungen               -23,1
Finanzerträge               32,1
Finanzaufwendungen               -449,1
EBT 3.874,3
Ertragsteuern               -1.471,5
Periodenergebnis         2.402,8
*  Bei den Erlösen der Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und Development handelt es sich um die Erlöse, die dem Vorstand als verantwortliche Unternehmensinstanz (Chief Operating 
Decision Maker) regelmäßig berichtet werden und das nachhaltige Geschäft der Vonovia abbilden. Die Erlöse/Kosten in den Spalten „Sonstiges“ und „Konsolidierung“ sind nicht Bestandteil der 
Segmentsteuerung des Vorstands.
230  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Recurring  Develop- Summe  Konsolidie-
in Mio. € Rental Value-add Sales ment Segmente Sonstiges* rung* Konzern
01.01.–31.12.2017
Segmenterlöse 1.667,9 1.170,5 305,9 – 3.144,3 900,5 -446,8 3.598,0
  davon externe Erlöse 1.667,9 161,6 305,9 – 2.135,4 900,5 562,1 3.598,0
  davon interne Erlöse – 1.008,9 – – 1.008,9 – -1.008,9  
Buchwert der veräußerten 
 Vermögenswerte     -265,7 – -265,7 -870,3    
Wertveränderung aus dem Abgang 
der zur Veräußerung gehaltenen 
 Immobilien     35,1   35,1 35,4    
Aufwendungen für Instandhaltung -258,0       -258,0      
Herstellkosten Development         –      
Operative Kosten -261,2 -1.068,4 -13,1 – -1.342,7 -15,7 418,9  
Bewertungsergebnis Neubau/ 
Development to hold       6,7 6,7   -6,7  
Adjusted EBITDA Total 1.148,7 102,1 62,2 6,7 1.319,7 49,9 -34,6 1.335,0
Sondereinflüsse               -86,9
Effekte aus zur Veräußerung 
 gehaltenen Immobilien               10,7
Finanzerträge aus Beteiligungen an 
anderen Wohnungsunternehmen               13,0
EBITDA IFRS 1.271,8
Ergebnis aus der Bewertung von 
Investment Properties               3.434,1
Abschreibungen               -372,2
Erträge aus sonstigen Beteiligungen               -20,1
Finanzerträge               46,8
Finanzaufwendungen               -353,0
EBT 4.007,4
Ertragsteuern               -1.440,5
Periodenergebnis         2.566,9
*  Bei den Erlösen der Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und Development handelt es sich um die Erlöse, die dem Vorstand als verantwortliche Unternehmensinstanz (Chief Operating 
Decision Maker) regelmäßig berichtet werden und das nachhaltige Geschäft der Vonovia abbilden. Die Erlöse/Kosten in den Spalten „Sonstiges“ und „Konsolidierung“ sind nicht Bestandteil der 
Segmentsteuerung des Vorstands. Das im Vorjahr ausgewiesene Segment Vertrieb wurde in Recurring Sales und Non-core Disposals (Ausweis unter Sonstiges) aufgeteilt und die Kosten des 
Holdingbereichs Transaktion dem Segment Rental zugeordnet.
Für die Darstellung der operativen Entwicklung sowie für die  Für den Berichtszeitraum stellten sich die Sondereinflüsse im 
Vergleichbarkeit mit Vorperioden ermitteln wir für die  Einzelnen wie folgt dar: 
Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und Develop-
ment jeweils ein Adjusted EBITDA. Die Summe dieser  01.01.– 01.01.–
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018
Kennzahlen ergibt das Adjusted EBITDA Total des Konzerns. 
Die vorgenommenen Bereinigungen beinhalten perioden-
Abfindungen/Altersteilzeitprogramme 13,9 18,3
fremde, unregelmäßig wiederkehrende und betriebs-
Geschäftsmodelloptimierung/ 
atypische Sachverhalte. Diese Sondereinflüsse umfassen  
Entwicklung neuer Geschäftsfelder 22,5 0,8
die Aufwendungen für Altersteilzeitprogramme und Abfin-
Akquisitionskosten inkl. 
dungszahlungen, die Entwicklung neuer Geschäftsfelder und   Integrationskosten* 48,9 87,8
Geschäftsprozessentwicklung, Akquisitionsprojekte inkl.  Refinanzierung und 
Integrationskosten, Aufwendungen für Refinanzierungen   Eigenkapitalmaßnahmen 1,6 -0,3
und Eigenkapitalerhöhungen (soweit nicht als Kapital- Summe Sondereinflüsse 86,9 106,6
beschaffungskosten behandelt). 
*  Einschließlich Übernahmekosten sowie im Zusammenhang mit den Akquisitionen stehende 
Einmalaufwendungen wie integrationsbedingte Personalmaßnahmen. Ausweis der Vorjahres-
zahlen gemäß aktueller Berichtsstruktur 2018.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 231
Die im Adjusted EBITDA Total eliminierten Sondereinflüsse  werden. Berücksichtigt man diesen Sachverhalt lagen die 
lagen im Geschäftsjahr 2018 mit 106,6 Mio. € 22,7 % über  Sondereinflüsse im Geschäftsjahr bei 86,6 Mio. € und damit 
dem Vergleichswert des Vorjahres von 86,9 Mio. €. Dabei  auf Höhe des Vergleichswerts des Vorjahres von 86,9 Mio. €.
sind in den Akquisitionskosten inkl. Integrationskosten in 
2018 20,0 Mio. € für Akquisitionen früherer Jahre enthalten,  Die Aufgliederung der konzernexternen Erlöse aus Verträgen 
denen ein steuerlicher Ertrag in gleicher Höhe gegenüber- mit Kunden (gem. IFRS 15.114f) und deren Zuordnung zu den 
steht und die damit im Periodenergebnis kompensiert  oben dargestellten Segmenten stellt sich wie folgt dar:
Recurring 
in Mio. € Rental Value-add Sales Development Sonstiges Summe
01.01.–31.12.2018
Erlöse aus Betriebskosten (IFRS 15) 685,2 0,9 – – – 686,1
Erlöse aus der Veräußerung von  
Investment Properties – – 186,0 – 575,4 761,4
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilienvorräten 
(Development) – – – 225,1 – 225,1
Sonstige Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden 14,6 45,7       60,3
Erlöse aus Verträgen mit Kunden 699,8 46,6 186,0 225,1 575,4 1.732,9
  davon zeitraumbezogen       58,1   58,1
  davon zeitpunktbezogen 763,8 46,6 186,0 167,0 575,4 1.738,8
Erlöse aus Mieteinnahmen (IAS 17) 1.894,2 3,6 – – – 1.897,8
Erlöse aus Betriebskosten (IAS 17) 64,0 –  –  –  –  64,0
Erlöse aus dem Verkauf der zur Veräußerung  
 gehaltenen Immobilien (IFRS 5) – – 170,1 – 166,0 336,1
Andere Umsatzerlöse 1.958,2 3,6 170,1 – 166,0 2.297,9
Umsatzerlöse 2.658,0 50,2 356,1 225,1 741,4 4.030,8
Recurring 
in Mio. € Rental Value-add Sales Development Sonstiges Summe
01.01.–31.12.2017
Erlöse aus Betriebskosten (IFRS 15) 610,5 0,1 – – – 610,6
Erlöse aus der Veräußerung von  
Investment Properties – – 122,2 – 344,7 466,9
Erlöse aus der Veräußerung von Immobilienvorräten 
(Development) – – – – – –
Sonstige Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden 15,4 32,2 – – – 47,6
Erlöse aus Verträgen mit Kunden 625,9 32,3 122,2 – 344,7 1.125,1
  davon zeitraumbezogen – – – – – –
  davon zeitpunktbezogen 625,9 32,3 122,2 – 344,7 1.125,1
Erlöse aus Mieteinnahmen (IAS 17) 1.667,9 4,2 – –  – 1.672,1
Erlöse aus Betriebskosten (IAS 17) 61,3 – –  – – 61,3
Erlöse aus dem Verkauf der zur Veräußerung   
gehaltenen Immobilien (IFRS 5) – – 183,7 – 555,8 739,5
Andere Umsatzerlöse 1.729,2 4,2 183,7 – 555,8 2.472,9
Umsatzerlöse 2.355,1 36,5 305,9 – 900,5 3.598,0
232  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Die externen Erlöse und langfristigen Vermögenswerte,  folgt auf das Herkunftsland von Vonovia sowie Drittländer 
ausgenommen von Finanzinstrumenten, latente Steueran- auf. Die Erlöse werden auf Basis des Sitzes der leistungs-
sprüche, Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnis- erbringenden Einheit zugeordnet.
ses sowie Rechte aus Versicherungsverträgen teilen sich wie 
Externe Erlöse Vermögen
in Mio. € 2018 2017 2018 2017
Deutschland 3.598,6 3.249,1 42.670,5 36.147,7
Österreich 345,9 341,7 2.789,5 549,4
Schweden 59,5 0,0 1.977,0 0,0
Frankreich 0,0 0,0 87,0 0,0
Sonstige Länder 26,8 7,2 61,5 12,2
Summe 4.030,8 3.598,0 47.585,5 36.709,3
49  Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen 
 und Personen
Vonovia hatte im Geschäftsjahr 2018 Geschäftsbeziehungen 
mit nicht konsolidierten Tochterunternehmen. Diese Trans-
aktionen resultieren grundsätzlich aus dem normalen 
Lieferungs- und Leistungsaustausch und sind in der nach-
folgenden Tabelle dargestellt:
Bezogene Leistungen Forderungen Verbindlichkeiten
in Mio. € 2017 2018 2017 2018 2017 2018
Assoziierte Unternehmen – 0,6 – 0,4 – 1,5
Zu den Personen in Schlüsselpositionen gemäß IAS 24  Als Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
gehören bei Vonovia die Mitglieder des Vorstands und des  wird der aus den Pensionsrückstellungen für die aktiven 
Aufsichtsrats der Vonovia SE.  Vorstandsmitglieder resultierende Dienstzeitaufwand 
(service cost) ausgewiesen. Die Angabe der anteilsbasierten 
Die gemäß IAS 24 angabepflichtige Vergütung des Manage- Vergütung bezieht sich auf den Aufwand des Geschäfts-
ments in Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die  jahres, der auch im Kapitel [50] Anteilsbasierte Vergütung 
Vergütung des aktiven Vorstands und Aufsichtsrats. ausgewiesen ist.
Die aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats  Es wurden keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder des 
wurden wie folgt vergütet: Vorstands und des Aufsichtsrats gewährt. 
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
in Mio. € 2017 2018
des Aufsichtsrats sowie eine Beschreibung des Vergütungs-
systems sind im Vergütungsbericht, der ein Bestandteil des 
Kurzfristig fällige Leistungen (ohne 
aktienbasierte Vergütung) 7,0 6,5 zusammengefassten Lageberichtes ist sowie im Kapitel [51] 
Leistungen nach Beendigung des  Bezüge des Konzernanhangs enthalten.
Arbeitsverhältnisses 1,8 1,3
Anteilsbasierte Vergütungen 10,5 3,2
19,3 11,0
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 233
50 Anteilsbasierte Vergütung grades ausgezahlt werden. Der Zielerreichungsgrad, der den 
Auszahlungsbetrag aus dem LTIP „Plan“ bestimmt, wird 
Vorstand  abgeleitet aus den Zielgrößen Relative Total Shareholder 
Im Rahmen des Long-Term-Incentive Plan (LTIP) wurden den  Return (RTSR), Entwicklung des NAV je Aktie, Entwicklung 
damaligen Vorständen in 2013 insgesamt 931.030 virtuelle  des FFO I je Aktie sowie des Kundenzufriedenheits Index 
Aktien (SAR = Stock appreciation rights) gewährt, die in fünf  (CSI), die jeweils gleich mit 25 % gewichtet sind. Damit stellt 
Jahrestranchen zu je 20 % der gewährten Gesamtzahl an  der LTIP „Plan“ eine anteilsbasierte Vergütung mit Bar-
virtuellen Aktien ausgezahlt wurden. Im Berichtsjahr 2018  ausgleich (cash-settled-plan) nach IFRS 2 dar; umgekehrt 
erfolgte die Auszahlung der letzten Jahrestranche an Rolf  kann der Auszahlungsanspruch bei Nichterreichung des 
Buch woraus sich ein Ertrag nach IFRS 2 von 0,2 Mio. € (2017:  definierten Zielerreichungsgrades komplett entfallen.
2,5 Mio. €) ergab. 
Der Wert der insgesamt zugeteilten und zum 31. Dezember 
Im Rahmen des neuen LTIP „Plan“ werden den Vorständen  2018 noch nicht ausgezahlten virtuellen Aktien aus dem  
jährlich eine feste Anzahl virtueller Aktien (phantom stocks)  LTIP „Plan“ wurde von einem externen Gutachter nach 
(Performance Share Units “PSU“) gewährt, die nach dem  anerkannten finanzmathematischen Verfahren ermittelt.  
Ablauf der vierjährigen „Performanceperiode“ in Abhängig- Die zum Stichtag ausgewiesene Schuld setzt sich wie folgt 
keit vom Erreichen eines vorher definierten Zielerreichungs-  zusammen:
Ende der  Helene   Dr. A. Stefan  Thomas 
Tranche in €  Sperrfrist Rolf Buch Klaus Freiberg von Roeder Daniel Riedl Kirsten Gerald Klinck  Zinnöcker
2015–2018 31.12.2018 2.294.640 764.880 – – 764.880 573.660 1.649.273
2016–2018 31.12.2018 – 318.221 – – 318.221 318.221 –
2016–2019 31.12.2019 1.600.476 711.322 – – 711.322 711.322 113.614
2017–2020 31.12.2020 1.338.004 563.370     563.370 563.370 –
2018–2021 31.12.2021 501.357 211.098 96.751 96.751 87.957 87.957 –
Aus dem LTIP-„Plan“-Programm resultiert im Berichtsjahr  Der LTIP „Plan“ orientiert sich im Wesentlichen an dem im 
2018 ein Aufwand nach IFRS 2 von insgesamt 5,9 Mio. €  Jahr 2015 für den Vorstand aufgesetzten LTIP „Plan“, u. a. bei 
(2017: 8,0 Mio. €), der mit 2,1 Mio. € auf Rolf Buch, mit  der Grundlage bzw. Basis der identischen Performance-Ziele 
1,2 Mio. € auf Klaus Freiberg, mit jeweils 0,1 Mio. € auf Helene  und bei der Ermittlung der Zielwerte im Hinblick auf den 
von Roeder sowie Daniel Riedl, mit jeweils 1,0 Mio. € auf  Minimalwert, den „Sollerreichungswert“ und den Maximal-
Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck und mit 0,4 Mio. €   wert.
auf Thomas Zinnöcker entfällt. 
Der Wert der insgesamt zugeteilten und zum 31. Dezember 
Für weitere Ausführungen verweisen wir auf den Vergü- 2018 noch nicht ausgezahlten virtuellen Aktien aus dem 
tungsbericht. LTIP „Plan“ wurde von einem externen Gutachter nach 
anerkannten finanzmathematischen Verfahren ermittelt.  
Führungskräfte unterhalb der Vorstandsebene Die zum Stichtag ausgewiesene Schuld setzt sich wie folgt 
In 2014 wurde für die erste Führungsebene ein virtuelles  zu sammen:
Aktienprogramm (LTIP) mit Wirkung ab dem 1. Januar 2014 
beschlossen. Für diesen LTIP wurden am 1. Januar 2015 
Tranche in € Ende der Sperrfrist 31. Dezember 2018
letztmalig virtuelle Aktien mit einer Wartezeit von drei 
Kalenderjahren gewährt. Im Berichtsjahr 2018 erfolgte die  2016 31.12.2019 1.485.478
Auszahlung der letzten Tranche und es enstand letztmalig in 
2017 31.12.2020 996.735
2018 ein Aufwand von 19 TEUR (2017: 0,5 Mio. €). 
2018 31.12.2021 371.620
Ab 2016 wurde für die erste Führungsebene ein neuer LTIP 
„Plan“ aufgesetzt, der den in 2014 eingeführten LTIP ersetzt,  Aus dem LTIP-„Plan“-Programm resultiert nach IFRS im 
um die Aktionärsinteressen mit den Zielen des Vorstands  Berichtsjahr 2018 ein Aufwand von 1,5 Mio. € (2017: 1,0 Mio. €). 
und den anderen Mitarbeitern in Führungspositionen 
unterhalb des Vorstands noch stärker anzugleichen.
234  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Mitarbeiter  (2017: 1,5 Mio. €), der direkt mit der Kapitalrücklage verrech-
Im Jahr 2014 wurde auf Basis einer Betriebsvereinbarung   net ist. 
ein Mitarbeiteraktienprogramm abgeschlossen. Das Pro-
gramm startete im 1. Quartal 2015, die zugeteilten Aktien  51 Bezüge
unterliegen einer Haltefrist von sechs Monaten wobei die 
Depotkosten durch Vonovia getragen werden. Die Aktien  Bezüge des Aufsichtsrates
werden den betreffenden Mitarbeitern in Abhängigkeit   Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Geschäftsjahr 
zum Bruttojahresgehalt mit einem Wert von 90,00 € bis  Gesamtbezüge in Höhe von 1,8 Mio. € (2017: 1,8 Mio. €) für 
maximal 360,00 € ohne Eigenanteil zugeteilt.  ihre Tätigkeit erhalten.
Aus dem neuen Mitarbeiteraktienprogramm resultiert im  Gesamtbezüge des Vorstandes
Berichtsjahr 2018 ein Aufwand von insgesamt 1,8 Mio. €  Die Gesamtbezüge der einzelnen Mitglieder des Vorstands 
setzen sich wie folgt zusammen:
Helene von Roeder, CFO 
Rolf Buch, CEO  Klaus Freiberg, COO seit 9. Mai 2018
Gesamtbezüge des  
Vorstands in €  2017 2018 2017 2018 2017 2018
Festvergütung 1.150.000 1.150.000 600.000 600.000 – 386.957
Ausgleichszahlung – – – – – 64.874
Barvergütung/Entgeltumwandlung 355.000 355.000 160.000 160.000 – 103.188
Nebenleistungen 24.006 26.651 27.603 27.600 – 13.157
Summe 1.529.006 1.531.651 787.603 787.600 – 568.176
Einjährige variable Vergütung (Tantieme) 700.000 700.000 440.000 528.000 – 283.768
Mehrjährige variable Vergütung (LTIP-„Plan“)             
2017–2020 2.040.633 – 859.224 – – –
2018–2021 – 1.902.392 – 801.007 – 516.592
(Stückzahl der Aktien) (61.469) (48.669) (25.882) (20.492) – (13.216)
Summe 2.740.633 2.602.392 1.299.224 1.329.007 – 800.360
Gesamtvergütung 4.269.639 4.134.043 2.086.827 2.116.607 – 1.368.536
Daniel Riedl, CDO  Dr. A. Stefan Kirsten, CFO  Gerald Klinck, CCO 
seit 9. Mai 2018 bis 9. Mai 2018 bis 9. Mai 2018 Gesamtbezüge
Gesamtbezüge des 
 Vorstands in €  2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018
Festvergütung – 386.957 600.000 215.217 600.000 215.217 2.950.000 2.954.348
Ausgleichszahlung – 15.111 – – – – – 64.874
Barvergütung/ 
Entgeltumwandlung – 103.188 160.000 53.333 160.000 57.391 835.000 832.100
Nebenleistungen – 18.932 32.723 24.105 24.503 7.317 108.835 117.762
Summe – 524.188 792.723 292.655 784.503 279.925 3.893.835 3.969.084
Einjährige variable 
 Vergütung (Tantieme) – 283.768 440.000 157.826 440.000 157.826 2.020.000 2.111.188
Mehrjährige variable 
Vergütung (LTIP-„Plan“)                 
2017–2020 – – 859.224 – 859.224 – 4.618.305 –
2018–2021 – 516.592 – 333.753 – 333.753 – 4.404.089
(Stückzahl der Aktien) – (13.216) (25.882) (8.539) (25.882) (8.539) (139.115) (112.671)
Summe – 800.360 1.299.224 491.579 1.299.224 491.579 6.638.305 6.515.277
Gesamtvergütung – 1.324.548 2.091.947 784.234 2.083.727 771.504 10.532.140 10.484.361
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 235
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder enthält die Ver- und 57.391 € (Gerald Klinck) dem Entgeltumwandlungs-
gütung für alle Mandate bei Vonovia Konzern-, Tochter- und  system zu. Klaus Freiberg wählt für seinen Anspruch in Höhe 
Beteiligungsgesellschaften. von 160.000 € die Barauszahlung. Für Daniel Riedl wird der 
jährliche Versorgungsbeitrag von 103.188 € seitens der 
Pensionsverpflichtungen gegenüber Mitgliedern   BUWOG in eine externe Pensionskasse eingezahlt.
des V  orstands 
Rolf Buch, Helene von Roeder, Dr. A. Stefan Kirsten und  Die Pensionsverpflichtungen gegenüber den Mitgliedern des 
Gerald Klinck führen bzw. führten auf Basis der Festvergü- Vorstands aus der Entgeltumwandlung setzen sich wie folgt 
tung ihren vertraglichen Anteil mit 355.000 € (Rolf Buch),  zusammen:
103.188 € (Helene von Roeder), 53.333 € (Dr. A. Stefan Kirsten) 
Dienstzeitaufwand insgesamt  Pensionsverpflichtung nach IFRS 
zum 31. Dezember (DBO) zum 31. Dezember
€ 2017 2018 2017 2018
Rolf Buch 949.253 966.356 3.064.938 3.969.413
Helene von Roeder – 265.457 – 265.677
Dr. A. Stefan Kirsten 367.388 116.396 2.179.047 –*
Gerald Klinck 491.198 192.180 1.257.330 –*
*  Für Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck handelt es sich um den Dienstzeitaufwand bis zum 9. Mai 2018. Die Pensionsverpflichtung nach IFRS zum 31. Dezember 2018 wird für  
Dr. A. Stefan Kirsten und Gerald Klinck in den Pensionsverpflichtungen (DBO) gegenüber ehmaligen Mitgliedern des Vorstandes ausgewiesen.
Bezüge der ehemaligen Mitglieder des Vorstandes und  52 Honorare des Abschlussprüfers
deren Hinterbliebenen
Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und  Für die im Geschäftsjahr erbrachten Dienstleistungen des 
deren Hinterbliebenen betragen für das Geschäftsjahr 2018  Konzernabschlussprüfers KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-
6,2 Mio. € (2017: 2,0 Mio. €). Die Gesamtbezüge beinhalten  gesellschaft wurden folgende Honorare (einschließlich 
die gemäß den Bestimmungen des Dienstvertrages an Herrn  Auslagen und ohne Ust.) abgerechnet:
Dr. A. Stefan Kirsten gezahlte Abfindung im Zusammenhang 
mit dem zum 9. Mai 2018 einvernehmlich beendeten Vor- in Mio. € 2017 2018
standsvertrag. 
Abschlussprüfungen 3,7 3,2
Die Pensionsverpflichtungen (DBO) gegenüber ehemaligen  Andere Bestätigungsleistungen 1,0 0,6
Mitgliedern des Vorstandes und ihren Hinterbliebenen  Steuerberatungsleistungen 0,3 –
betragen 19,1 Mio. € (2017: 14,3 Mio. €).  5,0 3,9
Es wurden ausschließlich Leistungen erbracht, die mit der 
Tätigkeit als Abschlussprüfer des Jahresabschlusses und  
des Konzernabschlusses der Vonovia SE vereinbar sind. Das 
Honorar für Abschlussprüfungsleistungen der KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft bezieht sich auf die Prü-
fung des Konzernabschlusses und des Jahresabschlusses 
der Vonovia SE sowie verschiedene Jahresabschlussprüfun-
gen und die prüferische Durchsicht eines Jahresabschlusses 
bei Konzerngesellschaften. Zudem erfolgten prüferische 
Durchsichten von Konzernzwischenabschlüssen.
Andere Bestätigungsleistungen umfassen prüferische 
Durch sichten von Überleitungsrechnungen zur Zinsschranke 
nach IDW PS 900, betriebswirtschaftliche Prüfungen nach 
236  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
§ 2 WPO zur Einhaltung von Regularien aus KfW-Darlehen,  54  Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
betriebswirtschaftliche Prüfungen gemäß ISAE 3000 bezüg- Governance Kodex
lich diverser Wohnungsfürsorgeberichte sowie die frei-
willigen betriebswirtschaftlichen Prüfungen von Tax-Com- Im Februar 2019 haben Vorstand und Aufsichtsrat die 
pliance-Management-Systemen nach IDW PS 980. Daneben  Entsprechenserklärung zu den Empfehlungen des Deutschen 
umfassen andere Bestätigungsleistungen Leistungen im  Corporate Governance Kodex nach § 161 AktG abgegeben 
Rahmen der Erteilung von Comfort Lettern nach IDW PS 910,  und auf der Webseite der Gesellschaft (www.vonovia.de) 
die Erteilung von Werthaltigkeitsbescheinigungen sowie die  dauerhaft zugänglich gemacht.
projektbegleitende Prüfung von IT-Migrationen. 
55 Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands
53 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
„Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung 
Die Vonovia SE hat ihre rund 16,8 Mio. Aktien an der Deut- vor, aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 2018 der 
sche Wohnen SE („Deutsche Wohnen“) mit Wirkung zum  Vonovia SE in Höhe von 909.643.381,62 € einen Betrag in 
1. Februar 2019 im Rahmen eines beschleunigten Platzie- Höhe von 135.000.000,00 € in die anderen Gewinnrücklagen 
rungsverfahrens erfolgreich an institutionelle Investoren zu  einzustellen und einen Betrag in Höhe von 746.032.224,96 € 
einem Preis pro Aktie in Höhe von 41,50 € verkauft. Dies  auf die 518.077.934 Aktien des Grundkapitals zum 31. De-
entspricht einem marktüblichen Discount von 4,8 % auf den  zember 2018 an die Aktionäre als Dividende, entsprechend 
Schlusskurs von 43,59 € am 31. Januar 2019. Es ergibt sich ein  1,44 € je Aktie, auszuschütten und den verbleibenden Betrag 
Gesamterlös von 698,1 Mio. €. Die seinerzeitigen Anschaf- in Höhe von 28.611.156,66 € auf neue Rechnung vorzutragen 
fungskosten betrugen 405,5 Mio. €., so dass sich im Jahres- oder für weitere Dividenden auf zum Zeitpunkt der Haupt-
abschluss 2019 der Vonovia SE ein Buchgewinn in Höhe  versammlung dividendenberechtigte Aktien zu verwenden, 
292,6 Mio. € aus dieser Veräußerung ergibt. die über jene des Grundkapitals zum 31. Dezember 2018 
hinausgehen.
Im Konzernabschluss nach IFRS standen die Aktien der 
Deutsche Wohnen zum 31. Dezember 2018 mit einem  Wie für das Geschäftsjahr 2017 soll auch wieder für die 
beizulegenden Zeitwert in Höhe von 672,8 Mio. € zu Buche.  Dividende des Geschäftsjahres 2018 zahlbar nach der 
In den sonstigen Rücklagen waren demnach im Zeitablauf  Hauptversammlung im Mai 2019 die Wahl einer Sachdivi-
267,3 Mio. € an Marktwertsteigerungen im sonstigen Ergeb- dende in Aktien gegeben werden, soweit dies vom Auf-
nis erfasst, die gemäß Designation nach IFRS 9 mit Vollzug  sichtsrat als ökonomisch sinnhaft erachtet wird.“
der Transaktion erfolgsneutral in die Gewinnrücklagen 
umge gliedert werden. Bochum, den 25. Februar 2019
Die Marktwertsteigerung zwischen dem 31. Dezember 2018 
und dem Transaktionszeitpunkt 31. Januar 2019 in Höhe von 
25,3 Mio. € wird ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Transaktionskosten werden erfolgswirksam erfasst.
Rolf Buch      Klaus Freiberg 
Vonovia hat am 12. Februar 2019 durch die Vonovia Finance  (CEO)        (COO)
B. V. die nachrangige Schuldverschreibung über 700 Mio. € 
regelgerecht mit Wirkung zum 8. April gekündigt und die 
entsprechende Rückzahlung angekündigt.
Vonovia hat über ihre niederländische Tochtergesellschaft 
Vonovia Finance B. V. mit Wirkung zum 29. Januar 2019 im  Helene von Roeder    Daniel Riedl
Rahmen ihres EMTN-Programms eine Anleihe mit einem  (CFO)        (CDO)
Nominalvolumen in Höhe von 500 Mio. € und einem Coupon 
von 1,800 % und mit einer Laufzeit bis zum 29. Juni 2025 plat-
ziert. Der erste Zinszahlungstermin ist der 29. Juni 2019.
Die Umwandlung der BUWOG AG, Wien, Österreich in  
die BUWOG Group GmbH, Wien, Österreich wurde mit 
Wirkung zum 25. Januar 2019 in das Handelsregister Wien, 
Österreich eingetragen.
KONZERNABSCHLUSS — KONZERNANHANG 237
238  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
INFORMATIONEN
Für eine höhere Transparenz informieren wir unsere 
Adressaten auch mit detaillierten Angaben gemäß  
den Anforderungen der European Public Real Estate 
Association EPRA. Die Organisation vertritt die Interessen 
der europäischen börsennotierten Immobilien-
unternehmen und berücksichtigt in ihren Vorgaben  
die branchenspezifischen Besonderheiten. 
240 Anteilsbesitzliste von Vonovia
252 Weitere Angaben zu den Organen
255 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
263   Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
264 Berichterstattung nach EPRA
271  Glossar
274 Kontakt, Finanzkalender, Impressum
INFORMATIONEN — INHALT 239
Anteilsbesitzliste von Vonovia
zum 31. Dezember 2018 gem. § 313 Abs. 2 HGB
Anteil am 
Kapital 
Gesellschaft Sitz LKZ %
Vonovia SE Bochum D    
In den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen        
AB Nerke Holding 211 Örebro S 100,00  
AB Nerke Holding 411 Örebro S 100,00  
Alboingärten Bauvorhaben Bessemerstraße GmbH Schönefeld D 100,00  
alt+kelber Immobilienverwaltung GmbH Berlin D 100,00  
Anton Baumgartner-Straße 125, 1230 Wien, Besitz GmbH Wien A 100,00  
Barmer Wohnungsbau GmbH Wuppertal D 91,39  
Barmer Wohnungsbau Grundbesitz I GmbH Wuppertal D 100,00  
Barmer Wohnungsbau Grundbesitz II GmbH Wuppertal D 100,00  
Barmer Wohnungsbau Grundbesitz III GmbH Wuppertal D 100,00  
Barmer Wohnungsbau Grundbesitz IV GmbH Wuppertal D 100,00  
Barmer Wohnungsbau Grundbesitz V GmbH Wuppertal D 100,00  
Bau- und Siedlungsgesellschaft Dresden mbH Dresden D 94,73  
Baugesellschaft Bayern mbH München D 94,90  
Beamten-Baugesellschaft Bremen Gesellschaft mit beschränkter Haftung Bremen D 94,90  
Blitz B14-347 GmbH Berlin D 94,90  
BOKRÉTA Management Kft. Budapest H 100,00  
Börsenhof A Besitz GmbH Bremen D 94,00  
Bremische Gesellschaft für Stadterneuerung, Stadtentwicklung und Wohnungsbau mit 
 beschränkter Haftung Bremen D 94,90  
Brunn am Gebirge Realbesitz GmbH Wien A 100,00  
Bundesbahn Wohnungsbaugesellschaft Kassel Gesellschaft mit beschränkter Haftung Kassel D 94,90  
Bundesbahn-Wohnungsbaugesellschaft Regensburg mbH Regensburg D 94,90  
BUWOG - Altprojekte GmbH Wien A 100,00  
BUWOG - Bauen und Wohnen Gesellschaft mbH Wien A 100,00  
BUWOG - Bauträger GmbH Berlin D 90,00  
BUWOG - Berlin GmbH Wien A 100,00 2)
BUWOG - Berlin I GmbH & Co. KG Berlin D 94,90  
BUWOG - Berlin II GmbH Kiel D 94,90  
BUWOG - Berlin Kreuzberg I GmbH & Co. KG Berlin D 94,90  
BUWOG - Berlin Wohnen GmbH Kiel D 94,90  
BUWOG - Berlin Wohnen III GmbH Berlin D 94,90  
BUWOG - Brandenburg I GmbH & Co. KG Berlin D 94,90  
BUWOG - Braunschweig I GmbH Kiel D 94,90  
240  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Anteil am 
Kapital 
Gesellschaft Sitz LKZ %
BUWOG - Breitenfurter Straße 239 GmbH Wien A 100,00  
BUWOG - Breitenfurterstraße Drei, GmbH & Co. KG Wien A 100,00  
BUWOG - Breitenfurterstraße Eins, GmbH & Co. KG Wien A 100,00  
BUWOG - Breitenfurterstraße Vier, GmbH & Co. KG Wien A 100,00  
BUWOG - Breitenfurterstraße Zwei, GmbH & Co. KG Wien A 100,00  
BUWOG - Brunnenstraße GmbH & Co. KG Berlin D 100,00 4)
BUWOG - Brunnenstraße Verwaltungs GmbH Berlin D 100,00  
BUWOG - Chausseestraße 88 GmbH & Co. KG Berlin D 100,00 4)
BUWOG - Chausseestraße 88 Verwaltungs GmbH Berlin D 100,00  
BUWOG - Demophon Immobilienvermietungs GmbH Wien A 100,00  
BUWOG - Deutschland GmbH Wien A 100,00 2)
BUWOG - Deutschland II GmbH Wien A 100,00 2)
BUWOG - Döblerhofstraße GmbH Wien A 100,00  
BUWOG - Gartenfeld Development GmbH Berlin D 94,90  
BUWOG - Gartenfeld Wohnen GmbH Kiel D 94,90  
BUWOG - Gerhard - Bronner Straße GmbH Wien A 100,00  
BUWOG - Gervinusstraße Development GmbH Berlin D 100,00  
BUWOG - Gewerbeimmobilien Eins GmbH Wien A 100,00  
BUWOG - Gewerbeimmobilien Zwei GmbH Wien A 100,00  
BUWOG - Goethestraße GmbH Berlin D 94,90  
BUWOG - Grundstücks- und Betriebs GmbH Berlin D 94,90  
BUWOG - Hamburg Umland I GmbH Kiel D 94,90  
BUWOG - Hamburg Umland II GmbH Kiel D 94,90  
BUWOG - Hamburg Wohnen GmbH Kiel D 100,00  
BUWOG - Hamburg-Süd GmbH Kiel D 94,90  
BUWOG - Harzer Straße Develpment GmbH Berlin D 94,90  
BUWOG - Hausmeister GmbH Kiel D 100,00  
BUWOG - Heidestraße Development GmbH Berlin D 94,90  
BUWOG - Herzogtum Lauenburg GmbH Kiel D 94,90  
BUWOG - High-Deck Residential GmbH & Co. KG Berlin D 100,00 4)
BUWOG - High-Deck Verwaltungs GmbH Berlin D 94,90  
BUWOG - Himbergerstraße GmbH Wien A 100,00  
BUWOG - Holding Niederlande B. V. Amsterdam NL 94,90  
BUWOG - Humboldt Palais GmbH & Co. KG Berlin D 100,00 4)
BUWOG - Immobilien Beteiligungs GmbH & Co. KG Wien A 94,00  
BUWOG - Immobilien Management GmbH Kiel D 100,00  
BUWOG - Kassel I GmbH & Co. KG Berlin D 94,90  
BUWOG - Kassel II GmbH & Co. KG Berlin D 94,90  
BUWOG - Kassel Verwaltungs GmbH Berlin D 100,00  
BUWOG - Kiel I GmbH & Co. KG Berlin D 94,90  
BUWOG - Kiel II GmbH Kiel D 94,90  
BUWOG - Kiel III GmbH Kiel D 94,90  
BUWOG - Kiel IV GmbH Kiel D 94,90  
BUWOG - Kiel Meimersdorf GmbH Kiel D 94,90  
BUWOG - Kiel V GmbH Kiel D 94,90  
BUWOG - Lindenstraße Development GmbH Berlin D 100,00  
BUWOG - Lübeck Hanse I GmbH Kiel D 94,90  
INFORMATIONEN —ANTEILSBESITZLISTE VON VONOVIA 241
Anteil am 
Kapital 
Gesellschaft Sitz LKZ %
BUWOG - Lübeck Hanse II GmbH Kiel D 94,90  
BUWOG - Lübeck Hanse III GmbH Hamburg D 94,90  
BUWOG - Lübeck Hanse IV GmbH Kiel D 94,90  
BUWOG - Lückstraße Development GmbH Berlin D 94,90  
BUWOG - Lüneburg GmbH Berlin D 94,90  
BUWOG - Management GmbH Berlin D 100,00  
BUWOG - Mariendorfer Weg Development GmbH Berlin D 94,90  
BUWOG - NDL I GmbH Kiel D 100,00  
BUWOG - NDL II GmbH Kiel D 100,00  
BUWOG - NDL III GmbH Kiel D 100,00  
BUWOG - NDL IV GmbH Kiel D 100,00  
BUWOG - NDL IX GmbH Kiel D 100,00  
BUWOG - NDL V GmbH Kiel D 100,00  
BUWOG - NDL VI GmbH Kiel D 100,00  
BUWOG - NDL VII GmbH Kiel D 100,00  
BUWOG - NDL VIII GmbH Kiel D 100,00  
BUWOG - NDL X GmbH Kiel D 100,00  
BUWOG - NDL XI GmbH Kiel D 100,00  
BUWOG - NDL XII GmbH Kiel D 100,00  
BUWOG - NDL XIII GmbH Kiel D 100,00  
BUWOG - Niedersachsen/Bremen GmbH Hamburg D 94,90  
BUWOG - Norddeutschland GmbH Wien A 100,00  
BUWOG - Palais/Scharnhorststraße Verwaltungs GmbH Berlin D 100,00  
BUWOG - Penzinger Straße 76 GmbH Wien A 100,00  
BUWOG - Pfeiffergasse 3–5 GmbH Wien A 100,00  
BUWOG - Projektholding GmbH Wien A 100,00  
BUWOG - PSD Holding GmbH Wien A 100,00  
BUWOG - Rathausstraße GmbH Wien A 100,00  
BUWOG - Regattastraße Development GmbH Berlin D 100,00  
BUWOG - Scharnhorststraße 26–27 Development GmbH Berlin D 100,00  
BUWOG - Scharnhorststraße 4 Townhouse GmbH & Co. KG Berlin D 100,00 4)
BUWOG - Scharnhorststraße 4 Verwaltungs GmbH Berlin D 100,00  
BUWOG - Scharnhorststraße 4 Wohnbauten GmbH & Co. KG Berlin D 100,00 4)
BUWOG - Schleswig-Holstein GmbH Kiel D 94,90  
BUWOG - Schulzestraße Development GmbH Berlin D 100,00  
BUWOG - Seefeld GmbH & Co. KG Berlin D 100,00 4)
BUWOG - Seefeld Verwaltungs GmbH Berlin D 100,00  
BUWOG - Spandau 1 GmbH & Co. KG Berlin D 100,00 4)
BUWOG - Spandau 2 GmbH & Co. KG Berlin D 100,00 4)
BUWOG - Spandau 3 GmbH & Co. KG Berlin D 100,00 4)
BUWOG - Spandau Primus GmbH Berlin D 100,00  
BUWOG - Süd GmbH Villach A 99,98  
BUWOG - Syke GmbH Berlin D 94,90  
BUWOG - Versicherungsmakler GmbH Wien A 100,00  
BUWOG - Weidenbaumsweg Development GmbH Berlin D 94,90  
BUWOG - Westendpark Development GmbH Berlin D 100,00  
BUWOG Berlin Wohnen II GmbH Berlin D 94,90  
242  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Anteil am 
Kapital 
Gesellschaft Sitz LKZ %
BUWOG Group GmbH Wien A 100,00  
BUWOG Immobilien Treuhand GmbH Bochum D 100,00 3)
BUWOG Jahnstraße Development GmbH Berlin D 94,90  
Buwog Lux I S.à.r.l. Esch-sur-Alzette L 94,00  
BUWOG Parkstraße Development GmbH Berlin D 94,90  
BUWOG Schnirchgasse 11 Alpha GmbH Wien A 100,00  
BUWOG Schnirchgasse 11 Beta GmbH Wien A 100,00  
BUWOG Seeparkquartier GmbH Wien A 100,00  
BUWOG Seeparkquartier Holding GmbH Wien A 100,00  
BWG Frankfurt am Main Bundesbahn-Wohnungsgesellschaft mbH Frankfurt/Main D 94,90  
CENTUM Immobilien GmbH Wien A 100,00  
Con Tessa Immobilienverwertung GmbH Wien A 100,00  
Con value one Immobilien GmbH Wien A 100,00  
Con Wert Handelsges. m. b. H. Wien A 100,00  
conwert & kelber Besitz 10/2007 GmbH Berlin D 94,80  
conwert & kelber Besitz 11/2007 GmbH Zossen D 94,80  
conwert & kelber Bestand 10/2007 GmbH Berlin D 94,80  
conwert Alfhild II Invest GmbH Berlin D 94,90  
conwert Alfhild Invest GmbH Berlin D 94,90  
conwert alpha Invest GmbH Zossen D 94,90  
conwert Aries Invest GmbH Zossen D 100,00  
conwert Berlin 2 Immobilien Invest GmbH Zossen D 94,90  
conwert beta Invest GmbH Berlin D 94,90  
conwert Capricornus Invest GmbH Zossen D 100,00  
conwert Carina Invest GmbH Berlin D 100,00  
conwert Cassiopeia Invest GmbH Berlin D 94,90  
conwert Centaurus Invest GmbH Zossen D 94,90  
conwert Corvus Invest GmbH Berlin D 94,00  
conwert delta Invest GmbH Berlin D 100,00  
conwert Deutschland Beteiligungsholding GmbH Berlin D 100,00  
conwert Deutschland GmbH Berlin D 100,00  
conwert Deutschland Holding GmbH Berlin D 94,90  
conwert Dienstleistung Holding GmbH Wien A 100,00  
conwert Dresden Drei Invest GmbH Berlin D 100,00  
conwert Dresden Fünf Invest GmbH Berlin D 100,00  
conwert Dresden Invest GmbH Berlin D 100,00  
conwert Dresden Vier Invest GmbH Berlin D 100,00  
conwert Dresden Zwei Invest GmbH Berlin D 100,00  
conwert Eisa Invest GmbH Zossen D 94,90  
conwert Elbflorenz Invest GmbH Berlin D 100,00  
conwert Epitaurus Invest GmbH Zossen D 94,00  
conwert epsilon Invest GmbH Berlin D 94,90  
conwert Fenja Invest GmbH Berlin D 94,90  
conwert gamma Invest GmbH Berlin D 94,90  
conwert Gemini Invest GmbH Zossen D 100,00  
conwert Grazer Damm Development GmbH Zossen D 94,90  
conwert Grundbesitz Leipzig Besitz GmbH Berlin D 94,90  
INFORMATIONEN —ANTEILSBESITZLISTE VON VONOVIA 243
Anteil am 
Kapital 
Gesellschaft Sitz LKZ %
conwert Grundbesitz Leipzig Bestand GmbH Zossen D 94,90  
conwert Immobilien Development GmbH Berlin D 94,90  
conwert Immobilien Invest GmbH Wien A 100,00  
conwert Invest GmbH Wien A 100,00  
conwert lambda Invest GmbH Berlin D 100,00  
conwert Leo Invest GmbH Berlin D 100,00  
conwert Lepus Invest GmbH Berlin D 100,00  
conwert Libra Invest GmbH Berlin D 100,00  
conwert Management GmbH Wien A 100,00  
conwert Neubaubesitz GmbH Wien A 100,00  
conwert omega Invest GmbH Zossen D 94,90  
conwert Pegasus Invest GmbH Berlin D 94,90  
conwert Phoenix Invest GmbH Berlin D 100,00  
conwert Sachsen Invest GmbH Zossen D 100,00  
„CONWERT SECURITISATION“ Holding GmbH Wien A 100,00  
conwert sigma Invest GmbH Berlin D 100,00  
conwert Taurus Invest GmbH Berlin D 100,00  
conwert Tizian 1 Invest GmbH Berlin D 94,90  
conwert Tizian 2 Invest GmbH Berlin D 94,90  
conwert Treasury OG Wien A 100,00  
conwert Viktoria Quartier Invest GmbH Zossen D 100,00  
conwert Wali Invest GmbH Berlin D 94,90  
conwert Wara Invest GmbH Berlin D 100,00  
conwert Wohn-Fonds GmbH Zossen D 100,00  
conwert Wölva Invest GmbH Berlin D 100,00  
CWG Beteiligungs GmbH Wien A 100,00  
DA DMB Netherlands B. V. Eindhoven NL 100,00  
DA EB GmbH Nürnberg D 100,00  
DA Jupiter NL JV Holdings 1 B. V. Amsterdam NL 100,00  
DA Jupiter Wohnanlage GmbH Düsseldorf D 94,00 3)
DAIG 1. Objektgesellschaft mbH Düsseldorf D 100,00 3)
DAIG 10. Objektgesellschaft B. V. Amsterdam NL 94,00  
DAIG 11. Objektgesellschaft B. V. Amsterdam NL 94,00  
DAIG 12. Objektgesellschaft mbH Düsseldorf D 94,00  
DAIG 13. Objektgesellschaft mbH Düsseldorf D 94,00  
DAIG 14. Objektgesellschaft B. V. Amsterdam NL 94,00  
DAIG 15. Objektgesellschaft B. V. Amsterdam NL 94,00  
DAIG 16. Objektgesellschaft B. V. Amsterdam NL 94,00  
DAIG 17. Objektgesellschaft B. V. Amsterdam NL 94,00  
DAIG 18. Objektgesellschaft B. V. Amsterdam NL 94,00  
DAIG 19. Objektgesellschaft B. V. Amsterdam NL 94,00  
DAIG 2. Objektgesellschaft mbH Düsseldorf D 100,00 3)
DAIG 20. Objektgesellschaft B. V. Amsterdam NL 94,00  
DAIG 21. Objektgesellschaft B. V. Amsterdam NL 94,00  
DAIG 22. Objektgesellschaft B. V. Amsterdam NL 94,00  
DAIG 23. Objektgesellschaft B. V. Amsterdam NL 94,00  
DAIG 24. Objektgesellschaft B. V. Amsterdam NL 94,00  
244  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Anteil am 
Kapital 
Gesellschaft Sitz LKZ %
DAIG 25. Objektgesellschaft B. V. Amsterdam NL 94,00  
DAIG 3. Objektgesellschaft mbH Düsseldorf D 100,00 3)
DAIG 4. Objektgesellschaft mbH Düsseldorf D 100,00 3)
DAIG 9. Objektgesellschaft B. V. Amsterdam NL 94,00  
DATAREAL Beteiligungsgesellschaft m.b.H. & Co. Gablenzgasse 60 KG Wien A 100,00  
DATAREAL Beteiligungsgesellschaft m.b.H. & Co. Heiligenstädter Straße 9 OG Wien A 100,00  
Defida Verwaltungs GmbH Berlin D 100,00  
Deutsche Annington Acquisition Holding GmbH Düsseldorf D 100,00 3)
Deutsche Annington Beteiligungsverwaltungs GmbH Düsseldorf D 100,00  
Deutsche Annington DEWG GmbH & Co.KG Bochum D 100,00 4)
Deutsche Annington DEWG Verwaltungs GmbH Düsseldorf D 100,00  
Deutsche Annington DMB Eins GmbH Bochum D 100,00  
Deutsche Annington Fundus Immobiliengesellschaft mbH Köln D 100,00  
Deutsche Annington Fünfte Beteiligungsgesellschaft mbH Düsseldorf D 100,00  
Deutsche Annington Haus GmbH Kiel D 100,00  
Deutsche Annington Heimbau GmbH Kiel D 100,00  
Deutsche Annington Holdings Drei GmbH Bochum D 100,00  
Deutsche Annington Holdings Eins GmbH Düsseldorf D 100,00  
Deutsche Annington Holdings Fünf GmbH Düsseldorf D 100,00 3)
Deutsche Annington Holdings Sechs GmbH Bochum D 100,00 3)
Deutsche Annington Holdings Vier GmbH Düsseldorf D 100,00 3)
Deutsche Annington Holdings Vier GmbH & Co. KG Bochum D 100,00 4)
Deutsche Annington Holdings Zwei GmbH Düsseldorf D 100,00  
Deutsche Annington Immobilien-Dienstleistungen GmbH Düsseldorf D 100,00  
Deutsche Annington Interim DAMIRA GmbH Düsseldorf D 100,00  
Deutsche Annington Kundenservice GmbH Bochum D 100,00 3)
Deutsche Annington McKinley Eins GmbH & Co. KG Bochum D 100,00 4)
Deutsche Annington McKinley Eins Verwaltungs GmbH Düsseldorf D 100,00  
Deutsche Annington McKinley-Holding GmbH & Co. KG Bochum D 100,00 4)
Deutsche Annington Rhein - Ruhr GmbH & Co.KG Bochum D 100,00 4)
Deutsche Annington Rheinland Immobiliengesellschaft mbH Köln D 100,00  
Deutsche Annington Sechste Beteiligungs GmbH Düsseldorf D 100,00  
Deutsche Annington WOGE Sechs Verwaltungs GmbH Bochum D 100,00 3)
Deutsche Annington WOGE Sieben Verwaltungs GmbH Düsseldorf D 100,00  
Deutsche Annington WOGE Vier Bestands GmbH & Co. KG Bochum D 100,00 4)
Deutsche Annington WOGE Vier GmbH & Co. KG Bochum D 100,00 4)
Deutsche Annington Wohnungsgesellschaft I mbH Essen D 100,00  
Deutsche Annington Zweite Beteiligungsgesellschaft mbH Düsseldorf D 100,00  
Deutsche Eisenbahn-Wohnungs-Gesellschaft mbH Leipzig D 100,00  
Deutsche Multimedia Service GmbH Düsseldorf D 100,00 3)
Deutsche TGS GmbH Düsseldorf D 51,00 3)
Deutsche Wohn-Inkasso GmbH Bochum D 100,00 3)
Diak-Nd Pflege-Altenheime Besitz GmbH Berlin D 100,00  
Dinami GmbH Berlin D 100,00  
EB Immobilien Invest GmbH Wien A 100,00  
EBI Beteiligungen GmbH Wien A 100,00  
EBI Beteiligungen GmbH & Co, 1190 Wien, Rampengasse 3 - 5, KG Wien A 100,00  
INFORMATIONEN —ANTEILSBESITZLISTE VON VONOVIA 245
Anteil am 
Kapital 
Gesellschaft Sitz LKZ %
ECO Anteilsverwaltungs GmbH Wien A 100,00  
ECO Business-Immobilien Deutschland GmbH Berlin D 100,00  
ECO Business-Immobilien GmbH Wien A 100,00  
ECO Business-Immobilien-Beteiligungen GmbH Wien A 100,00  
ECO CEE & Real Estate Besitz GmbH Wien A 100,00  
ECO Eastern Europe Real Estate GmbH Wien A 100,00  
ECO Fachmarktzentrum Tittling GmbH Berlin D 100,00  
ECO Immobilien Verwertungs GmbH Wien A 100,00  
ECO Real Estate Deutschland GmbH Berlin D 100,00  
Eisenbahn-Siedlungsgesellschaft Augsburg mbH (Siegau) Augsburg D 94,90  
Eisenbahn-Siedlungsgesellschaft Stuttgart gGmbH Stuttgart D 94,87  
Eisenbahn-Wohnungsbau-Gesellschaft Karlsruhe GmbH Karlsruhe D 94,90  
Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft Köln mbH Köln D 94,90  
Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft Nürnberg GmbH Nürnberg D 94,90  
„Epssilon“ Altbau GmbH Wien A 100,00  
„Epssilon“ Meidlinger Hauptstr. 27 Liegenschaftsverwaltungs GmbH Wien A 100,00  
Fastighets AB A-ten 6 Kristianstad S 100,00  
Fastighets AB A-ten 7 Kristianstad S 100,00  
Fastighets AB Brottaren 1 Kristianstad S 100,00  
Fastighets AB D-ken Kristianstad S 100,00  
Fastighets AB G-en 4 Kristianstad S 100,00  
Fastighets AB H-ven 1 Kristianstad S 100,00  
Fastighets AB H-ven 2 Kristianstad S 100,00  
Fastighets AB K-backen 1 Kristianstad S 100,00  
Fastighets AB K-danden 7 Kristianstad S 100,00  
Fastighets AB K-ten 8 Kristianstad S 100,00  
Fastighets AB Löparen 2 Kristianstad S 100,00  
Fastighets AB M-tören 1 Kristianstad S 100,00  
Fastighets AB Mull 3 & 4 Kristianstad S 100,00  
Fastighets AB Näkt Kristianstad S 100,00  
Fastighets AB Ostbrickan Linköping S 100,00  
Fastighets AB Rasmus C3 Kristianstad S 100,00  
Fastighets AB S-ken 5 Kristianstad S 100,00  
Fastighetsbolaget VP AB Malmö S 100,00  
Franconia Invest 1 GmbH Düsseldorf D 94,90  
Franconia Wohnen GmbH Düsseldorf D 94,90  
Frankfurter Siedlungsgesellschaft mbH Düsseldorf D 100,00 3)
FSG-Holding GmbH Düsseldorf D 94,80  
"G1" Immobilienbesitz GmbH Wien A 100,00  
GAG Grundstücksverwaltungs GmbH Berlin D 94,90  
GAGFAH Acquisition 1 GmbH Bochum D 94,80  
GAGFAH Acquisition 2 GmbH Bochum D 94,80 3)
GAGFAH Asset Management GmbH Bochum D 100,00 3)
GAGFAH Dritte Grundbesitz GmbH Bochum D 94,80 3)
GAGFAH Erste Grundbesitz GmbH Bochum D 94,80 3)
GAGFAH GmbH Bochum D 94,80  
GAGFAH Griffin GmbH Bochum D 94,90 3)
246  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Anteil am 
Kapital 
Gesellschaft Sitz LKZ %
GAGFAH Griffin Holding GmbH Bochum D 100,00 3)
GAGFAH Hausservice GmbH Essen D 94,90 3)
GAGFAH Holding GmbH Bochum D 100,00 3)
GAGFAH M Immobilien-Management GmbH Bochum D 94,90  
GAGFAH Zweite Grundbesitz GmbH Bochum D 94,80 3)
GBH Acquisition GmbH Bochum D 94,80  
GBH Service GmbH Heidenheim an der Brenz D 100,00  
Gena Sechs Immobilienholding GmbH Wien A 100,00  
Gena Zwei Immobilienholding GmbH Wien A 100,00  
Gewerbepark Urstein Besitz GmbH Wien A 100,00  
Gewerbepark Urstein Besitz GmbH & Co KG Wien A 100,00  
GGJ Beteiligungs GmbH Wien A 100,00  
GGJ Beteiligungs GmbH & Co Projekt Drei OG Wien A 100,00  
GGJ Beteiligungs GmbH & Co Projekt Eins OG Wien A 100,00  
GGJ Beteiligungs GmbH & Co Projekt Fünf OG Wien A 100,00  
GGJ Beteiligungs GmbH & Co Projekt Sieben OG Wien A 100,00  
GGJ Beteiligungs GmbH & Co Projekt Zehn OG Wien A 100,00  
GGJ Beteiligungs GmbH & Co Projekt Zwei OG Wien A 100,00  
GJ-Beteiligungs GmbH Wien A 100,00  
GJ-Beteiligungs GmbH & Co Projekt Fünf OG Wien A 100,00  
„GK“ Immobilienbesitz GmbH Wien A 100,00  
„GKHK“ Handelsgesellschaft m.b.H. Wien A 100,00  
Grundwert Living GmbH Berlin D 100,00  
G-Unternehmensbeteiligung GmbH Wien A 100,00  
Handelskai 346 GmbH Wien A 100,00  
Haus- und Boden-Fonds 38 Essen D 54,15  
Heller Fabrik Liegenschaftsverwertungs GmbH Wien A 100,00  
Hertha-Firnberg-Straße 10, 1100 Wien, Immobilienbesitz GmbH Wien A 100,00  
HomeStar InvestCo AB Stockholm S 100,00  
HPE Hausbau Beteiligungs GmbH Zossen D 100,00  
HPE Hausbau GmbH Zossen D 94,90  
HPE Sechste Hausbau Portfolio GmbH Zossen D 100,00  
HPE Siebte Hausbau Portfolio GmbH Berlin D 100,00  
HPE Zweite Hausbau Beteiligungsgesellschaft mbH Berlin D 100,00  
HvD I Grundbesitzgesellschaft mbH Berlin D 100,00  
IESA Immobilien Entwicklung Sachsen GmbH Berlin D 100,00  
Immo Service Dresden GmbH Dresden D 100,00  
Immobilienfonds Koblenz-Karthause Wolfgang Hober KG Düsseldorf D 92,71  
IMMO-ROHR PLUSZ Kft. Budapest H 100,00  
Indian Ridge Investments S.A. Luxemburg L 94,84  
JANANA Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG Grünwald D 94,90  
KADURA Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG Grünwald D 94,91  
Kapital & Wert Immobilienbesitz GmbH Wien A 100,00  
Kieler Stadtentwicklungs- und Sanierungsgesellschaft mbH Kiel D 94,95  
Kieler Wohnungsbaugesellschaft mit beschränkter Haftung Kiel D 94,90 3)
KKS Projektentwicklung GmbH Berlin D 94,80  
KWG Grundbesitz CI GmbH & Co. KG Berlin D 99,90  
INFORMATIONEN —ANTEILSBESITZLISTE VON VONOVIA 247
Anteil am 
Kapital 
Gesellschaft Sitz LKZ %
KWG Grundbesitz CIII GmbH & Co. KG Berlin D 95,41  
KWG Grundbesitz I Verwaltungs GmbH Berlin D 100,00  
KWG Grundbesitz III GmbH Berlin D 100,00  
KWG Grundbesitz VI GmbH Berlin D 100,00  
KWG Grundbesitz VII GmbH Berlin D 100,00  
KWG Grundbesitz VIII GmbH Berlin D 100,00  
KWG Grundbesitz X GmbH Berlin D 100,00  
KWG Immobilien GmbH Berlin D 100,00  
KWG Kommunale Wohnen GmbH Berlin D 93,14  
LEMONDAS Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG Grünwald D 94,90  
LEVON Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG Grünwald D 94,90  
Liegenschaften Weißig GmbH Dresden D 94,75  
Lithinos Immobilien Invest GmbH Wien A 100,00  
Lövgärdet Business KB Göteborg S 100,00  
Lövgärdet Residential HB Göteborg S 100,00  
LW 280 Bauträger GmbH Wien A 100,00  
MAKANA Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG Grünwald D 94,90  
MANGANA Grundstücksgesellschaft mbH & Co.KG Grünwald D 94,90  
Mariahilferstraße 156 Invest GmbH Wien A 100,00  
MARINA TOWER Holding GmbH Wien A 51,00  
MARINADECK Betriebs GmbH Wien A 100,00  
MELCART Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH Grünwald D 94,80  
„MEZ“ - Vermögensverwaltungs Gesellschaft m.b.H. Wien A 100,00  
MIRA Grundstücksgesellschaft mbH Düsseldorf D 94,90  
MIRIS Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG Grünwald D 94,90  
My-Box Debrecen Inglatian-Fejlesztö Kft Cg. Budapest H 100,00  
Neptun Beteiligungsgesellschaft 1 GmbH i.L. Berlin D 100,00  
Neptun Beteiligungsgesellschaft 2 GmbH i.L. Berlin D 100,00  
Neptun Beteiligungsgesellschaft 3 GmbH i. L. Berlin D 100,00  
Neptun Beteiligungsgesellschaft 4 GmbH i.L. Berlin D 100,00  
Neues Schweizer Viertel Betriebs + Service GmbH & Co. KG Berlin D 94,99  
NILEG Immobilien Holding GmbH Hannover D 100,00  
NILEG Norddeutsche Immobiliengesellschaft mbH Hannover D 94,86  
Osnabrücker Wohnungsbaugesellschaft mit beschränkter Haftung Osnabrück D 94,09  
Parthica Immobilien GmbH Wien A 100,00  
PI Immobilien GmbH Wien A 100,00  
Prima Wohnbauten Privatisierungs-Management GmbH Berlin D 100,00 3)
Projektgesellschaft Kreiller Str.215 mbH Berlin D 100,00  
RESAG Property Management GmbH Wien A 100,00  
REVIVA Immobilien GmbH Wien A 100,00  
RG Immobilien GmbH Wien A 100,00  
Roßauer Lände 47-49 Liegenschaftsverwaltungs GmbH Wien A 100,00  
RSTE Objektgesellschaft Wohnanlagen für Chemnitz mbH Wuppertal D 94,73  
RVG Rheinauhafen Verwaltungsgesellschaft mbH Köln D 74,00  
Schweizer Viertel Grundstücks GmbH Berlin D 94,74  
„SHG“ 6 Besitz GmbH Wien A 100,00  
„Siege“ Siedlungsgesellschaft für das Verkehrspersonal mbH Mainz Mainz D 94,90  
248  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Anteil am 
Kapital 
Gesellschaft Sitz LKZ %
Stubenbastei 10 und 12 Immobilien GmbH Wien A 100,00  
Süddeutsche Wohnen Gebäude GmbH Stuttgart D 100,00 3)
Süddeutsche Wohnen GmbH Stuttgart D 94,33 3)
Süddeutsche Wohnen Grundstücksgesellschaft mbH Stuttgart D 100,00 3)
Süddeutsche Wohnen Management Holding GmbH Stuttgart D 100,00 3)
SÜDOST WOBA DRESDEN GMBH Dresden D 94,90  
SWG Siedlungs- und Wohnhausgesellschaft Sachsen GmbH Berlin D 100,00  
Tempelhofer Feld GmbH für Grundstücksverwertung Berlin D 94,90  
Themelios Immobilien Invest GmbH Wien A 100,00  
TP Besitz GmbH Wien A 100,00  
TPI Immobilien Holding GmbH Wien A 100,00  
TPI Tourism Properties Invest GmbH Wien A 96,00  
„TPW“ Immobilien GmbH Wien A 100,00  
T-Unternehmensbeteiligung GmbH Wien A 100,00  
UC ACQ. IRELAND DESIGNATED ACTIVITY COMPANY i.L. Clonee IRL 100,00  
Verein „Social City“ Wien A 100,00  
Victoria Park AB Malmö S 91,40  
Victoria Park Almen 17 AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Beethoven I AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Beethoven II AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Beethoven III AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Bergsjön AB Göteborg S 100,00  
Victoria Park Boliger AB Karlskrona S 100,00  
Victoria Park Borås AB Borås S 100,00  
Victoria Park Bostäder Tensta AB Stockholm S 100,00  
Victoria Park Bygg & Projekt Malmö S 100,00  
Victoria Park Cedern 18 AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Eskil Ctr AB Eskilstuna S 100,00  
Victoria Park Fastigheter AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Fastigheter Södra AB Kristianstad S 100,00  
Victoria Park Fröslunda AB Eskilstuna S 100,00  
Victoria Park Haren 10 AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Herrgården AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Holding AB Nyköping S 100,00  
Victoria Park Holding Växjö S AB Växjö S 100,00  
Victoria Park Karlskrona, Malmö AB Karlskrona/Malmö S 100,00  
Victoria Park Living AB Karlskrona S 100,00  
Victoria Park Lövgärdet AB Göteborg S 100,00  
Victoria Park Lustgården AB Kristianstad S 100,00  
Victoria Park Malmen 14 AB Malmö S 100,00  
Victoria Park MalmöCentrum AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Markaryd AB Markaryd S 100,00  
Victoria Park Mozart AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Mozart Fastighets AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Myran 30 AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Myrtorp AB Eskilstuna S 100,00  
Victoria Park Nedogap AB Eskilstuna S 100,00  
INFORMATIONEN —ANTEILSBESITZLISTE VON VONOVIA 249
Anteil am 
Kapital 
Gesellschaft Sitz LKZ %
Victoria Park Nygård AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Nyköping AB Nyköping S 100,00  
Victoria Park Örebro AB Örebro S 100,00  
Victoria Park Råbergstorp AB Eskilstuna S 100,00  
Victoria Park Rosengård AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Skiftinge AB Eskilstuna S 100,00  
Victoria Park Söderby 23 AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Söderby 394 AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Stenby AB Eskilstuna S 100,00  
Victoria Park Tallriset AB Malmö S 100,00  
Victoria Park V21 AB Stockholm S 100,00  
Victoria Park Valfisken Större 28 AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Växjö Magistern AB Växjö S 100,00  
Victoria Park Växjö S AB Växjö S 100,00  
Victoria Park Vivaldi I AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Vivaldi II AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Vivaldi III AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Vivaldi IV AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Vivaldi V AB Malmö S 100,00  
Victoria Park Vivaldi VI AB Malmö S 100,00  
Viterra Holdings Eins GmbH Düsseldorf D 100,00 3)
Viterra Holdings Zwei GmbH Düsseldorf D 100,00  
Vonovia Eigentumsservice GmbH Bochum D 100,00 3)
Vonovia Eigentumsverwaltungs GmbH Bochum D 100,00 3)
Vonovia Elbe Berlin II GmbH Nürnberg D 94,90  
Vonovia Elbe Berlin III GmbH Nürnberg D 94,90  
Vonovia Elbe Berlin IV GmbH Nürnberg D 94,90  
Vonovia Elbe Berlin VI GmbH Nürnberg D 94,90  
Vonovia Elbe Dresden I GmbH Nürnberg D 94,90  
Vonovia Elbe GmbH Nürnberg D 94,90  
Vonovia Elbe Ost GmbH Nürnberg D 94,90  
Vonovia Elbe Wannsee I GmbH Nürnberg D 94,90  
Vonovia Elbe Wohnen GmbH Bochum D 100,00  
Vonovia Energie Service GmbH Bochum D 100,00 3)
Vonovia Engineering GmbH Bochum D 100,00 3)
Vonovia Finance B. V. Amsterdam NL 100,00  
Vonovia France SAS Paris F 100,00  
Vonovia Immobilien Treuhand GmbH Bochum D 100,00 3)
Vonovia Immobilienmanagement GmbH Bochum D 100,00 3)
Vonovia Immobilienmanagement one GmbH Frankfurt/Main D 94,90 3)
Vonovia Immobilienmanagement two GmbH Frankfurt/Main D 94,90 3)
Vonovia Immobilienservice GmbH München D 100,00 3)
Vonovia Kundenservice GmbH Bochum D 100,00 3)
Vonovia Managementverwaltung GmbH Nürnberg D 100,00 3)
Vonovia Mess Service GmbH Essen D 100,00 3)
Vonovia Modernisierungs GmbH Düsseldorf D 100,00 3)
Vonovia Operations GmbH Bochum D 100,00 3)
250  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Anteil am 
Kapital 
Gesellschaft Sitz LKZ %
Vonovia Pro Bestand Nord GmbH Bochum D 100,00  
Vonovia Pro Bestand Nord Invest GmbH Bochum D 94,90  
Vonovia Pro Bestand Nord Properties GmbH Bochum D 94,90  
Vonovia Pro Bestand Nord Real Estate GmbH Bochum D 94,90  
Vonovia Technischer Service Nord GmbH Essen D 100,00 3)
Vonovia Technischer Service Süd GmbH Dresden D 100,00  
Vonovia Wohnumfeld Service GmbH Düsseldorf D 100,00 3)
VP Holding Karlskrona AB Karlskrona S 100,00  
VP Holding Växjö Magistern AB Växjö S 100,00  
WOBA DRESDEN GMBH Dresden D 100,00  
WOBA HOLDING GMBH Dresden D 100,00  
WOHNBAU NORDWEST GmbH Dresden D 94,90  
Wohnungsbau Niedersachsen GmbH (WBN) Hannover D 94,85  
Wohnungsgesellschaft Norden mit beschränkter Haftung Hannover D 94,88  
Wohnungsgesellschaft Ruhr-Niederrhein mbH Essen Essen D 94,90  
WZH WEG Besitz GmbH Wien A 100,00  
12. CR Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. SÜDOST WOBA Striesen KG Leipzig D 0,02 1)
Unternehmen, mit denen eine gemeinschaftliche Tätigkeit ausgeübt wird        
Planungsgemeinschaft „Das-Neue-Gartenfeld“ GmbH & Co. KG Berlin D 27,48  
Planungsgemeinschaft „Das-Neue-Gartenfeld“ Verwaltungs GmbH Berlin D 27,48  
Nach der Equity-Methode bilanzierte Gemeinschaftsunternehmen        
Goudsmitplein Beheer B. V. i. L. Baarn NL 20,00  
MARINA CITY Entwicklungs GmbH Wien A 50,00  
Möser GbR Essen D 50,00  
Schaeffler-Areal 1. Liegenschaften GmbH Bad Heilbrunn D 30,00  
Schaeffler-Areal 2. Liegenschaften GmbH Bad Heilbrunn D 30,00  
Wolmirstedt GbR Essen D 50,00  
Nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen        
Malmö Mozart Fastighets AB Malmö S 42,00  
Rosengard Fastighets AB Malmö S 25,00  
Jahres-
Anteil am  Eigenkapital  überschuss  
Kapital  T€ T€
Gesellschaft Sitz LKZ % 31.12.2017 31.12.2017
Sonstige Beteiligungen mit über 10 % Vonovia Anteil am Kapital          
Hellerhof GmbH Frankfurt/Main D 13,17 82.814 8.145
VBW Bauen und Wohnen GmbH Bochum D 19,87 101.783 7.549
1) Beherrschung aufgrund vertraglicher sowie faktischer Umstände gemäß IFRS 10.
2) Ges. zum 30.04.2018 verschmolzen, Eigenkapital und Ergebnis des Geschäftsjahres entsprechen dem Verschmelzungsstichtag.
3) Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB. 
4) Bei diesen Unternehmen ist der unbeschränkt haftende Gesellschafter ein in den Konzernabschluss einbezogenes Unternehmen.
INFORMATIONEN —ANTEILSBESITZLISTE VON VONOVIA 251
Weitere Angaben zu den Organen
Vorstand
Dem Vorstand der Vonovia SE gehörten zum 31. Dezember 
2018 vier Mitglieder an.
Rolf Buch, Vorsitzender des Vorstands Daniel Riedl, Mitglied des Vorstands 
(seit 9. Mai 2018)
Aufgabenbereich: Chief Executive Officer 
Verantwortungsbereich Transaktion, General Counsel,  Aufgabenbereich: Chief Development Officer
Investor Relations, Personalmanagement, Revision, Unter- Verantwortungsbereich Development Österreich, 
nehmenskommunikation, Vorstands- und Aufsichtsratsbüro,   Development Deutschland und operatives Geschäft in 
Nachhaltigkeit und Flächenmanagement.  Österreich.
Mandate: Dr. A. Stefan Kirsten, Mitglied des Vorstands 
>  GSB Gesellschaft zur Sicherung von Bergmanns- (bis 9. Mai 2018)
wohnungen mbH (Mitglied des Aufsichtsrats)
>  Kötter Unternehmensgruppe (Mitglied des Gesellschafter- Aufgabenbereich: Chief Financial Officer
beirats) Verantwortungsbereich Finanzen, Investor Relations, 
 Rechnungswesen, Steuern und Versicherungen.
Klaus Freiberg, Mitglied des Vorstands
Mandate:
Aufgabenbereich: Chief Operating Officer >  AVW Versicherungsmakler GmbH (Mitglied des 
Verantwortungsbereich Produktmanagement, IT, Kunden-  Aufsichtsrats)
service, Wohnumfeld, Technischer Service, Engineering und  > Jerónimo Martins SGPS, S.A. (Non-Executive Director)
die lokale Bewirtschaftung in den Regionen (Nord, Süd,  > MOVENDO CAPITAL B. V. (Non-Executive Director)
Südost, Ost, Mitte, West). >  SOCIEDADE Francisco Manuel dos Santos B. V. (Non- 
Executive Director)
Mandate:
>  VBW Bauen und Wohnen GmbH   Gerald Klinck, Mitglied des Vorstands 
(stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats) (bis 9. Mai 2018)
Helene von Roeder, Mitglied des Vorstands  Aufgabenbereich: Chief Controlling Officer
(seit 9. Mai 2018) Verantwortungsbereich Controlling, Portfolio Controlling, 
Valuation, Einkauf und Wohneigentumsverwaltung.
Aufgabenbereich: Chief Financial Officer
Verantwortungsbereich Controlling, Finanzen, Immobilien-
bewertung, Rechnungswesen, Steuern, Versicherungen, 
Zentraler Einkauf und Immobilien Treuhand.
Mandate:
>  AVW Versicherungsmakler GmbH  
(Mitglied des  Aufsichtsrats)
252  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Aufsichtsrat
Der aktuelle Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, die  Vitus Eckert (seit 9. Mai 2018)
alle durch die Hauptversammlung am 9. Mai 2018 für eine 
satzungsgemäße Amtszeit gewählt worden sind. Die konsti- Rechtsanwalt – Eckert Fries Prokopp Rechtsanwälte GmbH
tuierende Sitzung des neuen Aufsichtsrats fand im An-
schluss an die Hauptversammlung am 9. Mai 2018 statt. Mandate:
> STANDARD Medien AG (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
Jürgen Fitschen, Vorsitzender  >  Adolf Darbo Aktiengesellschaft (Vorsitzender des Auf-
(seit 9. Mai 2018) sichtsrats)
>  S. Spitz GmbH (stellvertretender Vorsitzender des Auf-
Senior Advisor der Deutsche Bank AG sichtsrats)
>  Vitalis Food Vertriebs-GmbH (Vorsitzender des Aufsichts-
Mandate: rats, Konzerngesellschaft der S. Spitz GmbH)
> CECONOMY AG (Vorsitzender des Aufsichtsrats) >  Simacek Holding GmbH (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
>  Kühne & Nagel International AG   >  Simacek Facility Management Group GmbH (Vorsitzender 
(Mitglied des Verwaltungsrats) des Aufsichtsrats, Konzerngesellschaft der Simacek 
>  CURA Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG   Holding GmbH))
(Mitglied des Verwaltungsrats)
>  Syntellix AG (Mitglied des Aufsichtsrats) Dr. Florian Funck
Prof. Dr. Edgar Ernst Stellvertretender Vorsitzender  Mitglied des Vorstands der Franz Haniel & Cie. GmbH
(seit 9. Mai 2018) 
Vorsitzender (bis 9. Mai 2018) Mandate:
> CECONOMY AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
Präsident Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung DPR e. V. > METRO AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
>  TAKKT AG (Mitglied des Aufsichtsrats, Konzerngesell-
Mandate: schaft der Franz Haniel & Cie. GmbH)
> METRO AG (Mitglied des Aufsichtsrats)
> TUI AG (Mitglied des Aufsichtsrats) Dr. Ute Geipel-Faber
Burkhard Ulrich Drescher Selbständige Unternehmensberaterin
Geschäftsführer der InnovationCity Management GmbH Mandat:
> Bayerische Landesbank (Mitglied des Aufsichtsrats)
Mandat:
> STEAG Fernwärme GmbH (Mitglied des Beirats) Daniel Just
Vorstandsvorsitzender der Bayerischen Versorgungskammer
Mandate:
>  RREEF Investment GmbH (stellvertretender Vorsitzender 
des Aufsichtsrats)
> Universal Investment GmbH (Mitglied des Aufsichtsrats)
>  GLL Real Estate Partners GmbH (Mitglied des 
 Aufsichtsrats)
INFORMATIONEN —WEITERE ANGABEN ZU DEN ORGANEN 253
Hildegard Müller Ausgeschieden aus dem Aufsichtsrat
Mitglied des Vorstands der innogy SE Hendrik Jellema (bis 9. Mai 2018)
Mandate: Vorstandsvorsitzender der Stiftung „Berliner Leben“
>  Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH 
(Mitglied des Aufsichtsrats)* Mandat:
>  envia Mitteldeutsche Energie AG (Mitglied des  >  Wohnraumversorgung Berlin – AöR (Mitglied des 
 Aufsichtsrats)*  Fachbeirats)
>  NEW AG (1. stellvertretende Vorsitzende des 
 Aufsichtsrats)*
>  rhenag Rheinische Energie AG (stellvertretende 
 Vorsitzende des Aufsichtsrats)*
> Süwag Energie AG (Mitglied des Aufsichtsrats)*
>  Stadtwerke Essen AG (2. stellvertretende Vorsitzende des 
Aufsichtsrats)* 
>  EWG – Essener Wirtschaftsförderungsgesellschaft mbH 
(stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats)
(* Konzerngesellschaft der innogy SE)
Prof. Dr. Klaus Rauscher, Stellvertretender Vorsitzender 
(bis 9. Mai 2018)
Selbständiger Unternehmensberater
Dr. Ariane Reinhart
Mitglied des Vorstands der Continental AG
Clara-Christina Streit
Selbständige Unternehmensberaterin
Mandate:
> NN Group N.V. (Mitglied des Aufsichtsrats)
>  Jerónimo Martins SGPS S.A. (Mitglied des 
 Verwaltungsrats)
> Vontobel Holding AG (Mitglied des Verwaltungsrats)
Christian Ulbrich
Global CEO & President Jones Lang LaSalle Incorporated
254  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen Abschlussprüfers
An die Vonovia SE, Bochum Konzern abschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen 
Vor schriften und stellt die Chancen und Risiken der 
Vermerk über die Prüfung des Konzern- zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungs-
abschlusses und des zusammengefassten  urteil zum zusammengefassten Lagebericht erstreckt sich 
 Lageberichts nicht auf die Inhalte der oben genannten nicht-finanziellen 
Konzernerklärung.
Prüfungsurteile
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
Wir haben den Konzernabschluss der Vonovia SE, Bochum  Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs-
und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend  mäßigkeit des Konzernabschlusses und des zusammen-
aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2018, der Konzern-  gefassten Lageberichts geführt hat.
Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzern-Gesamtergeb-
nisrechnung, der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrech- Grundlage für die Prüfungsurteile
nung und der Konzern-Kapitalflussrechnung für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018  Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammen- zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit 
fassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – ge- § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 
prüft. Darüber hinaus haben wir den zusammengefassten  537/2014; im Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung der 
Lagebericht der Vonovia SE für das Geschäftsjahr vom  vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 geprüft. Die nicht-  deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
finanzielle Erklärung, die in einem separaten Abschnitt im  durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben 
zusammengefassten Lagebericht enthalten ist, haben wir in  wir unter ergänzender Beachtung der International Stan-
Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht  dards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwor-
inhaltlich geprüft. tung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen und Standards 
ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung  die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammen-
gewonnenen Erkenntnisse  gefassten Lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks 
weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunter-
>  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen  nehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den europa-
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu- rechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und 
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB  berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und  deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen 
vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den  Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der  Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine 
Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezem- verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 
ber 2018 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr  EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass 
vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 und  die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und 
geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 
>  vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht  zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des  Lagebericht zu dienen.
 Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser 
zu sammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem 
INFORMATIONEN —BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 255
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung  Die Bewertung der Investment Properties ist komplex und es 
des Konzernabschlusses fließen zahlreiche bewertungsrelevante Annahmen und 
Parameter ein, die mit erheblichen Schätzunsicherheiten und 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche  Ermessen verbunden sind. Bereits geringe Änderungen der 
Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen  bewertungsrelevanten Annahmen und Parameter können zu 
am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlus- wesentlichen Änderungen der resultierenden beizulegenden 
ses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezem- Zeitwerte führen. Die bedeutsamsten Annahmen und 
ber 2018 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammen- Parameter sind die Marktmieten einschließlich der erwarte-
hang mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als  ten Mietpreisentwicklung und die Diskontierungs- und 
Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu  Kapitalisierungszinssätze. Bei der Entwicklung der Diskon-
berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu  tierungs- und Kapitalisierungszinssätze berücksichtigt 
diesen Sachverhalten ab.  Vonovia unter anderem die unterschiedliche Dynamik der 
Immobilienkaufpreis- und Mietpreisentwicklung (Yield 
Bewertung der Investment Properties Compression).
Siehe Konzernanhang Textziffern 6, 10 und 23 sowie das  Aufgrund der bestehenden Schätzunsicherheiten und der 
Kapitel zu Chancen und Risiken im zusammengefassten  Ermessensbehaftung besteht das Risiko für den Konzernab-
Lagebericht. schluss, dass die beizulegenden Zeitwerte der Investment 
Properties nicht angemessen sind.
Das Risiko für den Abschluss
In dem Konzernabschluss von Vonovia zum 31. Dezember  Darüber hinaus besteht das Risiko für den Konzernab-
2018 sind Investment Properties in Höhe von 43,5 Mrd. €  schluss, dass die nach IAS 40 und IFRS 13 für die Investment 
ausgewiesen. Davon entfallen 39,0 Mrd. € auf in Deutsch- Properties erforderlichen Anhangangaben nicht vollständig 
land gelegene Immobilien. Vonovia bewertet die Investment  und angemessen sind.
Properties zum beizulegenden Zeitwert in Übereinstimmung 
mit IAS 40 in Verbindung mit IFRS 13. Im abgelaufenen  Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Geschäftsjahr wurden Steigerungen der beizulegenden  Unter Einbezug unserer eigenen Immobilienbewertungs-
Zeitwerte in Höhe von 3,5 Mrd. € in der Konzern-Gewinn-  spezialisten haben wir mit einem kontrollbasierten Prüfungs-
und -Verlustrechnung erfasst. ansatz die Richtigkeit und Vollständigkeit der im unterneh-
mensinternen Bewertungsmodell verwendeten Daten zu den 
Vonovia ermittelt die beizulegenden Zeitwerte mit einem  Immobilienbeständen gewürdigt. Darüber hinaus haben wir 
unternehmensinternen Bewertungsmodell. Ausgenommen  insbesondere das interne Bewertungsverfahren im Hinblick 
hiervon sind die im Geschäftsjahr 2018 erworbenen Immobi- auf die Konformität mit IAS 40 in Verbindung mit IFRS 13, die 
lienportfolios der BUWOG AG (seit 25. Januar 2019 BUWOG  Homogenität der definierten Bewertungseinheiten sowie die 
Group GmbH, im Folgenden: BUWOG), Wien/Österreich,  Angemessenheit der verwendeten Bewertungsannahmen 
und der Victoria Park AB (publ) (im Folgenden Victoria  und -parameter beurteilt. Zur Beurteilung der verwendeten 
Park), Malmö/Schweden, sowie der nicht in Deutschland  Bewertungsannahmen und -parameter, wie z. B. der ange-
gelegenen Immobilien der conwert-Gruppe. Die unterneh- wandten Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze, der 
mensinterne Ermittlung erfolgt über ein Discounted Cash- Marktmiete und der erwarteten Mietpreisentwicklung pro 
flow (DCF)-Verfahren auf Basis von homogenen Bewertungs- Quadratmeter sowie der geplanten Instandhaltung pro 
einheiten, in denen wirtschaftlich zusammenhängende und  Quadratmeter, haben wir unter anderem externe Markt-
vergleichbare Grundstücke und Gebäude zusammengefasst  daten herangezogen.
werden. Zusätzlich wird durch einen unabhängigen Gutach-
ter ein Bewertungsgutachten erstellt, das der Bestätigung  Für eine teilweise repräsentative und teilweise risikoorien-
der internen Bewertungsergebnisse dient. Für die Immo- tierte bewusste Auswahl von Bewertungseinheiten deut-
bilienportfolios der BUWOG und der Victoria Park sowie die  scher Bestände haben wir Vor-Ort-Besichtigungen durch-
nicht in Deutschland gelegenen Immobilien der conwert-  geführt, um den jeweiligen Objektzustand zu beurteilen. Die 
Gruppe wird der beizulegende Zeitwert durch unabhängige  von Vonovia vorgenommene Wertermittlung haben wir 
Gutachter ermittelt. rechnerisch nachvollzogen und mit eigenen Berechnungen 
auf Basis des normierten Ertragswertverfahrens nach der 
Immobilienwertermittlungsverordnung (ImmoWertV) 
verglichen.
256  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Wir haben uns von der Qualifikation und Objektivität der  Betrag auswirken können, bestehen im Hinblick auf die 
von Vonovia beauftragten externen Gutachter überzeugt, die  Bewertung der Geschäfts- oder Firmenwerte erhebliche 
in den Gutachten angewandten Bewertungsmethoden im  Schätzunsicherheiten.
Hinblick auf die Konformität mit IAS 40 in Verbindung mit 
IFRS 13 beurteilt, die wesentlichen Bewertungsannahmen  Im Segment Rental hat die Yield Compression, das heißt die 
und -parameter gewürdigt und die internen Bewertungs- unterschiedliche Dynamik der Immobilienkaufpreis- und 
ergebnisse mit denen des entsprechenden Gutachters  Mietpreisentwicklung, bedeutenden Einfluss auf die Wert-
verglichen.  haltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte, da im Vergleich 
zu den prognostizierten Cashflows stärker steigende Buch-
Zudem haben wir die Vollständigkeit und Angemessenheit  werte der Investment Properties den Headroom zwischen 
der nach IAS 40 und IFRS 13 für die Investment Properties  dem Nutzungswert und dem Buchwert der  Gruppen von 
geforderten Angaben im Konzernanhang beurteilt. zahlungsmittelgenerierenden Einheiten verringern. Im 
Geschäftsjahr 2018 führte die Aufwertung der Investment 
Unsere Schlussfolgerungen Properties und der damit verbundene Anstieg der Buchwerte 
Vonovia hat ein sachgerechtes Bewertungsverfahren imple- bei allen Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einhei-
mentiert, das geeignet ist, IFRS-konforme beizulegende  ten im Segment Rental zu einer Verringerung des Head-
Zeitwerte zu ermitteln. Die der Bewertung der Investment  rooms. Für fünf der regionalen Geschäftsbereiche hatte dies 
Properties zugrunde liegenden Annahmen und Parameter  Wertminderungen der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe 
sind angemessen. Die im Konzernanhang nach IAS 40 und  von insgesamt 681,2 Mio. € zur Folge.
IFRS 13 für die Investment Properties gemachten Angaben 
sind vollständig und angemessen. Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die 
zum Abschlussstichtag bestehende Wertminderung nicht in 
Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte angemessener Höhe ermittelt wurde. Außerdem besteht 
das Risiko, dass die damit zusammenhängenden Angaben 
Siehe Konzernhang Textziffern 6 und 21 sowie das Kapitel zu  im Konzernanhang nicht sachgerecht sind.
Chancen und Risiken im zusammengefassten Lagebericht.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Das Risiko für den Abschluss Unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten haben wir 
In dem Konzernabschluss von Vonovia zum 31. Dezember  unter anderem die Angemessenheit des Berechnungs-
2018 sind Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von  modells von Vonovia beurteilt sowie die im Modell hinter-
2,8 Mrd. € ausgewiesen. Die Allokation der Geschäfts- oder  legten erwarteten künftigen Zahlungsströme mit der 
Firmenwerte erfolgt entsprechend IAS 36 auf die Gruppen   zugrunde liegenden Detailplanung abgeglichen. Diese 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, von denen  Detailplanung wurde aus der vom Vorstand verabschiedeten 
erwartet wird, dass sie einen Nutzen aus dem jeweiligen  und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Fünf-
Zusammenschluss ziehen. Bei Vonovia sind dies die regiona- jahres planung abgeleitet. Die Plausibilität der Planungs-
len Geschäftsbereiche im Segment Rental sowie die Seg- annahmen haben wir auch anhand branchenspezifischer 
mente Value-add und Development. Markterwartungen beurteilt. Zudem haben wir die Prog-
nosegüte vergangener Planungen gewürdigt, indem wir die 
Vonovia führt jährlich im 4. Quartal einen Werthaltigkeits- Planwerte mit den tatsächlich eingetretenen Werten ver-
test für die ausgewiesenen Geschäfts- oder Firmenwerte  glichen und Abweichungen analysiert haben.
durch. Dabei ist für jede Gruppe von zahlungsmittelgenerie-
renden Einheiten der Buchwert mit dem erzielbaren Betrag  Da für die regionalen Geschäftsbereiche im Segment Rental 
zu vergleichen. Der erzielbare Betrag ist der höhere der  ein bedeutender Teil des Nutzungswerts aus Cashflow- 
beiden Beträge aus dem Nutzungswert und dem beizu le- Prognosen für die Zeit nach dem Detailplanungszeitraum 
genden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten.  (Phase der ewigen Rente) resultiert, haben wir insbesondere 
die in der Phase der ewigen Rente angesetzte substanzwah-
Vonovia ermittelt den Nutzungswert in einem komplexen  rende Instandhaltung pro Quadratmeter Wohnfläche und 
Berechnungsmodell mittels eines DCF-Verfahrens. Dabei   die angesetzten nachhaltigen Wachstumsraten vor dem 
ist neben den Cashflow-Prognosen im Wesentlichen die  Hintergrund der regionalen Unterschiede der einzelnen 
Bestimmung des Kapitalisierungszinssatzes (WACC) als  Geschäftsbereiche und anhand externer Markt erwartungen 
ermessensbehaftet einzustufen. Da sich bereits geringe  gewürdigt.
Änderungen des WACC wesentlich auf den erzielbaren 
INFORMATIONEN —BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 257
Hinsichtlich der von Vonovia ermittelten WACCs haben wir  Identifizierung und Bewertung der erworbenen 
sowohl eine inhaltliche Würdigung der einzelnen Annahmen   Vermögenswerte und Schulden im Rahmen der 
und Parameter auf Basis verfügbarer Marktdaten als auch   Akquisitionen der BUWOG und Victoria Park
eine kritische Gesamtwürdigung im Vergleich zu Vergleichs-
unternehmen in der Immobilienbranche vorgenommen.   Siehe Konzernanhang Textziffern 3, 4 und 6.
Auf Grund der wesentlichen Auswirkungen bereits kleiner 
Veränderungen des WACC haben wir einen weiteren  Das Risiko für den Abschluss 
Schwerpunkt auf die von Vonovia durchgeführten Sensi- Im Geschäftsjahr 2018 erwarb Vonovia sämtliche Anteile an 
tivitätsanalysen gelegt und nachvollzogen, ob sich bei  der BUWOG im Rahmen eines öffentlichen Übernahme-
Änderungen der einzelnen Annahmen und Parameter der  angebots, Ankäufen am Markt sowie eines darauffolgenden 
WACCs im Rahmen erwartbarer Bandbreiten weiterer  Squeeze Outs. Die übertragene Gegenleistung zum Erwerbs-
Wertminderungsbedarf ergäbe. zeitpunkt betrug 3.212,4 Mio. €. Unter Berücksichtigung des 
erworbenen Nettovermögens in Höhe von 2.498,8 Mio. € 
Wir haben die von Vonovia ermittelten Nutzungswerte  ergab sich ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 
rechnerisch nachvollzogen und mit den zugehörigen Buch- 713,6 Mio. €. 
werten verglichen.
Ebenfalls im Geschäftsjahr 2018 erwarb Vonovia 81,36 % der 
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur  Anteile an der Victoria Park im Rahmen eines öffentlichen 
Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte sachge- Übernahmeangebots sowie weiterer Anteilserwerbe. Darü-
recht sind. Dies umfasste auch die Beurteilung der Ange- ber hinaus wurden im Mai 2019 ausübbare Call Optionen 
messenheit der Anhangangaben zu Sensitivitäten bei für  über 10,04 % der Anteile erworben. Die übertragene Gegen-
möglich gehaltenen Änderungen wesentlicher der Bewer- leistung zum Erwerbszeitpunkt betrug 611,8 Mio. €. Unter 
tung zugrunde liegender Annahmen und Parameter. Berücksichtigung des erworbenen Nettovermögens in Höhe 
von 419,0 Mio. € und eines Währungseffekts in Höhe von 
Unsere Schlussfolgerungen 3,7 Mio. € ergab sich ein Geschäfts- oder Firmenwert in 
Das der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmen- Höhe von 196,5 Mio. €.
werte zugrunde liegende Berechnungsmodell ist sachge-
recht und steht im Einklang mit den anzuwendenden Bewer- Die erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte und 
tungsgrundsätzen. Die der Bewertung zugrunde liegenden  übernommenen Schulden werden nach IFRS 3 im Regelfall 
Annahmen und Parameter der Gesellschaft liegen innerhalb  zum beizulegenden Zeitwert am Tag des Erwerbs angesetzt. 
akzeptabler Bandbreiten und sind insgesamt ausgewogen.  Zur Bestimmung und Bewertung der erworbenen identifi-
Die mit der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts-und  zierbaren Vermögenswerte und übernommenen Schulden 
Firmenwerte zusammenhängenden Anhangangaben sind  hat Vonovia einen unabhängigen Gutachter hinzugezogen. 
sachgerecht. 
Identifikation und Bewertung der erworbenen Vermögens-
werte und übernommenen Schulden sind komplex und 
beruhen auf ermessensbehafteten Annahmen des Vor-
stands. Bei der Bestimmung von beizulegenden Zeitwerten 
bestehen insbesondere bei der Bewertung der Investment 
Properties in erheblichem Maß Beurteilungsspielräume, die 
Ermessensentscheidungen und Schätzungen des Manage-
ments erfordern.
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die 
erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Schulden 
unzutreffend identifiziert bzw. fehlerhaft bewertet sind. 
Außerdem besteht das Risiko, dass die Angaben im Kon-
zernanhang nicht vollständig und sachgerecht sind.
258  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung  Sonstige Informationen
Unter Einbeziehung unserer Bewertungsspezialisten haben 
wir unter anderem die Angemessenheit der wesentlichen  Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informatio-
Annahmen und Parameter sowie der Identifikations- und  nen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen: 
Bewertungsverfahren beurteilt. Dafür haben wir uns zu-
nächst durch Befragungen des Vorstands und der relevanten  > die nicht-finanzielle Erklärung und
Mitarbeiter sowohl von Vonovia als auch der BUWOG sowie  >  die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme 
Victoria Park und durch Würdigung der öffentlichen Über- des geprüften Konzernabschlusses und zusammengefass-
nahmeangebote ein Verständnis von den Erwerbstransaktio- ten Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks. 
nen verschafft. Zur Gewinnung weiterführender Kenntnisse 
über die Geschäftstätigkeit sowie das wirtschaftliche und  Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
rechtliche Umfeld der BUWOG sowie Victoria Park haben  zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf 
wir Gespräche mit den jeweiligen lokalen Abschlussprüfern  die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben 
geführt. Außerdem haben wir den Prozess der Identifikation  wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form 
der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen  von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Schulden vor dem Hintergrund unserer Branchenkenntnisse 
auf Übereinstimmung mit den Anforderungen nach IFRS 3  Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die 
gewürdigt.  Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
Wir haben die Kompetenz, Fähigkeiten und Objektivität des 
von Vonovia beauftragten unabhängigen Gutachters be- >  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
urteilt. Unsere weiteren Prüfungshandlungen haben wir  zusammengefassten Lagebericht oder unseren bei der 
insbesondere auf die Identifikation von wertbestimmenden  Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
Faktoren für die zu bewertenden Investment Properties, im  > anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Wesentlichen die Marktmieten und die erwartete Mietpreis-
entwicklung, die angesetzten Instandhaltungskosten sowie  Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten 
die Diskontierungs- und Kapitalisierungszinssätze und die  den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Dar-
vollständige Erfassung und Bewertung der originären und  stellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir 
derivativen finanziellen Verbindlichkeiten fokussiert. Die  ver  pflichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in 
verwendeten Bewertungsverfahren haben wir auf Überein- diesem Zusammenhang nichts zu berichten.
stimmung mit den Bewertungsgrundsätzen untersucht.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des 
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zu   Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den 
den Erwerben der BUWOG sowie Victoria Park vollständig   zusammengefassten Lagebericht
und sachgerecht sind.
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die 
Unsere Schlussfolgerungen  Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in 
Das der Identifikation und Bewertung der erworbenen  der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e 
Vermögenswerte und übernommenen Schulden zugrunde  Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
liegende Vorgehen ist sachgerecht und steht im Einklang mit   Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und 
den anzuwendenden Bilanzierungs- und Bewertungsgrund- dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser 
sätzen. Die wesentlichen Annahmen und Parameter sind  Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
angemessen, die Darstellung im Konzernanhang ist sachge- chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
recht. Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter 
verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als not-
wendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzern-
abschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – be-
absichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen 
ist.
INFORMATIONEN —BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 259
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetz- Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des  Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage-
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu  berichts
beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der  Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben.  erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grund- wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
lage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der   falschen Darstellungen ist, und ob der zusammengefasste 
Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es  Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der  des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belan-
Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine  gen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 
realistische Alternative dazu. Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für  Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts, der  darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns  unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem  zusammengefassten Lagebericht beinhaltet. 
Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetz-
lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken  Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind  aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung  
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrun- mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der  
gen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig  vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
erachtet haben, um die Aufstellung eines zusammengefass-  deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
ten Lageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwenden- sowie unter ergänzender Beachtung der ISA durchgeführte 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen,  Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. 
und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aus- Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrich-
sagen im zusammengefassten Lagebericht erbringen zu  tigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, 
können. wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie 
einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Kon-
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung   zernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 
des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Auf- getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressa-
stellung des Konzernabschlusses und des zusammengefass- ten beeinflussen.
ten Lageberichts.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
hinaus
>  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 
– beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstel-
lungen im Konzernabschluss und im zusammengefassten 
Lagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als 
Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungs-
nachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das 
Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufge-
deckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtig-
keiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, 
Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irrefüh-
rende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner 
Kontrollen beinhalten können.
260  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
>  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des  >  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem  die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen 
und den für die Prüfung des zusammengefassten Lage- oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um 
berichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um  Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusam-
Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen  mengefassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verant-
Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel,  wortlich für die Anleitung, Überwachung und Durch-
ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme ab- führung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die 
zugeben. alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
>  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetz- >  beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten 
lichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsmetho- Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzes-
den sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen  entsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der 
Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit  Lage des Konzerns.
zusammenhängenden Angaben.
>  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetz-
>  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit  lichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rech- Angaben im zusammengefassten Lagebericht durch.  
nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unterneh- Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise 
menstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten  voll ziehen wir dabei insbesondere die den zukunfts-
Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im  orientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 
Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten  zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und 
besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des  beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorien-
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit  tierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges 
aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass  Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben  
eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflich- sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir 
tet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Anga- nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares 
ben im Konzernabschluss und im zusammengefassten  Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 
Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese  zukunftsorien tierten Angaben abweichen.
Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungs-
urteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerun- Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 
gen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestäti- unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 
gungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige  der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, 
Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu  einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, 
führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit  die wir während unserer Prüfung feststellen.
nicht mehr fortführen kann.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwort-
>  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den  lichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhän-
Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben  gigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit 
sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden  ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von 
Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der  denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass 
Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der  sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
EU anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e  getroffenen Schutzmaßnahmen.
Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre- Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den  
chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
Konzerns vermittelt. die jenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzern-
abschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeut-
samsten waren und daher die besonders wichtigen Prü -
fungs sach verhalte sind. Wir beschreiben diese Sach verhalte 
im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere 
Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des 
Sachverhalts aus.
INFORMATIONEN —BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 261
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 9. Mai 2018 als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 5. Dezem-
ber 2018 vom Aufsichtsrat beauftragt. Seit dem Börsengang 
der Gesellschaft im Geschäftsjahr 2013 sind wir ununter-
brochen als Konzernabschlussprüfer der Vonovia SE tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an 
den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO 
(Prüfungs bericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Martin C. Bornhofen.
Düsseldorf, den 1. März 2019
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Ufer       gez. Bornhofen
Wirtschaftsprüfer     Wirtschaftsprüfer
262  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter
Bilanzeid
„Wir versichern nach bestem Wissen und Gewissen, dass 
gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der Konzernabschluss unter Beachtung der Grundsätze 
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen 
Ver hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammen-
gefassten Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf ein-
schließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
Konzerns so dargestellt wird, dass ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns im jetzt laufenden Geschäftsjahr 
beschrieben sind.“
Bochum, den 25. Februar 2019
Rolf Buch      Klaus Freiberg 
(CEO)         (COO)
Helene von Roeder    Daniel Riedl
(CFO)        (CDO)
INFORMATIONEN —VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER 263
Berichterstattung nach EPRA
Die Vonovia SE ist seit 2013 Mitglied der EPRA. Die namens- Wir weisen darauf hin, dass sich die EPRA-BPR grundsätz-
gebende European Public Real Estate Association ist eine  lich sowohl auf Wohnimmobilien- als auch auf Gewerbe-
gemeinnützige Organisation mit Sitz in Brüssel und vertritt  immobilienunternehmen beziehen. Das Geschäftsmodell 
die Interessen börsennotierter europäischer Immobilien- von Vonovia basiert primär auf der Vermietung von Wohn-
unternehmen. Sie sieht ihre Aufgabe darin, das Verständnis  immobilien und dem Angebot von wohnungsnahen Dienst-
für Investitionsmöglichkeiten in börsennotierte Immobilien- leistungen. Im Gegensatz zu Unternehmen mit einem 
gesellschaften in Europa als Alternative zu klassischen  Gewerbeportfolio und somit einer relativ geringen Anzahl 
Anlagewerten zu erweitern.  von Objekten umfasst das Portfolio von Vonovia eine Viel-
zahl relativ homogener Wohneinheiten. Der Ausweis einer 
Zur besseren Vergleichbarkeit der Immobiliengesellschaften  Reihe von Informationen, die von den EPRA-BPR empfohlen 
und zur Präsentation immobilienwirtschaftlicher Besonder- werden und auf insbesondere einzelne bedeutsame Objekte 
heiten hat die EPRA einen Rahmen für eine standardisierte  abzielen, ist deshalb für ein auf Wohnimmobilien speziali-
Berichterstattung über die IFRS hinaus geschaffen.  siertes Unternehmen nicht sinnvoll. 
Wie schon im letzten Jahr berichtet Vonovia die EPRA-  Bezogen auf den aktuellen Immobilienbestand wird aus 
Kennzahlen entsprechend der EPRA-Empfehlungen (Best  diesem Grund auf den Ausweis einer Übersicht zu Mietver-
Practice Recommendations, BPR). Die EPRA-Kennzahlen  tragslaufzeiten (in der Regel sind die Mietverträge unbe-
werden von Vonovia nur teilweise als Steuerungskennzahlen  fristet), der geschätzten Marktmiete bei Mietauslauf und der 
verwendet und werden daher außerhalb des Lageberichts  zehn größten Mieter bezogen auf die Mieteinnahmen 
dargestellt. Sie stellen Non-GAAP-Measures oder auch  verzichtet. 
APMs (Alternative Perfomance Measures) dar.
Der Bereich Neubau/Development ist im Geschäftsjahr 
weiter aus gebaut und durch die Übernahme der BUWOG 
zusätzlich gestärkt worden. Weiterhin werden fast aus-
schließlich Wohneinheiten erstellt. Informationen bezogen 
auf einzelne große Objekte werden deshalb nicht separat 
veröffentlicht. 
264  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
EPRA-Kennzahlen im Überblick
Veränderung
in Mio. € 2017 2018 in %
EPRA-Performance 
 Kennzahlen Definition Zielsetzung      
Wesentliche Kennzahl zur 
Bestimmung des operativen Er-
gebnisses. Indikation in wie weit 
aktuelle Dividendenzahlungen 
EPRA-Überschuss   Ergebnis des operativen  durch das operative Ergebnis 
(EPRA Earnings)  Geschäfts. gedeckt sind. 572,6 685,3 19,7
Eigenkapital angepasst, um 
den Verkehrswert für als  Anpassung des IFRS-Eigen-
Finanzinvestitionen gehaltene  kapitals, um den Stakeholdern 
Immobilien oder sonstige Ver- eine möglichst klare Information 
mögenswerte sowie Bereini- bzgl. des Marktwertes des Ver-
gung von Effekten, die sich in  mögens und der Schulden eines 
einem langfristig orientierten  Immobilienunternehmens mit 
Geschäftsansatz voraussichtlich  einer langfristig ausgerichteten 
EPRA NAV nicht realisieren werden. Strategie bereit zu stellen. 21.284,6 26.105,0 22,6
Anpassung des EPRA NAV, um 
den Stakeholdern eine möglichst 
klare Information bzgl. des 
EPRA NAV angepasst, um den  aktuellen Marktwertes des Ver-
Marktwert von Finanzinstru- mögens und der Schulden eines 
menten, Verbindlichkeiten und  Immobilienunternehmens bereit 
EPRA NNNAV latenten Steuern zu reflektieren. zu stellen. 14.657,5 17.669,5 20,5
Annualisierte Mieteinnahmen 
basierend auf dem Bestand 
zum Bilanzstichtag abzüglich  Vergleichbarer Maßstab zur 
nicht umlegbarer Objektkosten,  Portfoliobewertung. Dieser 
bezogen auf den Marktwert  Maßstab soll Investoren eine 
der Immobilien erhöht um die  Hilfestellung zur Beurteilung der 
EPRA-Nettoanfangsrendite  (geschätzten) Erwerbsneben- Bewertung unterschiedlicher 
(EPRA Net Initial Yield) in % kosten. Portfolien geben. 3,7 3,5 -0,2 pp
Anpassung der EPRA Netto-
anfangsrendite in Bezug auf 
die Gewährung von mietfreien 
EPRA „topped-up“ Netto- Zeiten (oder andere noch nicht 
anfangsrendite (EPRA  ausgelaufene Mietanreize wie 
„topped-up“ Net Initial Yield)  zeitlich begrenzte Mietreduktio-
in % nen oder Staffelmieten) .   3,7 3,5 -0,2 pp
Geschätzte Marktmiete der leer  „Reiner“ Maßstab für die leer 
stehenden Einheiten in Bezug  stehenden Einheiten (in %) 
EPRA Leerstandsquote (EPRA  zur geschätzten Marktmiete des  basierend auf der geschätzten 
Vacancy rate) in % gesamten Portfolios. Marktmiete. 2,3 2,3 -
Verwaltungs- und operative 
EPRA Kostenquote (EPRA  Kosten (inkl. direkter Leer- Wesentliche Kennzahl zur 
Cost Ratio) inkl. direkte  standskosten) bezogen auf die   Messung von Veränderungen 
 Leerstandskosten in % Bruttomieteinnahmen. der Kosten der Gesellschaft. 26,3 25,9 -0,4 pp
Verwaltungs- und operative 
EPRA Kostenquote (EPRA  Kosten (exkl. direkter Leer-
Cost Ratio) exkl. direkte  standskosten) bezogen auf die 
 Leerstandskosten in % Bruttomieteinnahmen.   24,8 24,6 -0,2 pp
INFORMATIONEN —BERICHTERSTATTUNG NACH EPRA 265
EPRA-Überschuss (EPRA Earnings) Als unternehmensspezifische Anpassungen werden Ergeb-
nisbeiträge aus den Segmenten Development und Recurring 
Der EPRA-Überschuss ist ein Maß für das operative Ergeb- Sales aufgenommen. Außerdem werden aperiodische und 
nis. Er gibt eine Indikation in wie weit die aktuelle Dividen- einmalige Zinsaufwendungen, Abschreibungen, sonstige 
denzahlung durch das operative Ergebnis gedeckt ist.  Sondereinflüsse sowie Steuern, die keinen laufenden Ertrag-
Aus gehend vom Periodenergebnis erfolgen Anpassungen  steuern entsprechen, eliminiert. Der angepasste Überschuss 
um ergebniswirksame Wertveränderungen des Vermögens  entspricht dem Group FFO. Dieser konnte gegenüber dem 
und der Schulden sowie Bereinigungen von Verkaufseffekten  Vorjahr um, 16,1 % gesteigert werden. 
und von Kosten für Akquisitionen/Integrationen. 
Da zu den Berichtszeitpunkten keine verwässernden Finanz-
instrumente bestehen, stimmt der unverwässerte EPRA- 
Überschuss mit dem verwässerten überein.
Veränderung
in Mio. € 2017 2018 in %
Periodenergebnis IFRS 2.566,9 2.402,8 -6,4
Wertveränderungen der als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien -3.434,1 -3.517,9 2,4
Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilien -151,5 -232,3 53,3
Ergebnis aus der Veräußerung von Immobilienvorräten (Development) - -43,3 -
Vertriebskosten* 28,8 46,0 59,7
Steuern auf das Vertriebsergebnis 19,2 59,7 >100
Wertminderung Goodwill 337,3 681,2 >100
Wertveränderungen von Finanzinstrumenten und verbundenen Abschlusskosten 20,4 36,9 80,9
Akquisitionskosten 48,9 87,8 79,6
Latente Steuern in Bezug auf EPRA-Anpassungen 1.136,7 1.164,4 2,4
EPRA-Überschuss (EPRA earnings) 572,6 685,3 19,7
EPRA-Überschuss (EPRA earnings) je Aktie in €** 1,18 1,32 8,3
Anpassung Development - 20,7 -
Anpassung Recurring Sales 62,2 79,1 27,2
Anpassung sonstige Sondereinflüsse 38,0 18,8 -50,5
Anpassung Abschreibungen 34,9 56,7 62,5
Anpassung aperiodischer/einmaliger Zinsaufwand 5,4 60,4 >100
Anpassung sonstige/latente/aperiodische Steuern 261,9 211,0 -19,4
Angepasster Überschuss (Group FFO) 975,0 1.132,0 16,1
Angepasster Überschuss (Group FFO) pro Aktie in €** 2,01 2,18 10,0
*   Vorjahreswert adjusted inkl. Holdingkosten Transaktion.
** Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien: 31.12.2017: 485.100.826, 31.12.2018: 518.077.934.
266  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
NAV/NNNAV Finanzinstrumente adjustiert. Zur Erhöhung der Transparenz 
wird ebenfalls ein sogenannter Adjusted NAV ausgewiesen, 
Die NAV-Darstellung gemäß EPRA-Definition hat das Ziel,  bei dem der vollständige Goodwill eliminiert wird.
den Nettovermögenswert in einem langfristig orientierten 
Geschäftsmodell auszuweisen. Das Eigenkapital der Anteils- Der EPRA NNNAV soll den aktuellen Nettovermögenswert 
eigner von Vonovia wird dabei um die latenten Steuern auf  eines Immobilienunternehmens unter Berücksichtigung 
Investment Properties, um den Zeitwert der derivativen  aktueller Marktwerte für Vermögen und Schulden darstellen.
Finanzinstrumente und die latenten Steuern auf derivative 
Veränderung
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018 in %
Eigenkapital der Anteilseigner von Vonovia 15.080,8 17.880,2 18,6
Latente Steuern auf Investment Properties 6.185,7 8.161,1 31,9
Zeitwert der derivativen Finanzinstrumente* 26,9 87,2 >100
Latente Steuern auf derivative Finanzinstrumente -8,8 -23,5 >100
EPRA NAV 21.284,6 26.105,0 22,6
Goodwill -2.613,5 -2.842,4 8,8
Adjusted NAV 18.671,1 23.262,6 24,6
EPRA NAV pro Aktie in €** 43,88 50,39 14,8
Adjusted NAV pro Aktie in €** 38,49 44,90 16,7
Veränderung
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018 in %
EPRA NAV 21.284,6 26.105,0 22,6
Zeitwert der derivativen Finanzinstrumente* -26,9 -87,2 >100
Fair value finanzielle Verbindlichkeiten -632,7 -315,0 -50,2
Latente Steuern auf derivative Finanzinstrumente 8,8 23,5 >100
Latente Steuern auf Fair value finanzielle Verbindlichkeiten 209,4 104,3 -50,2
Latente Steuern auf Investment Properties -6.185,7 -8.161,1 31,9
EPRA NNNAV 14.657,5 17.669,5 20,5
EPRA NNNAV pro Aktie in €** 30,22 34,11 12,9
*   Bereinigt um Effekte aus Fremdwährungsswaps.
** Basierend auf den zum Stichtag dividendenberechtigten Aktien: 31.12.2017: 485.100.826, 31.12.2018: 518.077.934.
INFORMATIONEN —BERICHTERSTATTUNG NACH EPRA 267
EPRA-Nettoanfangsrendite  Verkehrswerte um die geschätzten Erwerbsnebenkosten 
(EPRA Net Initial Yield) erhöht. 
Die EPRA-Nettoanfangsrendite zeigt das Verhältnis der  Bei der Topped-up-Nettoanfangsrendite werden die Ver-
annualisierten Mieterträge abzüglich nicht umlegbarer  mietungsanreize in den annualisierten Netto-Mieterträgen 
Objektkosten (annualisierte Netto-Mieterträge) zu den  eliminiert. Für ein auf Wohnimmobilien spezialisiertes 
Brutto-Verkehrswerten der Immobilien. Dabei werden die  Unternehmen sind die Vermietungsanreize nur von geringer 
Bedeutung.
Veränderung
in Mio. € 2017 2018 in %
Investment Properties 33.182,8 43.490,9 31,1
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 142,6 105,9 -25,7
Verkehrswert des Immobilienportfolios (netto) 33.325,4 43.596,8 30,8
Erwerbsnebenkosten 2.712,0 3.482,3 28,4
Verkehrswert des Immobilienportfolios (brutto) 36.037,4 47.079,1 30,6
Annualisierte Mieterträge 1.655,9 2.022,0 22,1
Nicht umlegbare Objektkosten insgesamt -314,9 -388,6 23,4
Annualisierte Netto-Mieterträge 1.341,0 1.633,3 21,8
Anpassungen für Vermietungsanreize 2,6 2,8 7,7
Topped-up annualisierte Netto-Mieterträge 1.343,6 1.636,1 21,8
EPRA Nettoanfangsrendite (EPRA net initial yield) in % 3,7 3,5 -0,2 pp
EPRA „topped-up“ Nettoanfangsrendite (EPRA „topped-up“ net initial yield) in % 3,7 3,5 -0,2 pp
EPRA-Leerstandsquote (EPRA Vacancy Rate) Die EPRA-Leerstandsquote entsprach zum Jahresende 2018 
mit 2,3 % dem Vergleichswert des Vorjahres. Ein wesent-
Die Berechnung der EPRA-Leerstandsquote basiert auf dem  licher Teil des Leerstandes ist weiterhin durch baubedingten 
Verhältnis der geschätzten Marktmiete der leerstehenden  Leerstand aufgrund unseres umfangreichen Investitions-
Wohnimmobilien zur geschätzten Marktmiete des Wohn- programms begründet.
immobilienportfolios, d. h. die im Lagebericht dargestellte 
Leerstandsquote wird mit der Marktmiete der Wohnimmo-
bilien bewertet.
Veränderung
in Mio. € 31.12.2017 31.12.2018 in %
Marktmiete der leerstehenden Wohnungen 41,5 49,6 19,5
Marktmiete des Wohnimmobilienportfolios 1.805,3 2.181,4 20,8
EPRA-Leerstandsquote (EPRA vacancy rate) in % 2,3 2,3 –
268  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
EPRA Kostenquote (EPRA Cost Ratio) eines Immobilienunternehmens. Es erfolgen Anpassungen 
um Erbbauzinsen sowie direkte Leerstandskosten. Die 
Als Verhältnis von EPRA-Kosten zu Bruttomieteinnahmen  EPRA-Kostenquote entspricht damit im Prinzip in ihrer 
gibt die EPRA-Kostenquote eine Aussage zur Kosteneffizienz  Aussage der EBITDA-Marge.
Veränderung
in Mio. € 2017 2018 in %
Operative Kosten Rental* 261,2 289,4 10,8
Aufwendungen für Instandhaltung 258,0 289,7 12,3
Adjusted EBITDA Value-add -102,1 -121,2 18,7
Zwischengewinne 27,9 38,8 39,1
Erbbauzinsen -9,3 -9,4 1,1
EPRA-Kosten (inklusive direkte Leerstandskosten) 435,7 487,3 11,8
Direkte Leerstandskosten -24,4 -23,6 -3,3
EPRA-Kosten (exklusive direkte Leerstandskosten) 411,3 463,7 12,7
Mieteinnahmen Rental 1.667,9 1.894,2 13,6
Erbbauzinsen -9,3 -9,4 1,1
Bruttomieteinnahmen 1.658,6 1.884,8 13,6
EPRA-Kostenquote (EPRA Cost ratio) inklusive direkte Leerstandskosten) in % 26,3 25,9 -0,4 pp
EPRA-Kostenquote (EPRA Cost ratio) exklusive direkte Leerstandskosten in % 24,8 24,6 -0,2 pp
* Vorjahreswert adjusted inkl. Holdingkosten Transaktion.
Immobilienbezogene Investitionen schlugen sich maßgeblich die Übernahmen BUWOG und 
Victoria Park nieder.
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die im 
Geschäftsjahr getätigten immobilienbezogenen Investitio- Der Neubau konnte auch durch die Übernahme der  
nen der Gesellschaft.  BUWOG deutlich gesteigert werden. Die Zunahme der 
Investitionen im Bestandsportfolio von 771,8 Mio. € in 2017 
In der Kategorie Akquisitionen war das Vorjahr im Wesent- auf 1.006,0 Mio. € in 2018 spiegelt die Intensivierung   
lichen geprägt durch die conwert-Akquisition. In 2018  unseres Modernisierungsprogrammes wider.
Veränderung
in Mio. € 2017 2018 in %
Akquisitionen 2.711,1 6.346,2 >100
Neubau 65,7 234,3 >100
Bestandsportfolio 771,8 1.006,0 30,3
Sonstige – – –
Immobilienbezogene Investitionen 3.548,6 7.586,5 >100
INFORMATIONEN —BERICHTERSTATTUNG NACH EPRA 269
Like-for-like-Mietsteigerungen
Die nachstehenden Tabellen geben einen Überblick über die 
like-for-like-Mietsteigerungen im Wohnimmobilienportfolio 
der Gesellschaft.
Ist-Miete Wohnen like-for-like*
Ist-Miete 
Wohnfläche Wohnen   31.12.2017 31.12.2018 Veränderung 
31.12.2018 Wohneinheiten (in Tsd. m²) (p. a. in Mio. €) (in €/m²) (in €/m²) (in %)
Strategic  300.452  18.605 1.433,1 6,30 6,57 4,3 %
  Operate 68.402  4.312 341,3 6,44 6,84 6,1 %
  Invest 232.050  14.292 1.091,8 6,26 6,49 3,7 %
Recurring Sales 29.130  1.957 152,6 6,45 6,69 3,7 %
Non-core Disposals 3.532  254 16,9 5,98 6,01 0,5 %
Vonovia Deutschland 333.114  20.816 1.602,5 6,31 6,57 4,2 %
Vonovia Österreich 2.030  140 10,8 6,56 6,70 2,2 %
Gesamt  335.144  20.955 1.613,3 6,31 6,58 4,2 %
* Der zugrundeliegende Wohnungsbestand hat einen Verkehrswert in Höhe von 36.455,8 Mio. €.
Ist-Miete Wohnen like-for-like*
Ist-Miete 
Wohnfläche Wohnen   31.12.2017 31.12.2018 Veränderung 
Regionalmarkt Wohneinheiten (in Tsd. m²) (p. a. in Mio. €) (in €/m²) (in €/m²) (in %)
Berlin 38.476 2.434 190,2  6,35 6,60 4,0 %
Rhein-Main-Gebiet 27.371 1.756 167,1  7,71 8,04 4,3 %
Rheinland 28.829 1.914 157,2  6,77 7,02 3,6 %
Südliches Ruhrgebiet 43.361 2.651 182,4  5,64 5,92 5,1 %
Dresden 38.381 2.182 153,0  5,79 6,02 3,9 %
Hamburg 16.257 1.025 86,4  6,85 7,12 3,9 %
München 9.646 635 60,7  7,72 8,03 4,0 %
Stuttgart 13.835 870 79,8  7,53 7,78 3,2 %
Nördliches Ruhrgebiet 26.257 1.622 106,1  5,38 5,63 4,6 %
Hannover 14.543 924 70,1  6,21 6,51 4,9 %
Kiel 13.626 791 56,8  5,81 6,08 4,7 %
Bremen 11.635 702 45,8  5,44 5,63 3,6 %
Leipzig 9.156 587 40,9  5,74 5,96 3,9 %
Westfalen 9.465 613 42,3  5,64 5,94 5,5 %
Freiburg 4.036 276 23,9  6,99 7,31 4,6 %
Sonstige strategische Standorte 23.040 1.455 113,6  6,41 6,70 4,5 %
Gesamt strategische Standorte DE 327.914 20.438 1.576,3 6,31 6,58 4,2 %
Österreich 2.030 140 10,8  6,56 6,70 2,2 %
Gesamt strategische Standorte 329.944 20.578 1.587,1 6,32 6,58 4,2 %
* Der zugrunde liegende Wohnungsbestand hat einen Verkehrswert in Höhe von 35.939,5 Mio. €.
270  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Glossar
Adjusted EBITDA Development zahlungen. Das Adjusted EBITDA Total ist die Summe aus 
Das Adjusted EBITDA Development beinhaltet den Roh- Adjusted EBITDA Rental, Adjusted EBITDA Value-add, 
ertrag aus den Developmentaktivitäten der to sell-Projekte  Adjusted EBITDA Recurring Sales und Adjusted EBITDA 
(Erlöse der veräußerten Developmentprojekte abzüglich    Development.
der Herstellkosten) und den Rohertrag der Development-
aktivitäten der to hold-Projekte (Fair value der für den  Adjusted EBITDA Value-add
eigenen Bestand entwickelten Einheiten abzüglich der  Das Adjusted EBITDA Value-add (vormals bereinigtes 
aufgelaufenen Herstellkosten) abzüglich der operativen  EBITDA Value-add Business) wird errechnet, indem die 
Kosten des Segments Development  operativen Kosten von den Erlösen des Segments abgezogen 
werden. 
Adjusted EBITDA Recurring Sales
Das Adjusted EBITDA Recurring Sales stellt den erzielten  Covenants
Erlösen aus Wohnungsprivatisierung die entsprechenden  Auflagen in Kreditverträgen oder Anleihebedingungen, die in 
Verkehrswertabgänge der veräußerten Vermögenswerte  die Zukunft gerichtete Verpflichtungen des Kreditnehmers 
gegenüber und bringt zudem die zugehörigen Verkaufs- oder Anleiheschuldners zu einem bestimmten Tun oder 
kosten in Abzug. Um einen periodengerechten Ausweis von  Unterlassen beinhalten.
Gewinn und Umsatz und damit einer Verkaufsmarge zu 
zeigen, ist es erforderlich, die nach IFRS 5 bewerteten  CSI (Customer Satisfaction Index)
Verkehrswertabgänge um realisierte/unrealisierte Wert- Der CSI wird in regelmäßigen Abständen durch systema-
veränderungen zu bereinigen. tische Kundenbefragungen erhoben und spiegelt die Wahr-
nehmung und Akzeptanz unserer Dienstleistungen durch 
Adjusted EBITDA Rental unsere Kunden wider. Bei der Ermittlung des CSI werden 
Das Adjusted EBITDA Rental wird errechnet, indem die  Punktbewertungen zum Immobilienbestand und Umfeld, zur 
operativen Kosten des Segments Rental und die Aufwendun- Kundenbetreuung, zur kaufmännischen und technischen 
gen für Instandhaltung von den im Segment Rental erfassten  Betreuung sowie zum Instandhaltungs- und Modernisie-
Mieteinnahmen subtrahiert werden. rungsmanagement berücksichtigt.
Adjusted EBITDA Total (Ergebnis vor Zinsen, Steuern,  EPRA (European Public Real Estate Association)
Wertminderungen, Zu- und Abschreibungen) Die European Public Real Estate Association (EPRA) ist eine 
Das Adjusted EBITDA Total ist das Ergebnis vor Zinsen,  gemeinnützige Organisation mit Sitz in Brüssel und vertritt 
Steuern, Wertminderungen, Zu- und Abschreibungen,  die Interessen börsennotierter europäischer Immobilien-
(einschließlich der Erträge aus übrigen, operativen Beteili- unternehmen. Sie sieht ihre Aufgabe darin, das Verständnis 
gungen und Zwischengewinn), das um periodenfremde,  für Investitionsmöglichkeiten in börsennotierte Immobilien-
unregelmäßig wiederkehrende oder betriebsatypische  gesellschaften in Europa als Alternative zu klassischen 
Sachverhalte und um den Nettoertrag aus Bewertungen für  Anlagewerten zu erweitern. EPRA ist ein eingetragenes 
Investment Properties bereinigt wurde. Sondereinflüsse  Markenzeichen der European Public Real Estate Association.
beinhalten die Entwicklung neuer Geschäftsfelder und 
Geschäftsprozessentwicklung, Akquisitionsprojekte, Auf- EPRA-Kennzahlen
wendungen für Refinanzierungen und Eigenkapitale r höh- Hinsichtlich der Erläuterung der EPRA-Kennzahlen verwei-
ungen (soweit nicht als Kapitalbeschaffungskosten behan- sen wir auf das Kapitel Berichterstattung nach EPRA. 
delt), Aufwendungen für die Vorbereitung des Börsengangs,    S. 264 ff.
sowie Aufwendungen für Altersteilzeit und Abfindungs-
INFORMATIONEN —GLOSSAR 271
EPRA NAV/Adjusted NAV LTV-Ratio (Loan-to-Value-Ratio)
Die NAV-Darstellung gemäß EPRA-Definition hat das Ziel,  LTV-Ratio bezeichnet den Finanzschuldendeckungsgrad.  
den Nettoinventarwert in einem langfristig orientierten  Er stellt das Verhältnis der originären Finanzverbindlich-
Geschäftsmodell auszuweisen. Das Eigenkapital der Anteils- keiten gemäß IFRS, abzüglich Fremdwährungseffekte, 
eigner von Vonovia wird dabei um latente Steuern auf  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente abzüglich 
Investment Properties, den Zeitwert der derivativen Finanz- erhaltene Anzahlungen Development (zeitraumbezogen), 
instrumente sowie die latenten Steuern auf derivative  Forderungen aus Verkäufen und Vorräten, zuzüglich Kauf-
Finanzinstrumente adjustiert. Zur Erhöhung der Transparenz  preise für ausstehende Ankäufe zur Summe der Verkehrs-
wird ebenfalls ein sogenannter Adjusted NAV ausgewiesen,  werte des Immobilienbestands, Verkehrswerte der in Bau 
bei dem der vollständige Goodwill eliminiert wird. befindlichen Development Projekte/Grundstücke sowie 
Forderungen aus dem Verkauf von Immobilienvorräten 
Fair Value (Verkehrswert) (zeitraumbezogen) zuzüglich Verkehrswerte ausstehender 
Bewertung gemäß IAS 40 in Verbindung mit IFRS 13. Zeit- Ankäufe und Beteiligungen an anderen Wohnungsunter-
wert eines Vermögensgegenstands. Der Fair Value ist der  nehmen dar.
Betrag, zu dem vertragswillige Parteien unter üblichen 
Marktbedingungen bereit wären, einen Vermögenswert zu  Mieteinnahmen
erwerben. Mieteinnahmen sind der aktuelle Bruttoertrag für vermietete 
Wohneinheiten gemäß den jeweiligen Mietverträgen vor 
Group FFO Abzug nicht-übertragbarer Betriebskosten. In den Miet-
Der Group FFO stellt die nachhaltige Ertragskraft des  einnahmen der österreichischen Immobilienbestände sind 
operativen Geschäft dar. Neben den Adjusted EBITDAs   zusätzlich EVB-Beiträge (Erhaltungs- und Verbesserungs-
der Segmente Rental, Value-add, Recurring Sales und  beiträge) berücksichtigt. Die Mieteinnahmen der Bestände 
Development werden im Group FFO die wiederkehrenden,  in Schweden stellen Inklusivmieten dar, d. h. Betriebs- und 
laufenden Nettozinsaufwendungen aus originären Finanz- Heizkosten sind den Mieteinnahmen enthalten.
instrumenten sowie laufende Ertragsteuern berücksichtigt. 
Die Kennzahl wird nicht auf Basis einer besonderen inter- Modernisierungsmaßnahmen
nationalen Rech nungslegungsvorschrift ermittelt, sondern  Modernisierungsmaßnahmen sind nachhaltig und langfristig 
ist als Ergänzung zu den anderen gemäß IFRS ermittelten  wertsteigernde Investitionen in den Wohnungs- und 
Ergebniskennzahlen zu sehen. Gebäude bestand. Im Rahmen der energetischen Sanierung 
erfolgen sie typischerweise an der Gebäudehülle sowie an 
Instandhaltung den Allgemeinflächen inkl. der Wärme- und Stromver-
Instandhaltung umfasst die Maßnahmen, die erforderlich  sorgung. Beispielhaft sind hier zu nennen: der Einbau von 
sind, während der Nutzungsdauer der Immobilie den  Heizungsanlagen, die Sanierung von Balkonen oder die 
 bestimmungsgemäßen Gebrauch zu sichern und die durch  nachträgliche Anbringung von Fertigteilbalkonen sowie die 
Abnutzung, Alterung, Witterungseinwirkungen entstan- Durchführung von Energiesparmaßnahmen wie z. B. der 
denen baulichen und sonstigen Mängel zu beseitigen. Einbau von Isolierglasfenstern und Wärmeschutzmaßnah-
men wie z. B. Fassaden dämmung, Dämmung der obersten 
Leerstandsquote Geschossdecke und der Kellerdecke. Im Rahmen der 
Anzahl leerstehender Wohneinheiten bezogen auf den  Wohnungs sanierung erfolgt eine Aufwertung – ggf. neben 
gesamten eigenen Wohnungsbestand in Prozent. Gezählt  der Modernisierung der Wohnungselektrik – typischerweise 
werden die Leerstände zum jeweiligen Monatsende. durch den Einbau moderner bzw. Barriere armer Bäder, 
durch den Einbau neuer Türen und die Verlegung hochwerti-
ger bzw. rutsch fester Oberböden. Fallweise werden auch die 
Grundrisse an veränderte Wohnbedürfnisse angepasst.
272  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Monatliche Ist-Miete Verkehrswert-Step-up
Die monatliche Ist-Miete (in €/m²) – aktueller Bruttoertrag  Der Verkehrswert-Step-up ist der Unterschiedsbetrag 
pro Monat für vermietete Wohneinheiten gemäß den  zwischen dem Erlös aus der Veräußerung einer Wohneinheit 
jeweiligen Mietverträgen zum jeweiligen Monatsende vor  und ihrem Verkehrswert bezogen auf ihren Verkehrswert.  
Abzug nicht-übertragbarer Betriebskosten geteilt durch die  Er zeigt den prozentualen Wertzuwachs für das Unter-
Wohnfläche der vermieteten eigenen Wohneinheiten. In den  nehmen bei der Veräußerung einer Wohneinheit vor wei-
Mieteinnahmen der österreichischen Immobilienbestände  teren Verkaufs kosten. 
sind zusätzlich EVB-Beiträge (Erhaltungs- und Verbesserungs-
beiträge) berücksichtigt. Die Mieteinnahmen der Bestände  Zahlungsmittelgenerierende Einheit (ZGE)
in Schweden stellen Inklusivmieten dar, d. h. Betriebs- und  Die zahlungsmittelgenerierende Einheit ist im Zusammen-
Heizkosten sind den Mieteinnahmen  enthalten. hang mit der Werthaltigkeitsprüfung eines Goodwills als 
kleinste Gruppe von Vermögensgegenständen definiert, die 
Die Ist-Miete wird häufig auch als Nettokaltmiete bezeich- Mittelzu- und Mittelabflüsse unabhängig von der Nutzung 
net. Die monatliche Ist-Miete (in €/m²) like-for-like bezeich- anderer Vermögenswerte oder anderer Cash-Generating- 
net die monatliche Ist-Miete für das Wohnungsportfolio, das  Units (CGU) generiert.
zwölf Monate vorher bereits im Bestand von Vonovia war, 
d. h. Portfolioveränderungen in diesem Zeitraum werden bei 
der Ermittlung der Ist-Miete like-for-like nicht berücksich-
tigt. Berücksichtigt man zudem die Mietsteigerung aus 
Neubau- und Aufstockungsmaßnahmen, ergibt sich die 
organische Mietsteigerung.
Non-core Disposals
Im Rahmen der Segmentberichterstattung wird zusätzlich 
das nicht steuerungsrelevante Geschäftssegment Sonstiges 
ausgewiesen. Dieses beinhaltet den rein opportunistischen 
Verkauf ganzer Gebäude oder Grundstücke (Non-core 
Disposals), die mittelfristig voraussichtlich unterdurch-
schnittliche Entwicklungspotenziale im Mietwachstum 
aufweisen und die im Verhältnis zum Gesamtportfolio und 
mit Blick auf zukünftige Akquisitionen eher peripher liegen. 
Rating
Bei einem Rating werden Schuldner oder Wertpapiere 
hinsichtlich ihrer Kreditwürdigkeit oder Kreditqualität nach 
Bonitätsgraden eingestuft. Die Einstufung wird in der Regel 
von sogenannten Ratingagenturen vorgenommen.
Recurring Sales
Das Segment Recurring Sales (vormals Bestandteil des 
Segments „Vertrieb“) umfasst die regelmäßigen und nach-
haltigen Verkäufe von einzelnen Eigentumswohnungen aus 
unserem Bestand. Es beinhaltet nicht den Verkauf ganzer 
Gebäude oder Grundstücke (Non-Core Disposals). Diese 
Verkäufe erfolgen rein opportunistisch und sind somit nicht 
Bestandteil unseres operativen Geschäfts im engeren Sinne. 
Diese Verkäufe werden daher im Segmentbericht unter 
Sonstiges ausgewiesen.
INFORMATIONEN —GLOSSAR 273
Finanzkalender Kontakt
7. März 2019  Vonovia SE
Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2018
Universitätsstraße 133
7. Mai 2019  44803 Bochum
Veröffentlichung der 3-Monats-Kennzahlen 2019 Tel. +49 234 314-0 
Fax +49 234 314-1314
16. Mai 2019  info@vonovia.de
Hauptversammlung www.vonovia.de
2. August 2019 
Veröffentlichung der Halbjahres-Kennzahlen 2019 Ihre Ansprechpartner
5. November 2019  Unternehmenskommunikation
Veröffentlichung der 9-Monats-Kennzahlen 2019 Klaus Markus
Leiter Unternehmenskommunikation
Tel. +49 234 314-1149
Fax +49 234 314-1309
E-Mail: klaus.markus@vonovia.de
Investor Relations
Rene Hoffmann
Leiter Investor Relations
Tel. +49 234 314-1629
Fax +49 234 314-2995
E-Mail: rene.hoffmann@vonovia.de
Hinweis Impressum
Der Geschäftsbericht erscheint in deutscher und in englischer Sprache. Maßgeblich ist stets die  Herausgeber: 
deutsche Fassung. Den Geschäftsbericht finden Sie auf der Internetseite unter www.vonovia.de  Der Vorstand der Vonovia SE
EPRA ist eine eingetragene Marke der European Public Real Estate Association. Konzept und Realisierung: 
Berichtsmanufaktur GmbH, Hamburg
Disclaimer
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussagen basieren auf den gegenwärtigen  Übersetzung: 
Erfahrungen, Vermutungen und Prognosen des Vorstands sowie den ihm derzeit verfügbaren Informa- EnglishBusiness AG, Hamburg
tionen. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind nicht als Garantien der darin genannten zukünftigen 
Entwicklungen und Ergebnisse zu verstehen. Die zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse sind  Fotografie: 
vielmehr von einer Vielzahl von Faktoren abhängig. Sie beinhalten verschiedene Risiken und Unwägbar- Vonovia; Markus Altmann; Simon Bierwald; 
keiten und beruhen auf Annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutreffend erweisen. Zu diesen  Rainer Holz; Tina Merkau; Cathrin Moritz 
Risikofaktoren gehören insbesondere die im Risikobericht des Geschäftsberichts 2018 genannten 
Faktoren. Wir übernehmen keine Verpflichtung, die in diesem Bericht gemachten zukunftsgerichteten  Stand: März 2019 
Aussagen zu aktualisieren. Dieser Finanzbericht stellt kein Angebot zum Verkauf und keine Aufforde- © Vonovia SE, Bochum
rung zur Abgabe eines Angebots zum Kauf von Wertpapieren der Vonovia SE dar.
274  Vonovia SE Geschäftsbericht 2018
Wohnungsbestand  
nach Regionalmärkten
Anzahl Wohneinheiten Deutschland 
(einschließlich 26.670 Wohneinheiten 
an sonstigen strategischen Standorten)
 23.376 
Kiel
350.951
 11.846 
Bremen
 19.842 
Hamburg
 16.322 
Hannover
9.495 
Westfalen
41.943 
Berlin
26.277  
Nördliches 
9.191 
Ruhrgebiet Leipzig
43.498  
Südliches 
Ruhrgebiet
38.424 
Dresden
27.673 
Rhein-Main-Gebiet
28.839 
Rheinland
13.840 
Stuttgart
9.679 
 14.288  München
Schweden
4.036 
Freiburg
358.451 
Deutschland
23.030 
Österreich
Anzahl Wohneinheiten 
Vonovia gesamt
395.769
www.vonovia.de