
geschäftsbericht  
2017
siemens.com
inhalt
 a b  c 
. . .
zusammengefasster lagebericht konzernabschluss weitere informationen
a.1  s. 2  b.1  s. 64  c.1  s. 136 
geschäft und rahmenbedingungen konzern-gewinn- und  versicherung der 
 verlustrechnung  gesetzlichen  vertreter
a.2  s. 11 
finanzielles steuerungssystem b.2  s. 65  c.2  s. 137 
konzern-gesamtergebnisrechnung  bestätigungsvermerk des 
a.3  s. 13   unabhängigen abschlussprüfers
ertragslage b.3  s. 66 
konzernbilanz c.3  s. 144 
a.4  s. 19  bericht des aufsichtsrats
vermögenslage b.4  s. 67 
konzern-kapitalflussrechnung c.4  s. 148 
a.5  s. 20  corporate governance
finanzlage b.5  s. 68 
konzern-eigenkapital- c.5  s. 158 
a.6  s. 25  veränderungsrechnung hinweise und 
 zukunftsgerichtete  aussagen
gesamtaussage zur  
wirtschaftlichen lage b.6  s. 70 
anhang zum konzernabschluss
a.7  s. 26 
nichtfinanzielle themen
a.8  s. 27 
bericht über die voraussichtliche 
 entwicklung mit ihren wesentlichen 
chancen und risiken
a.9  s. 42 
siemens ag
a.10  s. 45 
vergütungsbericht
a.11  s. 59 
übernahmerelevante angaben
a
.
  
zusammengefasster  
lagebericht
a.1  geschäft und rahmenbedingungen
a.1.1  der siemens-konzern lösungen und dienstleistungen entfällt. da diese drei umsatz-
erlösquellen typischerweise unterschiedlich profitabel sind, hat 
a.1.1.1 organisation und grundlagen  die zusammensetzung der umsatzerlöse entsprechende auswir-
der berichterstattung kungen auf das divisionsergebnis in der jeweiligen periode. 
wir sind ein technologiekonzern mit kernaktivitäten auf den ge- die geschäfte der division sind von verschiedenen entwicklun-
bieten elektrifizierung, automatisierung und digitalisierung und  gen betroffen. das anhaltend starke wachstum der nachfrage 
in nahezu allen ländern der welt aktiv. der siemens-konzern  nach stromerzeugung aus erneuerbaren energien und die damit 
umfasst die siemens ag, eine aktiengesellschaft deutschen  in zusammenhang stehenden schwankungen bei der strom-
rechts, als muttergesellschaft und ihre tochterunternehmen. der  erzeugung verschieben die marktnachfrage von der grundlast-
sitz unseres unternehmens befindet sich in deutschland, mit der  erzeugung aus fossilen brennstoffen hin zu hochflexiblen, hoch-
konzernzentrale in münchen. zum 30. september 2017 beschäf- effizienten  und  bezahlbaren  gaskraftwerken  mit  niedrigen 
tigte der konzern unter anteiliger berücksichtigung von teilzeit- emissionen; dies ist insbesondere in europa, china und den usa 
kräften rund 372.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter (aus ver- zu beobachten. ein zweiter trend geht dahin, dass die planung 
einfachungsgründen wird im folgenden der begriff »mitarbeiter«  und durchführung großer projekte zunehmend die finanzierung 
verwendet; er steht stellvertretend für mitarbeiterinnen und  durch den erstausrüster (original equipment manufacturer, 
mitarbeiter). oem) erfordert, unter anderem auch in form von beteiligungen. 
diese entwicklung zeigt sich insbesondere in lateinamerika, 
siemens hat folgende berichtspflichtige segmente: die divisio- dem nahen und mittleren osten sowie in afrika. die rolle des 
nen power and gas, energy management, building techno- kapitalgebers wird für die division von financial services über-
logies, mobility, digital factory und process industries and  nommen. dadurch kann den kunden auf basis einer fundierten 
drives sowie die strategischen einheiten healthineers und  branchenexpertise eine reihe von fremd- und eigenkapital-
siemens gamesa renewable energy, die alle zusammen unser  finanzierungsmodellen angeboten werden. darüber hinaus sind 
industrielles geschäft darstellen. die division financial ser- die märkte der division erheblich von änderungen nationaler 
vices (sfs) unterstützt die aktivitäten unseres industriellen ge- energievorschriften betroffen, beispielsweise in zusammen-
schäfts und betreibt gleichzeitig eigene geschäfte mit externen  hang mit der förderung erneuerbarer energien, der versor-
kunden. als »weltunternehmer« tragen unsere divisionen und  gungssicherheit durch kapazitätsmärkte oder im hinblick auf 
strategischen einheiten die globale geschäftsverantwortung.  strategische reservekapazitäten, co -preise und klimaschutz-
2
dies schließt die ergebnisverantwortung ein. ziele sowie die struktur der energie- und elektrizitätsmärkte. 
dabei ist nach jahren der starken förderung erneuerbarer ener-
unsere berichtspflichtigen segmente können miteinander in ge- giequellen durch die öffentliche hand eine entwicklung dahin-
schäftsbeziehungen stehen, die zu entsprechenden auftragsein- gehend festzustellen, dass der preis für energie und elektrizität 
gängen und umsatzerlösen führen. diese auftragseingänge und  als wettbewerbsfaktor bei investitionsentscheidungen zwischen 
umsatzerlöse werden auf konzernebene konsolidiert. der energieerzeugung aus erneuerbaren oder fossilen quellen 
an bedeutung gewinnt.
a.1.1.2 beschreibung der geschäftstätigkeit
die division power and gas bietet ein breites spektrum von  die division power generation services wartet mit einer 
produkten und lösungen zur stromerzeugung aus fossilen ener-  umfangreichen  palette  an  dienstleistungen  für  produkte, 
gieträgern sowie zur förderung und zum transport von öl und   lösungen und technologien der division power and gas auf. 
gas an. das portfolio enthält gasturbinen, dampfturbinen, ge- das  portfolio  umfasst  leistungserweiterungen,  wartungs- 
neratoren für den einsatz in gas- oder dampfkraftwerken, kom- und beratungsdienstleistungen sowie kundenschulungen. die 
pressorenstränge, integrierte kraftwerkslösungen sowie instru- ergebnisse der division power generation services – die selbst 
mentierungs- und kontrollsysteme für die stromerzeugung. zu  kein berichtspflichtiges segment darstellt – werden bei der 
den kunden zählen öffentliche versorgungsunternehmen und   division power and gas ausgewiesen. basierend auf diesem ge-
unabhängige stromproduzenten ebenso wie unternehmen, die  schäftsmodell beziehen sich alle ausführungen zu den service-
die planung, beschaffung und errichtung von kraftwerken für  geschäften der division power and gas auf die division power 
diese unternehmen ausführen, daneben auch staatliche und  generation services.
internationale unternehmen der ölbranche sowie industrielle 
kunden, die strom für den eigenverbrauch erzeugen. aufgrund  die division energy management ist anbieter eines breiten 
des breiten angebots kann sich in den einzelnen berichtsperio- portfolios von software, produkten, systemen, lösungen und 
den eine unterschiedliche zusammensetzung der umsatzerlöse  dienstleistungen für die übertragung, verteilung und steuerung 
der division ergeben, je nachdem, welcher anteil auf produkte,  elektrischer energie sowie die bereitstellung einer intelligenten 
2 zusammengefasster lagebericht 
strominfrastruktur. das kundenspektrum der division ist viel- gewerblichen immobilienmärkten mit einer zeitlichen verzöge-
fältig und umfasst direktkunden und vertriebspartner, darunter  rung von zwei bis vier quartalen auf building technologies aus.
stromversorger, betreiber von übertragungs- und verteilungs-
netzen, industrieunternehmen, infrastrukturentwickler, bau- in der division mobility sind alle geschäfte von siemens zusam-
unternehmen, distributoren und oems. die aktivitäten der  mengefasst, die sich mit dem transport von menschen und 
 division – über zahlreiche regionale und vertikale märkte hin-  gütern befassen. hierzu gehören schienenfahrzeuge, bahn-
weg – umfassen sowohl lang- als auch kurzzyklische geschäfte.  automatisierung, bahnelektrifizierung, straßenverkehrstechnik, 
insgesamt resultiert daraus eine ausgewogene und widerstands- digitale lösungen und damit verbundene dienstleistungen. die 
fähige zusammensetzung ihrer geschäfte. über die berichtspe- division bietet ihren kunden auch beratung sowie die planung, 
rioden hinweg kann sich eine unterschiedliche zusammenset- finanzierung, errichtung, den service und den betrieb schlüssel-
zung der umsatzerlöse und geschäfte der division ergeben.  fertiger mobilitätssysteme an. integrierte mobilitätslösungen 
insbesondere kann die entwicklung des auftragseingangs, der  zur vernetzung unterschiedlicher verkehrssysteme runden das 
umsatzerlöse und des ergebnisses vom relativen beitrag des ge- angebot von mobility ab. die hauptkunden der division sind öf-
schäfts mit übertragungslösungen beeinflusst sein. endkunden  fentliche und staatliche unternehmen im transport- und logis-
und oems nutzen die angebote der division, um elektrischen  tiksektor. die von mobility bedienten märkte sind vorwiegend 
strom von der quelle an verschiedene stellen innerhalb des  von öffentlichen ausgaben abhängig. die kunden von mobility 
stromnetzes über diverse spannungsstufen zu transformieren,  haben in der regel planungs- und implementierungshorizonte, 
zu übertragen und zu steuern. die dezentralen lösungen der  die über viele jahre reichen, und ihre auftragsausschreibungen 
division für intelligente netze ermöglichen einen wechselseiti- sind weitgehend unbeeinflusst von kurzfristigen wirtschaftli-
gen strom- und informationsfluss. dies ist unter anderem erfor- chen entwicklungen.
derlich, um die schwankende stromproduktion aus erneuer-
baren energiequellen zu integrieren, sowie für stromspeicher  im september 2017 unterzeichneten siemens und alstom sa, 
oder handhabbare  lasten. im allgemeinen profitiert energy  frankreich (alstom), eine absichtserklärung über die zusammen-
management von den wesentlichen trends und veränderungen  legung des mobilitätsgeschäfts von siemens, einschließlich der 
bei den weltweiten stromversorgungssystemen. dazu zählen  in der division process industries and drives enthaltenen sparte 
insbesondere die d  ekarbonisierung, die dezentralisierung und  bahnantriebe, mit dem börsennotierten unternehmen alstom. 
die digitalisierung. die dekarbonisierung umfasst den aufbau  die beiden geschäfte ergänzen sich im hinblick auf ihre aktivitä-
von kapazitäten zur stromerzeugung aus erneuerbaren quellen  ten und geografischen standorte weitgehend. es wird erwartet, 
sowie die elektrifizierung von wärme und des transportsektors.  dass das zusammengeschlossene unternehmen ein stark erwei-
ein weiterer trend ist die dezentralisierung – die integration  tertes und breit gefächertes produkt- und lösungsspektrum an-
von windkraft, photovoltaik, biomasse, stromspeichern und an- bieten wird, um die vielfältigen kundenspezifischen anforderun-
deren  nicht  kontinuierlichen  beziehungsweise  dezentralen  gen zu erfüllen. gemäß der absichtserklärung wird siemens neu 
energie ressourcen in hocheffiziente und zuverlässige strom- ausgegebene anteile am zusammengeschlossenen unterneh-
netze. der trend zur digitalisierung umfasst die bereitstellung  men erhalten, die 50 % des grundkapitals von alstom entspre-
von intelligenten verbindungslösungen, die steuerung von kom- chen, unter der annahme einer vollen verwässerung durch die 
plexen energienetzwerken und dienstleistungen, die durch digi- ausübung aller potenziell verwässernd wirkenden wertpapiere 
tale technologien ermöglicht werden. und  aktienbasierten  vergütungspläne.  darüber  hinaus  wird 
siemens bezugsrechte zur akquisition von alstom-aktien erhal-
die division building technologies ist ein führender anbieter  ten, die 2 % des grundkapitals von alstom entsprechen und frü-
von automatisierungstechnologien und digitalen dienstleistun- hestens vier jahre nach abschluss der transaktion ausgeübt wer-
gen für sichere und effiziente gebäude sowie infrastrukturen  den können. die transaktion unterliegt der zustimmung der 
über ihren gesamten lebenszyklus hinweg. die division bietet  alstom-aktionäre, die im zweiten quartal des kalenderjahrs 2018 
produkte, lösungen, dienstleistungen und software für brand- erwartet wird, sowie der freigabe durch die zuständigen kartell- 
schutz, sicherheit, gebäudeautomatisierung, heizung, belüf- und regulierungsbehörden. der abschluss der transaktion wird 
tung, klimatisierung und energiemanagement an. der große  für das ende des kalenderjahrs 2018 erwartet. 
kundenstamm ist breit gestreut. er umfasst eigentümer, betrei-
ber und mieter öffentlicher und kommerzieller gebäude genauso  die division digital factory bietet der fertigungsindustrie ein 
wie bau-generalunternehmer und systemhäuser. veränderun- umfassendes produktportfolio und systemlösungen, die durch 
gen im gesamtwirtschaftlichen umfeld beeinflussen generell  produktlebenszyklusbezogene und datenbasierte dienstleistun-
zeitlich verzögert das geschäft der division. insbesondere im  gen komplettiert werden. dieses spektrum ermöglicht es den 
lösungs- und servicegeschäft wirken sich veränderungen an den  kunden, ihre gesamte wertschöpfungskette zu optimieren – von 
zusammengefasster lagebericht  3
produktdesign und -entwicklung bis zu produktion und service.  ihrer hauptbranchen abhängig. in rohstoffnahen prozessindus-
dies wird ergänzt durch die mindsphere-plattform, die maschi- trien wie öl und gas oder bergbau werden diese zyklen vor allem 
nen und die physische infrastruktur mit der digitalen welt verbin- durch schwankungen der rohstoffpreise bestimmt und weniger 
det. mit diesem umfassenden angebot unterstützt die division  durch veränderungen in den produktionsmengen.
fertigungsunternehmen auf ihrem weg hin zum »digitalen un-
ternehmen«, wodurch größere flexibilität und effizienz bei pro- im rahmen der zuvor genannten absichtserklärung über die zu-
duktionsprozessen sowie eine schnellere markteinführung neuer  sammenlegung der mobilitätsgeschäfte von siemens mit alstom 
produkte erreicht werden. die division beliefert kunden vorwie- wird process industries and drives sein geschäft mit bahnantrie-
gend in fertigungs- und hybridindustrien. schwankungen in der  ben in das zusammengeschlossene unternehmen übertragen. 
kundennachfrage sind stark durch konjunkturzyklen beeinflusst. 
diese können zu erheblichen kurzfristigen veränderungen der  healthineers ist einer der weltweit größten technologieanbie-
profitabilität der division führen. im zweiten quartal des ge- ter im gesundheitswesen und führend in der diagnostischen 
schäftsjahrs 2017 erwarb digital factory mentor graphics corpo- bildgebung und der labordiagnostik. healthineers stellt medi-
ration (mentor graphics), einen us-amerikanischen anbieter von  zintechnik, softwarelösungen sowie beratungsleistungen im 
electronic-design-automation-(eda-)software; damit wurde das  klinikbereich zur verfügung, unterstützt durch ein vollständiges 
industrielle softwaregeschäft der division zusätzlich verstärkt  set an trainings- und serviceangeboten. dieses umfassende 
und ausgebaut. für weitere informationen zur akquisition von  portfolio unterstützt kunden entlang der behandlungskette – 
mentor graphics siehe    ziffer 3 in b.6 anhang zum konzernab­ von der prävention und früherkennung über die diagnose bis 
schluss. im ersten quartal des geschäftsjahrs 2017 brachte digi- zur therapie und nachsorge. die geschäftsaktivitäten sind in 
tal factory sein ecar-geschäft in das neu gegründete gemein- bestimmtem umfang stabil gegenüber kurzfristigen konjunk-
schaftsunternehmen valeo siemens eautomotive ein; der anteil  turentwicklungen, da ein großteil der umsatzerlöse aus wieder-
von siemens an dem gemeinschaftsunternehmen wird innerhalb  kehrenden geschäften stammt. dagegen besteht eine abhän-
von zentral gesteuerte portfolioaktivitäten berichtet. gigkeit von den weltweiten regulatorischen und politischen 
entwicklungen im gesundheitssektor. der globale markt für 
die division process industries and drives bietet ein umfassen- gesundheitsleistungen, der von healthineers bedient wird, wan-
des portfolio an produkten, software, lösungen und dienstleis- delt sich und setzt gesundheitsdienstleister unter druck, bessere 
tungen für die bewegung, messung, steuerung und optimierung  ergebnisse zu niedrigeren kosten zu liefern. treiber dieses wan-
aller arten von massendurchflüssen. mit ihrem branchenwissen  dels sind unter anderem zunehmende gesellschaftliche wider-
in industriezweigen wie öl und gas, schiffbau, bergbau, zement,  stände gegenüber den kosten der gesundheitsversorgung, die 
fasern, chemie, nahrungsmittel und getränke sowie pharmazie  zunehmende professionalisierung der kostenträger, eine verla-
steigert die division gemeinsam mit ihren kunden die produk- gerung hin zu wertbasierter erstattung, belastungen durch chro-
tivität, zuverlässigkeit und flexibilität von maschinen und anla- nische krankheiten sowie der rapide wissenschaftliche fort-
gen über deren gesamten lebenszyklus hinweg. auf der grund- schritt. als folge davon schließen sich gesundheitsdienstleister 
lage von datenmodellen und analysemethoden ebnet process  in vernetzten strukturen zusammen, daraus resultieren größere 
industries and drives gemeinsam mit den kunden den weg zum  klinik- und laborketten – oft auf internationaler ebene –, die 
»digitalen unternehmen«, von der prozesssimulation über die  zunehmend wie große unternehmen agieren. der anwendung 
anlagenplanung und anlagendokumentation bis hin zum ver- dieser industriellen logik auf den gesundheitsmarkt folgend 
mögens- und leistungsmanagement. die angebote der division  kann das zu systematischen qualitätsverbesserungen bei gleich-
umfassen ein integriertes portfolio von produkten, komponenten  zeitig niedrigeren kosten führen. um diese vorteile zu reali-
und systemen wie kupplungen, getrieben, motoren und umrich- sieren, ist es das zunehmende bestreben in den regulierungs-
tern, prozessinstrumentierungssystemen, geräten für prozess- systemen weltweit, die anreizsysteme im gesundheitswesen 
analytik,  kabelgebundener  und  kabelloser  kommunikation,  am behandlungserfolg und nicht mehr an der anzahl der 
 industrieller identifikation und stromversorgung bis zur system-  eingriffe auszurichten. im geschäftsjahr 2017 gliederte sich 
ebene mit dezentralisierten steuerungssystemen, industrieller   healthineers in sechs geschäftsfelder: diagnostic imaging, 
software sowie individuelle, applikationsspezifische systeme   laboratory  diagnostics, advanced therapies, ultrasound, point-
und lösungen. zusätzlich verkauft die division getriebe, kupp- of-care-diagnos tics sowie services. im laufe des geschäftsjahrs 
lungen und antriebslösungen an andere divisionen oder strate- 2017 kündigte der vorstand der siemens ag sein vorhaben an, 
gische einheiten von siemens, die dort für züge und windtur- einen minderheitsanteil am healthineers-geschäft in der ersten 
binen genutzt werden. die nachfrage innerhalb der branchen,  hälfte des kalenderjahrs 2018, abhängig von den marktbe-
die durch die division bedient werden, reagiert im allgemeinen  dingungen, an die börse zu bringen.
verzögert auf veränderungen im gesamtwirtschaftlichen um-
feld. dennoch ist die division stark von den investitionszyklen 
4 zusammengefasster lagebericht 
siemens gamesa renewable energy (sgre) – im april 2017  a.1.1.3 forschung und entwicklung
brachte siemens sein windenergiegeschäft (einschließlich des  unsere forschungs- und entwicklungsaktivitäten (fue) sind 
dienstleistungsgeschäfts) in das börsennotierte unternehmen  durchgehend darauf ausgerichtet, innovative und nachhaltige 
gamesa corporación tecnológica, s. a., spanien, (gamesa) ein.  lösungen für unsere kunden und die siemens-geschäfte zu ent-
im gegenzug erhielt siemens neu ausgegebene aktien an dem  wickeln und damit zugleich unsere wettbewerbsfähigkeit zu stär-
kombinierten unternehmen siemens gamesa renewable energy,  ken. aus diesen gründen konzentrieren wir unsere fue-aktivitä-
s. a., spanien. siemens hält als mehrheitseigentümer 59 % der  ten auf ausgewählte technologien und innovationsfelder. dazu 
anteile an dem kombinierten unternehmen. für weitere infor- gehören folgende beispiele: 
mationen zum zusammenschluss siehe    ziffer 3 in b.6 anhang 
zum konzernabschluss. die zusammengeschlossenen geschäfte    der stabile betrieb von stromnetzen ist angesichts nicht stän-
ergänzen sich im hinblick auf ihre globale aufstellung, die beste- dig verfügbarer erneuerbarer energien unter anderem von den 
henden produktportfolios und die technologien in hohem maße.  fortschritten abhängig, die wir im bereich leistungselektronik 
sgre bietet windturbinen mit unterschiedlichen technologien  erzielen, sowie von der verfügbarkeit großer, wirtschaftlich 
hinsichtlich der ausrichtung der rotorblätter (pitch) und der ge- tragbarer speichereinheiten. diese sind zudem wesentliche 
schwindigkeit an. daneben entwickelt, produziert und vertreibt  bestandteile dezentraler energiesysteme, die die energieer-
sgre windparks. das gegenwärtige produktangebot umfasst tur- zeugung vor ort mit dem lokalen verbrauch verbinden und 
binen sowohl mit getriebe als auch mit direktantrieb für den  damit eine sichere und günstigere stromversorgung bieten. 
onshore- und den offshore-betrieb. darüber hinaus bietet sgre    turbomaschinen, schaltgeräte und andere energieanlagen 
dienstleistungen zur verwaltung, den betrieb und die wartung  profitieren von innovativen materialien, die einen höheren 
von windparks an. die hauptkunden sind große energieversorger  wirkungsgrad bei der stromerzeugung ermöglichen und die 
und unabhängige stromproduzenten. die zusammensetzung der  verluste bei der stromübertragung und -verteilung verrin-
umsatzerlöse kann sich zwischen den berichtszeiträumen än- gern. insbesondere die möglichkeit, teile mit neuen topolo-
dern, je nachdem, wie sich die zusammensetzung zwischen  gien mittels integrierter digitaler werkzeugkette im 3-d-druck 
onshore- und offshore-projekten in der jeweiligen periode ent- zu fertigen, ist ein wichtiger innovationstreiber. 
wickelt. der anteil der erneuerbaren energien am weltweiten    automatisierungslösungen entwickeln sich ständig weiter. 
energiemix wird weiter steigen. jedoch wird der trend zur bewer- unsere fue-aktivitäten haben das ziel, den aufwand für das 
tung miteinander im wettbewerb stehender stromquellen auf  engineering zu verringern, die flexibilität zu erhöhen und die 
basis von lebenszykluskosten weiterhin preisdruck auf die wind- produktivität unserer kunden zu steigern.
kraftbetreiber ausüben. um mit diesem trend schritt zu halten,    künftige mobilitätssysteme werden immer stärker elektrifi-
konzentriert sich sgre darauf, die lieferkette zu verbessern und  ziert und vernetzt sein. unter anderem sind unsere fue-an-
die kosten signifikant zu reduzieren, indem sie synergien aus der  strengungen auf die entwicklung einer flächendeckenden 
regionalen aufstellung nach dem zusammenschluss nutzt. ein  ladeinfrastruktur sowie die digital gestützte integration und 
höherer anteil erneuerbarer energien in stromnetzen erhöht zu- steuerung von multimodalen verkehrssystemen ausgerichtet.
dem den bedarf an einer planbaren energieversorgung und an    eine disruptive entwicklung ist beispielsweise das elektrisch 
besseren möglichkeiten, diese stromproduktion in den gesamten  angetriebene flugzeug. in zusammenarbeit mit airbus will 
energie-mix zu integrieren. sgre begegnet diesem bedarf mit  siemens bis 2020 den nachweis erbringen, dass große flug-
innovationen, beispielsweise auf dem gebiet der digitalisierung. zeuge elektrisch angetrieben werden können.
  wir wenden kontinuierlich digitale basistechnologien an und 
die division financial services (sfs) unterstützt ihre kunden bei  entwickeln diese weiter, wie die datenanalyse und die künst-
investitionsvorhaben mit leasinglösungen, strukturierten finan- liche intelligenz sowie modellierungs- und simulationslösun-
zierungen sowie finanzierungen für ausrüstungen und projekte.  gen. erstere sind für die wertschöpfung und die effektive 
dies erfolgt durch die bereitstellung von fremd- und eigenkapi- nutzung der wachsenden datenmenge, die in diesem bereich 
tal. dabei bringt sfs sowohl profundes finanzierungs-know-how  anfällt, unerlässlich. letztere ermöglichen die schaffung eines 
als auch expertenwissen aus dem technologiebereich aus den  digitalen zwillings für physische produkte, systeme und infra-
geschäftsgebieten von siemens ein. sfs bietet finanzlösungen  strukturen, beispielsweise für die virtuelle prüfung und inbe-
für siemens-kunden sowie andere unternehmen und managt  triebnahme von systemen, bevor diese gebaut werden.
außerdem finanzrisiken im siemens-konzern. sfs betreibt die    durch die zunehmende vernetzung von feldgeräten entsteht 
konzern-treasury von siemens und steuert dabei liquidität, zah- das industrielle internet der dinge (iiot) und damit das poten-
lungsmittel sowie zins-, bestimmte fremdwährungs-, kredit- und  zial für weitverzweigte industrielle systeme. mit mindsphere 
rohstoffpreisrisiken. die geschäftsaktivitäten und themen der  haben wir ein offenes, cloud basiertes betriebssystem für das 
konzern-treasury werden im rahmen der segmentberichterstat- iiot eingeführt. mindsphere ermöglicht es unseren geschäfts-
tung innerhalb der überleitung konzernabschluss ausgewiesen.  einheiten, kunden und geschäftspartnern, anwendungen 
zusammengefasster lagebericht  5
und digitale serviceleistungen auf grundlage der daten, die in  forschung und entwicklung in unseren 
den anlagen erhoben werden, zu entwickeln und einzusetzen   geschäften
wie beispielsweise auf produkt- oder feldebene. dadurch  die fue-aktivitäten der division power and gas konzentrieren 
kann der ausfall einer anlage vorhergesagt, die verfügbarkeit  sich auf die entwicklung von produkten und lösungen, die die 
von anlagen erhöht oder das produktdesign oder die perfor- effizienz, flexibilität und wirtschaftlichkeit bei der energieerzeu-
mance der anlage verbessert werden. gung sowie in der öl- und gasbranche verbessern. dabei handelt 
  wir investieren auch in die industrielle cyber-sicherheit – eine  es sich um turbomaschinen, insbesondere um hochleistungsfä-
wichtige schlüsseltechnologie für die digitalisierung von in- hige emissionsarme gasturbinen für den einzelbetrieb oder den 
dustriezweigen sowie eine immer wichtigere grundlage für  einsatz in kombinierten gas- und dampfturbinenkraftwerken, 
wettbewerbsvorteile – und testen die neue blockchain-tech- sowie um verdichterlösungen für die verschiedenen prozessin-
nologie in unterschiedlichen anwendungsszenarien.  dustrien. die aktuelle, im geschäftsjahr 2015 gestartete techno-
logieinitiative der division zielt darauf ab, die forschung und 
innerhalb dieser schwerpunktbereiche und darüber hinaus wer- entwicklung bei innovativen materialien, fortschrittlichen ferti-
den fue-aktivitäten von funktionsübergreifenden teams aus- gungsmethoden und werksoptimierungen zu verstärken. im ge-
geführt, an denen sowohl unsere geschäftseinheiten als auch  schäftsjahr 2017 führte siemens eine neue aeroderivative gastur-
unsere zentrale siemens-forschungsabteilung corporate tech- bine mit 44 megawatt für die mobile stromerzeugung ein, die 
nology (ct) beteiligt sind. zudem arbeiten wir eng mit wissen- derzeit leistungsstärkste mobile einheit auf dem markt. die divi-
schaftlern von führenden hochschulen und forschungsinsti- sion gab bekannt, dass sie ihre größte gasturbine (hl-klasse) 
tuten zusammen. diese partnerschaften, die enge kooperation  unter realen bedingungen prüfen und validieren wird. damit 
mit start-ups und die nutzung von methoden der crowd inno- bereitet sie den weg für eine neue stufe der effizienz. wir streben 
vation sind ein wichtiger bestandteil des open-innovation-  kurzfristig einen wirkungsgrad von 63 % an und wollen mittelfris-
konzepts von siemens. tig 65 % erreichen.
die einheit next47 wurde von siemens ins leben gerufen, um die  die fue-aktivitäten unserer division energy management sind 
zusammenarbeit mit start-ups auszubauen. sie konzentriert sich  darauf ausgerichtet, unser portfolio auf die veränderungen auf 
auf die drei c – capital, catalyst und create. die einheit stellt  allen spannungsebenen in der welt der elektrizität vorzubereiten. 
kapital zur verfügung, damit start-ups wachsen und sich weiter- die wachsende einspeisung erneuerbarer energien erfordert 
entwickeln können. als katalysator beschleunigt next47 das   flexible und effiziente netze, insbesondere vor dem hintergrund 
wachstum von start-ups, indem es den zugang zum leistungsstar- einer zunehmend verteilten erzeugung. die digitalisierung künf-
ken ökosystem von siemens sowie dessen nutzung erleichtert.  tiger netze ermöglicht einen intelligenten netzbetrieb und daten-
außerdem trägt next47 zur entwicklung der künftigen geschäfte  gesteuerte serviceleistungen. unsere innovationsschwerpunkte 
von siemens bei, indem es start-ups aller phasen entwickelt,  liegen auf dem gebiet der leistungselektronik, der digitalisierung 
 erwirbt und mit ihnen kooperiert. schwerpunktmäßig möchte  und der netzstabilisierung. die entwicklung neuer technologien, 
siemens mit next47 antizipieren, wie technologien die zielmärkte  zum beispiel prozessbuskommunikation für das energiemanage-
von siemens beeinflussen und möglicherweise revolutionieren,  ment oder ncits (non-conventional instrument transformer), 
unter anderem der 3-d-druck, robotik und drohnen, künstliche  ermöglicht die kostengünstige investition und den wirtschaft-
intelligenz und die virtuelle realität. durch diese erkenntnisse  lichen betrieb von digitalen schaltanlagen sowie den sicheren 
können siemens und seine kunden wachsen und sich im zeitalter  und zuverlässigen netzbetrieb. 
der digitalisierung erfolgreich weiterentwickeln.
die fue-aktivitäten der division building technologies konzen-
im geschäftsjahr 2017 betrugen unsere fue-aufwendungen  trieren sich darauf, den komfort sowie die betriebs- und energie-
5,2 mrd. €, gegenüber 4,7 mrd. € im geschäftsjahr 2016. die for- effizienz von gebäuden und infrastrukturen zu steigern, den 
schungsintensität, die sich aus dem verhältnis von fue-aufwen- brandschutz und die sicherheit in gebäuden zu verbessern und 
dungen zu umsatzerlösen ergibt, lag bei 6,2 % und war damit  damit einhergehende risiken zu minimieren. wir treiben die 
höher als im vorjahr mit 5,9 %. die zugänge zu aktivierten ent-  digitale transformation bei gebäuden voran, indem wir bim 
wicklungskosten betrugen im geschäftsjahr 2017 0,4 mrd. €, im  (build ing-information-modeling-)fähige produkte und dienst-
vergleich zu 0,3 mrd. € ein jahr zuvor. zum 30. september 2017  leistungen schaffen, die auf offenen standards basieren. die 
hielt siemens in seinen fortgeführten aktivitäten weltweit etwa   digitalisierung verbessert die produktivität über den gesamten 
63.000 erteilte patente. zum 30. september 2016 hielt siemens  gebäudelebenszyklus und bietet neue optionen für produktauf-
weltweit rund 59.800 erteilte patente. wir beschäftigten im ge- träge und konfigurationen durch unseren online store siemens 
schäftsjahr 2017 im durchschnitt 37.800 fue-mitarbeiter. industry mall. neue apps für mobilgeräte speisen das feedback 
6 zusammengefasster lagebericht 
der gebäudenutzer in den regelkreis ein und sorgen damit für  offene apis (application programming interfaces) erlauben es 
mehr komfort und sicherheit bei niedrigerem energieverbrauch.  nutzern von mindsphere, einfach und effizient ihre eigenen 
das digitalisierungsportfolio wird auf basis von siemens mind- apps zu entwickeln und anzubieten. mindsphere gestattet es den 
sphere weiter ausgebaut. kunden somit, ihre portfolios deutlich zu erweitern und das zu-
sätzliche geschäftspotenzial zu erschließen, das ihre bestehen-
die fue-strategie der division mobility richtet sich am bedarf  den anlagen bieten. ein netzwerk von partnern im bereich 
der kunden an maximaler verfügbarkeit, hohem durchsatz und  app-entwicklung, konnektivität und technologie ergänzen die-
verbessertem fahrgastkomfort aus. trotz eines wachsenden  ses offene ökosystem. 
 bedarfs an weltweiter mobilität sind die möglichkeiten zum bau 
neuer straßen und schienenwege begrenzt. daher sind intelli- der schwerpunkt der fue-aktivitäten der division process indus-
gente lösungen gefragt, die den verkehr effizienter und gleich- tries and drives liegt weiterhin auf der digitalen transformation 
zeitig sicher und umweltfreundlich gestalten. dekarbonisierung  von produkten, lösungen und serviceleistungen, insbesondere 
und nahtlos vernetzte intermodale (e-)mobilität sind schlüssel- durch gezielte integration von informations- und kommunika-
faktoren für die zukunft des transportwesens. deshalb liegt ein  tionstechnologien. die digitale optimierung von automatisie-
wesentlicher schwerpunkt der fue-aktivitäten bei mobility auf  rungs- und antriebsplattformen ist ein wichtiger faktor, wenn es 
der digitalisierung, um moderne mobilitätslösungen für straße  darum geht, zusätzlichen mehrwert für kunden in allen vertika-
und schiene in verbindung mit neuen geschäftsmodellen zu  len märkten der prozessindustrie zu schaffen, wie in der öl- und 
entwickeln, beispielsweise aaas (availability as a service) auf  gas-industrie, der chemie- und der pharmaindustrie. beispiele 
grundlage unserer datenanalyseplattform railigent und anderer  sind die verbindung von motoren mit mindsphere und digital 
auf mindsphere basierenden anwendungen. gemeinsam mit  enterprise für die prozessindustrie. höhere operative effizienz 
next47 investiert mobility zusammen mit anderen partnern in  und digitale serviceleistungen, wie die zustandsüberwachung 
die zukunft der mobilitätslandschaft in bereichen wie sensor- oder die vorbeugende wartung, sind beispiele für die vorteile 
technologie, konnektivität / iot-lösungen, software für den in- beim betrieb von prozessanlagen. die digitalisierung unseres 
termodalen verkehr und die additive fertigung. portfolios im bereich prozessautomatisierung und industrielle 
kommunikation umfasst ein ganzheitliches konzept für industri-
in der division digital factory liegt ein schwerpunkt der fue-  elle sicherheit. ein weiteres zentrales ziel unserer fue-aktivitäten 
aktivitäten auf der weiteren verbesserung von geschwindigkeit,  ist es, die energieeffizienz weiter zu erhöhen und zugleich den 
flexibilität, qualität und effizienz innerhalb der diskreten ferti- verbrauch von rohstoffen und die emissionen zu senken.
gungsindustrie. der wichtigste hebel ist die automatisierung und 
digitalisierung des gesamten wertschöpfungsprozesses – von  der schwerpunkt bei den fue-aktivitäten von healthineers liegt 
der produktentwicklung über das produktionsdesign bis zur  besonders auf der entwicklung innovativer produktlinien, die 
 produktion selbst – bei größtmöglicher it-sicherheit. der for- neue technologien wie künstliche intelligenz einsetzen. unter 
schungsschwerpunkt liegt auf der weiterentwicklung des digi- anderem wird dies die verarbeitung von gesundheitsdaten be-
tal-enterprise-portfolios. dies umfasst die vorbereitung eines  schleunigen und ermöglicht damit präzisere und individuell auf 
integrierten digitalen zwillings für physische produkte, produk- patienten zugeschnittene klinische entscheidungen. damit ent-
tionsprozesse und produktionsanlagen sowie die anschließende  steht mehrwert, indem neue computeralgorithmen verborgene 
umsetzung dieser anlagen und die effiziente fertigung von pro- muster in den daten aufspüren und ärzten wertvolle unterstüt-
dukten in der realen welt. diese enge verzahnung der virtuel- zung bei diagnose- und therapieentscheidungen geben. neben 
len und der realen welten ermöglicht es kunden, ihre produkte,  der kontinuierlichen entwicklung von innovationen für sein port-
 maschinen und anlagen frühzeitig zu simulieren und zu optimie- folio erweitert healthineers bestehende produkte und lösungen. 
ren und dabei eine leistungsfähige produktion sicherzustellen.  die leistungsfähigkeit der diagnostik wird bei kunden durch 
durch die übernahme von mentor graphics wurden die möglich- systeme wie die kürzlich eingeführte atellica verbessert. diese 
keiten des digitalen zwillings erweitert: neben design und prü- plattform für labordiagnostik transportiert proben zehnmal 
fung von mechanischen systemen und der software neuer pro- schneller als bisherige systeme und bietet größere flexibilität. 
dukte, ist nun auch die integrierte entwicklung und simulation  indem wir unsere innovationsanstrengungen über das beste-
elektrischer und elektronischer systeme möglich. ein weiterer  hende portfolio hinaus ausdehnen und in neue ideen investieren, 
kernbereich ist die entwicklung von mindsphere, dem offenen,  stärken wir unsere fähigkeit, neue geschäftsfelder zu erschlie-
cloudbasierten betriebssystem für das industrielle internet der  ßen. unser servicegeschäft wächst über die produktbezogenen 
dinge (iiot). mindsphere wird als basis für innovative apps  leistungen hinaus. wir bieten nun auch ein digitales serviceport-
(mindapps) und neue digitale serviceleistungen auf grundlage  folio sowie serviceleistungen für die weiterentwicklung unserer 
dieser apps verwendet – beispielsweise vorbeugende wartung.  kunden an, um diese beim wandel hin zur ergebnisorientierten 
zusammengefasster lagebericht  7
gesundheitsversorgung zu unterstützen. ein wichtiger schritt  mit dem vereinigten königreich über den austritt aus der euro-
hierbei ist die plattform digital ecosystem. sie vernetzt gesund- päischen union sind kompliziert, und die separatistischen span-
heitsversorger und lösungsanbieter sowie deren daten, anwen- nungen innerhalb spaniens erhöhten die unsicherheit zudem 
dungen und serviceleistungen. anwender gewinnen damit neue  erheblich. diese entwicklungen können investitionsentscheidun-
erkenntnisse durch datenanalysen und nutzen diese im netzwerk  gen beeinträchtigen; allerdings wirkte sich dies im geschäftsjahr 
von kollegen. 2017 kaum aus.
der schwerpunkt der fue-aktivitäten bei siemens gamesa  die hier dargestellten, zum teil geschätzten daten für das bip 
 renewable energy liegt auf innovativen produkten und lösun- und die anlageinvestitionen basieren auf einem bericht von ihs 
gen, um die führende position des unternehmens im bereich  markit vom 15. oktober 2017.
wind energie auszubauen, seine wettbewerbsfähigkeit zu verbes-
sern und überzeugendere geschäftsmodelle für kunden zu entwi- a.1.2.2 marktentwicklung
ckeln. der einsatz der digitalisierung, parallel zu anderen bemü- in einem sehr wettbewerbsintensiven marktumfeld sank das 
hungen, umfasst eine intelligentere überwachung und analyse  marktvolumen der von der division power and gas bedienten 
des turbinenzustands sowie datengesteuerte diagnosedienste. märkte im geschäftsjahr 2017 beträchtlich. diese entwicklung 
zeigte sich erneut insbesondere am markt für dampfturbinen, 
an dem das volumen im vorjahresvergleich stark schrumpfte. 
a.1.2  wirtschaftliche 
ursächlich hierfür waren die anhaltende verschiebung von kohle-
 rahmenbedingungen befeuerter hin zu gasbefeuerter und erneuerbarer energieerzeu-
gung sowie abgasvorschriften, zum beispiel in china. das volu-
a.1.2.1 gesamtwirtschaftliches umfeld men im marktsegment für große gasturbinen ging ebenfalls 
das wachstum der weltwirtschaft begann sich anfang des ge- stark zurück. die hauptgründe waren verzögerungen bei großen 
schäftsjahrs 2017 zu beschleunigen und gewann in den folgen- projekten im nahen und mittleren osten, die zurückhaltung der 
den quartalen zusätzlich an dynamik. der anstieg des weltwei- kunden aufgrund der anhaltenden unsicherheit hinsichtlich än-
ten bruttoinlandsprodukts (bip), das im jahr 2016 mit 2,5 % die  derungen in der marktstruktur sowie ein schwaches wachstum 
niedrigste wachstumsrate seit der globalen finanzkrise aufwies,  bei der energienachfrage. das volumen an den märkten für ver-
wird sich im jahr 2017 voraussichtlich auf 3,1 % belaufen (basie- dichter blieb auf einem niedrigen niveau, da kunden weiter ihre 
rend auf marktwechselkursen). investitionen zurückhielten. mit der division konkurrieren vor-
nehmlich zwei gruppen von wettbewerbern: einerseits eine re-
der globale aufschwung verlief regional wie auch strukturell  lativ kleine anzahl von anlagenherstellern, von denen einige 
betrachtet auf breiter basis. sowohl in den schwellenländern  sehr starke positionen an ihren heimatmärkten haben, anderer-
als auch in den industrienationen nahm die konjunktur fahrt  seits eine vielzahl von unternehmen aus den bereichen maschi-
auf. die wachstumsprognosen für das jahr 2017 verbesserten  nenbau und beschaffung sowie aus der bauindustrie. am markt 
sich insbesondere für europa von 1,5 % zu beginn des geschäfts- für gasturbinen bestehen bei diesen unternehmen wie auch bei 
jahrs 2017 auf 2,3 % und für china von 6,3 % auf 6,8 %. die ein- den erstausrüstern überkapazitäten, die zu einer marktkonsoli-
zige negative überraschung stellte der nahe und mittlere osten  dierung führen.
dar: hier sank die wachstumsprognose für das jahr 2017 von 
2,8 % zu beginn des geschäftsjahrs 2017 auf 1,4 %. niedrigere  die weltweiten, von der division energy management bedien-
ölpreise sowie kürzungen der ölförderung belasteten stärker  ten märkte wuchsen im geschäftsjahr 2017 leicht. die schwäche 
als erwartet. im nahen und mittleren osten sowie an den globalen rohstoff-
märkten, wie öl und gas sowie metall und bergbau, wurden 
strukturell betrachtet trugen alle bip-komponenten – privater  durch wachstum bei übertragungsverbindungen, intelligenten 
konsum, investitionen, nettoexporte und in geringerem umfang  energie- und speicherlösungen sowie bei kritischer infrastruktur 
die staatsausgaben – zum wachstum bei. dies gab dem konjunk- wie rechenzentren aufgewogen. nordamerika und asien waren 
turellen aufschwung der weltwirtschaft eine solide und ausge- die wesentlichen wachstumsmotoren. die märkte in europa ent-
wogene grundlage.  wickelten sich stabil mit wachstumsfeldern wie beispielsweise 
dem bereich der netzanbindung von erneuerbaren energiequel-
die vorwiegend aus (geo)politischen risiken herrührenden unsi- len. die wettbewerber der division energy management sind 
cherheiten hatten nur geringe auswirkungen auf die weltwirt- vorwiegend wenige große international tätige unternehmen. der 
schaft. die internationalen spannungen in zusammenhang mit  weltweite wettbewerb nimmt durch produzenten aus schwellen-
nordkorea und dem iran verschärften sich, die verhandlungen  ländern wie china, indien und korea zu.
8 zusammengefasster lagebericht 
die märkte der division building technologies wiesen im ge- anderem von staatlichen investitionsprogrammen. die wett-
schäftsjahr 2017 ein stabiles wachstum auf. ausschlaggebend  bewerber der geschäftsaktivitäten von digital factory können in 
war eine solide nachfrage aus den usa und asien. in der region  zwei gruppen eingeteilt werden: multinationale unternehmen, 
europa, gus, afrika, naher und mittlerer osten verzeichneten die  die ein relativ breites produktportfolio aufweisen, und unterneh-
märkte des nahen und mittleren ostens ein über dem durch- men, die nur an bestimmten regionalen oder produktbezogenen 
schnitt der region liegendes wachstum. die erholung des euro- märkten aktiv sind.
päischen markts fiel schwächer aus als erwartet. deutschland 
allerdings verzeichnete ein stabiles wachstum. die hauptwettbe- das volumen der von der division process industries and drives 
werber der division sind multinationale unternehmen. das lö- bedienten märkte wuchs im geschäftsjahr 2017 moderat. dies 
sungs- und servicegeschäft der division steht darüber hinaus im  war vorwiegend auf ein verbessertes globales marktumfeld im 
wettbewerb mit systemintegratoren und kleinen lokalen unter- verarbeitenden gewerbe, insbesondere in china, zurückzufüh-
nehmen. die division ist einem anhaltenden preisdruck ausge- ren. die konsumnahen branchen, wie die nahrungsmittel- und 
setzt. dies gilt insbesondere im lösungsgeschäft, wo ein starker  getränkeindustrie und die pharmazeutische industrie, setzten 
wettbewerb mit systemhäusern und einigen großen konkurren- ihren wachstumskurs fort. insgesamt wurde das wachstum an 
ten herrscht. den märkten der division weiterhin durch die schwäche der roh-
stoffnahen industrien wie öl und gas sowie metall und bergbau 
die märkte der division mobility verzeichneten im geschäftsjahr  beeinträchtigt. nach einer erholung der rohstoffpreise auf nied-
2017 insgesamt eine anhaltend starke nachfrage, jedoch gab es  rigem niveau in der ersten hälfte des geschäftsjahrs 2017 und 
regional unterschiede. die marktentwicklung in der region eu- einer danach stabilen preisentwicklung begann sich das investi-
ropa, gus, afrika, naher und mittlerer osten war durch die fort- tionsumfeld im bergbau sowie in der öl- und gasindustrie und in 
gesetzte vergabe von mittelgroßen und großen aufträgen ge- geringerem umfang in der metallindustrie zum ende des ge-
prägt. dies zeigte sich insbesondere in deutschland wie auch im  schäftsjahrs zu verbessern. die wettbewerber der division kön-
vereinigten königreich. die nachfrage aus dem nahen und mitt- nen in zwei gruppen eingeteilt werden: multinationale unter-
leren osten sowie aus afrika wurde durch anhaltende unsicher- nehmen, die ein relativ breites produktportfolio aufweisen, und 
heiten in zusammenhang mit budgetbeschränkungen und dem  unternehmen, die nur an bestimmten regionalen oder produkt-
politischen umfeld beeinträchtigt. die stabile investitionstätig- bezogenen märkten aktiv sind. eine konsolidierung vollzieht sich 
keit in der region amerika wurde maßgeblich von der nachfrage  überwiegend in einzelnen marktsegmenten und nicht über die 
nach nahverkehrszügen getragen. dies galt insbesondere für die  gesamte breite des portfolios der division hinweg. insbesondere 
usa. in der region asien, australien verzeichneten die märkte in  bewegt sich die konsolidierung in lösungsorientierten märkten 
china anhaltende investitionen in hochgeschwindigkeitszüge,  hin zu vertiefter nischenmarktexpertise. die meisten hauptwett-
nahverkehr und bahninfrastruktur. indien investiert weiter in die  bewerber verfügen über ein etabliertes globales geschäft. dar-
modernisierung  der  transportinfrastruktur  des  landes.  die  über hinaus konzentriert sich der wettbewerb zunehmend auf 
hauptwettbewerber der division sind multinationale unterneh- technologische verbesserungen und die kostenposition.
men. die konsolidierung unter den wettbewerbern von mobility 
schreitet weiter voran. aus der konsolidierung ging bereits ein  die von healthineers bedienten märkte wuchsen im geschäfts-
starker marktführer in china hervor, der die globale marktdyna- jahr 2017 moderat. dies war vorwiegend auf wachstum in latein-
mik verändert. amerika sowie asien, australien – einschließlich einer weiteren 
stabilisierung in china – zurückzuführen. das marktvolumen in 
die von der division digital factory bedienten märkte sind im  europa und den usa blieb hingegen annähernd auf vorjahres-
geschäftsjahr 2017 auf den wachstumspfad zurückgekehrt. an  niveau. das marktsegment der bildgebenden diagnostik wuchs 
den wichtigsten märkten der division fiel das reale weltweite  moderat. die nachfrage nach bildgebenden verfahren nahm 
wachstum im verarbeitenden gewerbe moderat aus. maßgeb- zwar weiter zu, allerdings wurde dieser trend teilweise durch 
lich für diese entwicklung waren konsumnahe industrien, wie  preisdruck bei neuanschaffungen sowie erhöhte auslastungsra-
die elektronik- und die automobilindustrie, sowie die nachfrage  ten bei installierten systemen aufgewogen. die märkte für ultra-
aus infrastrukturbezogenen fertigungsindustrien. das wachs- schall und in-vitro-diagnostik wuchsen noch stärker. die entwick-
tum in der maschinenbau- und der ausrüstungsindustrie profi- lung im ultraschallmarktsegment profitiert von einem breiteren 
tierte von einer zunehmenden investitionsneigung. geografisch  anwendungsspektrum sowie wachsendem zugang für patienten 
betrachtet wuchsen die märkte der division in allen drei be- zu diagnostischer bildgebungstechnologie. der markt für in-vitro- 
richtsregionen, wobei die höchsten wachstumsraten in der re- diagnostik wächst aufgrund des bevölkerungszunahme und stei-
gion asien, australien, hier insbesondere in china, zu verzeich- gender einkommen in schwellenländern sowie der zunehmen-
nen waren. das starke marktwachstum in china profitierte unter  den bedeutung der diagnostik für die verbesserung der qualität 
zusammengefasster lagebericht  9
der gesundheitsfürsorge. besonders stark war das wachstum im  auch durch das ausscheiden kleinerer marktteilnehmer. haupt-
bereich der molekulardiagnostik. ausschlaggebend hierfür wa- treiber der konsolidierung sind ein steigender preisdruck sowie 
ren technologische fortschritte sowie ein umfassenderes anwen- herausforderungen hinsichtlich der technologie wie auch beim 
dungsspektrum. insgesamt setzt sich der trend der konsolidie- marktzutritt. diese führen zu steigenden entwicklungskosten 
rung am gesundheitsmarkt fort. der wettbewerb unter den  und machen die risikoteilung bei der offshore-windenergie im-
führenden unternehmen, auch in bezug auf den preis, ist stark. mer wichtiger. die marktentwicklung hängt weiter stark von der 
energiepolitik ab. hierzu gehören die steuervergünstigungen in 
nach einem rückgang des marktvolumens im geschäftsjahr 2016  den usa sowie die regulatorischen rahmenbedingungen in 
wuchsen die von sgre bedienten märkte im geschäftsjahr 2017  deutschland und im vereinigten königreich. mit zunehmendem 
aufgrund steigender nachfrage sowohl an den onshore- als auch  technologischen fortschritt und kostensenkungen dürfte die ab-
den offshore-märkten, wobei die offshore-märkte schneller zu- hängigkeit von subventionen langfristig noch weiter abnehmen.
nahmen. geografisch betrachtet wurde das wachstum durch die 
usa getragen. das marktwachstum in der region asien, austra-
lien wurde beeinträchtigt durch eine niedrigere nachfrage aus 
china, wo der weltweit größte nationale windenergiemarkt aus-
ländischen anbietern weitgehend verschlossen bleibt, sowie 
durch einen stillstand am indischen markt während des ge-
schäftsjahrs, infolge der einführung eines auktionssystems für 
neue energieerzeugungsverträge. das marktvolumen in der re-
gion europa, gus, afrika, naher und mittlerer osten ging gegen-
über dem vorjahr leicht zurück. die wettbewerbssituation bei der 
windenergieerzeugung ist in den beiden großen marktsegmen-
ten unterschiedlich: an den märkten für onshore-windkraftanla-
gen gibt es eine vielzahl von anbietern, von denen keiner eine 
dominierende marktposition aufweist. die märkte für offshore- 
windkraftanlagen hingegen werden weiterhin von einigen weni-
gen, erfahrenen marktteilnehmern bedient. die konsolidierung 
schreitet in der onshore- wie in der offshore-windenergie voran – 
10 zusammengefasster lagebericht 
a.2  finanzielles steuerungssystem
a.2.1  überblick  wesentlichen wettbewerber beruhen. die ergebnismarge ist 
 definiert als ergebnis des jeweiligen geschäfts geteilt durch seine 
mit one siemens haben wir uns finanzielle rahmenbedingungen  umsatzerlöse.
gesetzt – für das wachstum der umsatzerlöse, für profitabilität 
und kapitaleffizienz, für unsere kapitalstruktur sowie für unsere 
dividendenpolitik.  ergebnismargenbänder
margenband
power and gas 11 – 15 %
a.2.2  wachstum der umsatzerlöse
energy management 7 – 10 %
building technologies  8 – 11 %
im rahmen von one siemens streben wir an, das durchschnitt- mobility 6 – 9 %
liche gewichtete wachstum der umsatzerlöse unserer wesent- digital factory 14 – 20 %
lichen wettbewerber zu übertreffen. zur steuerung des wachs- process industries and drives 8 – 12 %
tums  unserer  umsatzerlöse  verwenden  wir  als  zentrale  healthineers 15 – 19 %
messgröße das vergleichbare wachstum der umsatzerlöse. es  siemens gamesa renewable energy 5 – 8 %
zeigt die entwicklung in unserem geschäft ohne die berücksich- sfs (roe nach steuern) 15 – 20 %
tigung von währungsumrechnungseffekten, die im externen 
umfeld entstehen und jenseits unserer kontrolle liegen, sowie 
von portfolioeffekten, die sich aus geschäftsaktivitäten ergeben,  die kapitaleffizienz unserer division financial services (sfs) mes-
die entweder neu oder nicht länger bestandteil in unserem ge- sen wir mit der in der finanzdienstleistungsbranche üblichen 
schäft sind.   finanziellen kennzahl eigenkapitalrendite nach steuern (roe 
nach steuern). diese ist definiert als ergebnis von sfs (nach steu-
währungsumrechnungseffekte sind der unterschiedsbetrag zwi- ern), bezogen auf das der division durchschnittlich zugeordnete 
schen den umsatzerlösen der berichtsperiode zu wechselkursen  eigenkapital.
der berichtsperiode abzüglich der umsatzerlöse der berichtsperi-
ode zu wechselkursen der vergleichsperiode. um die prozentuale  für die steuerung der profitabilität auf konzernebene ist der ge-
veränderung zum vorjahr zu berechnen, wird dieser absolute  winn nach steuern unsere zentrale messgröße. er hat den bedeu-
unterschiedsbetrag durch die umsatzerlöse der vergleichsperi- tendsten einfluss auf das in der kapitalmarktkommunikation 
ode geteilt. ein portfolioeffekt entsteht im fall einer akquisition  verwendete unverwässerte ergebnis je aktie (für den gewinn 
beziehungsweise einer desinvestition und wird als veränderung  nach steuern).
jener umsatzerlöse im vorjahresvergleich berechnet, die auf das 
erworbene beziehungsweise abgegangene geschäft zurechen- um unseren kontinuierlichen bestrebungen, die produktivität zu 
bar sind. um die prozentuale veränderung zu berechnen, wird  verbessern, nachdruck zu verleihen und sie messbar zu machen, 
dieser absolute unterschiedsbetrag durch die umsatzerlöse der  haben  wir  die  kennzahl  gesamtkostenproduktivität  in  one 
vergleichsperiode geteilt. dieselbe vorgehensweise verwenden  siemens aufgenommen. wir definieren diese größe als quotient 
wir auch für die berechnung von währungsumrechnungs- und  der kosteneinsparungen aus festgelegten maßnahmen zur pro-
portfolioeffekten beim auftragseingang. duktivitätsverbesserung und den gesamten funktionskosten des 
siemens-konzerns. für die gesamtkostenproduktivität streben 
wir einen wert von jährlich 3 % bis 5 % an. 
a.2.3  profitabilität  
und kapitaleffizienz innerhalb unseres one-siemens-rahmenkonzepts streben wir 
an, mit dem von unseren aktionären und kreditgebern zur ver-
ferner streben wir im rahmen von one siemens an, margen über  fügung gestellten kapital profitabel und so effizient wie möglich 
den gesamten geschäftszyklus hinweg zu erreichen, die mit  zu arbeiten. zur steuerung unserer kapitaleffizienz verwenden 
 denen unserer wesentlichen wettbewerber vergleichbar sind.  wir als zentrale messgröße die kapitalrendite (return on capital 
daher haben wir für unsere industriellen geschäfte ergebnismar- employed, roce). wir streben an, einen wert zwischen 15 % und 
genbänder festgelegt, die auf den ergebnismargen der jeweiligen  20 % zu erreichen.
zusammengefasster lagebericht  11
a.2.4  kapitalstruktur a.2.6  berechnung der  
kapitalrendite (roce)
eine nachhaltige entwicklung der umsatzerlöse und des ergeb-
nisses wird durch eine solide kapitalstruktur unterstützt. daher 
ist es im rahmen von one siemens für uns von zentraler bedeu- berechnung des roce
tung,  einen  breiten  kapitalmarktzugang  über  verschiedene 
geschäftsjahr
fremdfinanzierungsmittel und die fähigkeit zur bedienung der 
(in mio. €) 2017 2016
finanzschulden im zeitablauf sicherzustellen. als zentrale mess-
gewinn nach steuern 6.179 5.584
größe zur steuerung der kapitalstruktur verwenden wir den quo-
minus: übriges zinsergebnis 1 – 568 – 544
tienten  aus  der  industriellen  nettoverschuldung  und  dem 
plus: übriges zinsergebnis sfs 799 784
ebitda. diese finanzielle messgröße gibt den ungefähren zeit-
plus: zinsaufwendungen auf  
raum in jahren an, der benötigt würde, um die industrielle net- leistungen nach beendigung des  
toverschuldung durch gewinne aus fortgeführten aktivitäten,  arbeitsverhältnisses (netto) 198 282
ohne berücksichtigung von zinsen, steuern und abschreibun- minus: zinsanpassungen  
(nicht fortgeführte aktivitäten) − −
gen, zurückzuzahlen. wir streben an, einen quotienten von bis 
minus: steuern auf zinsanpassungen  
zu 1,0 zu erreichen. 
(pauschalsteuersatz 30 %) – 129 – 156
(i) gewinn vor zinsen nach steuern 6.479 5.949
a.2.5  dividende
(ii) durchschnittlich eingesetztes kapital 47.836 41.573
(i) / (ii) roce 13,5 % 14,3 %
wir möchten unseren aktionären weiterhin eine attraktive ren-
 
dite bieten. daher beabsichtigen wir, eine dividende vorzuschla-
gen, deren ausschüttungsvolumen einem anteil von 40 % bis  1   die position übriges zinsergebnis umfasst im wesentlichen die zinsaufwendungen auf 
 konzernschulden, zinsen von mit diesen in zusammenhang stehenden sicherungsgeschäften 
60 % des gewinns nach steuern entspricht. der gewinn nach  und zinserträge aus konzernvermögenswerten.
steuern kann zu diesem zweck um ausgewählte außergewöhnli-
che nicht zahlungswirksame effekte bereinigt werden. wie in der  zur ermittlung des roce in zwischenberichtsperioden wird der 
vergangenheit beabsichtigen wir, die dividendenausschüttung  gewinn vor zinsen nach steuern annualisiert. das durchschnitt-
aus dem free cash flow zu finanzieren.  lich eingesetzte kapital errechnet sich als durchschnitt der jewei-
ligen werte zu den quartalsstichtagen im betrachtungszeitraum.
auf der hauptversammlung wird der vorstand in übereinstim-
mung mit dem aufsichtsrat vorschlagen, den bilanzgewinn der 
siemens ag des geschäftsjahrs 2017 folgendermaßen zu verwen- berechnung eingesetztes kapital
den: ausschüttung einer dividende von 3,70 € für jede am tag 
summe eigenkapital
der hauptversammlung für das abgelaufene geschäftsjahr divi-
plus: langfristige finanzschulden
dendenberechtigte stückaktie und gewinnvortrag des verblei-
plus: kurzfristige finanzschulden und kurzfristig fällige anteile  
benden differenzbetrags. die zahlung dieser dividende ist ab- langfristiger finanzschulden
hängig  von  der  zustimmung  der  hauptversammlung  am  minus: zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
31. januar 2018. die dividende für das geschäftsjahr 2016 betrug  minus: kurzfristige zur veräußerung verfügbare finanzielle  
3,60 € pro aktie.  vermögenswerte
plus: leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses
die vorgeschlagene dividende von 3,70 € pro aktie für das ge- minus: sfs-finanzschulden
schäftsjahr 2017 entspricht einer gesamtausschüttung von rund  minus: effekte aus der bilanzierung von fair value hedges
3,0 mrd. €, basierend auf der geschätzten anzahl der am tag der  plus: anpassungen aus zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 
und verbindlichkeiten in verbindung mit zur veräußerung gehaltenen 
hauptversammlung für das abgelaufene geschäftsjahr dividen-
vermögenswerten
denberechtigten aktien. in bezug auf den gewinn nach steuern  minus: anpassungen für latente steuern auf kumulierte 
des geschäftsjahrs 2017 in höhe von 6,2 mrd. € entspricht dies   versicherungsmathematische nettogewinne / -verluste aus 
 leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses
einer ausschüttungsquote von 49 %.
eingesetztes kapital  
(fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten)
12 zusammengefasster lagebericht 
a.3  ertragslage
a.3.1  auftragseingang und  der auftragseingang in der region amerika war im vergleich 
 umsatzerlöse nach regionen zum vorjahr aufgrund eines starken rückgangs bei power and 
gas deutlich rückläufig. darüber hinaus war der auftragseingang 
negative währungsumrechnungseffekte verminderten die ent- von mobility beträchtlich niedriger, während building technolo-
wicklung des auftragseingangs und das wachstum der umsatz- gies und digital factory zweistellige wachstumsraten verzeichne-
erlöse um jeweils einen prozentpunkt; portfoliotransaktionen –  ten, letztere vor allem durch portfolioeffekte aufgrund des er-
im wesentlichen der zusammenschluss des windenergiegeschäfts  werbs von mentor graphics. die entwicklung des auftragseingangs 
mit gamesa und der erwerb von mentor graphics – trugen zwei  in den usa verlief im wesentlichen wie in der berichtsregion, 
prozentpunkte zur entwicklung des auftragseingangs und drei  wobei prozentual zweistelliges wachstum bei building technolo-
prozentpunkte zum wachstum der umsatzerlöse bei. das sich  gies und digital factory durch starke rückgänge bei power and 
ergebende verhältnis von auftragseingang zu umsatzerlösen  gas, mobility sowie sgre überwogen wurde.
(book-to-bill) betrug im geschäftsjahr 2017 für siemens 1,03. 
der auftragseingang in der region asien, australien lag be-
trächtlich über dem des vorjahrs. er nahm in allen industriellen 
auftragseingang (sitz des kunden) geschäften zu, außer bei power and gas. sgre und digital fac-
geschäftsjahr veränderung in %  tory verzeichneten dabei die größten zuwächse. eine reihe von 
(in mio. €) 2017 2016 ist vglb. ländern in der region berichtete erhebliches wachstum. dabei 
europa, gus ,  afrika,   war die zunahme in china am höchsten. hier wurden anstiege 
naher und mittlerer osten 45.048 46.185 – 2 % – 2 % bei digital factory, sgre sowie process industries and drives teil-
 darin:  deutschland 13.943 10.525 32 % 32 % weise durch einen starken rückgang bei energy management 
amerika 22.921 24.794 – 8 % – 10 % aufgewogen.
  darin: usa 16.905 18.162 – 7 % – 9 %
asien, australien 17.700 15.501 14 % 13 %
  darin: china 7.484 6.850 9 % 10 % umsatzerlöse (sitz des kunden)
siemens 85.669 86.480 – 1 % – 2 %
geschäftsjahr veränderung in % 
  darin: schwellenländer 1 27.239 30.448 – 11 % – 11 %
(in mio. €) 2017 2016 ist vglb.
 
europa, gus ,  afrika,  
1   definiert in übereinstimmung mit dem internationalen währungsfonds. naher und mittlerer osten 43.367 41.819 4 % 4 %
  darin:  deutschland 11.142 10.739 4 % 2 %
der auftragseingang externer kunden lag nur leicht unter dem  amerika 23.516 22.707 4 % – 1 %
hohen niveau des vorjahrs, trotz starker anhaltender rückgänge   darin: usa 16.976 16.769 1 % – 1 %
in den märkten von power and gas. die division berichtete ein  asien, australien 16.166 15.118 7 % 6 %
sehr stark gefallenes volumen aus großaufträgen im vergleich   darin: china 7.209 6.439 12 % 13 %
zum vorjahr, in dem sie großaufträge von insgesamt 4,7 mrd. €  siemens 83.049 79.644 4 % 3 %
aus ägypten gewonnen hatte. dieser faktor beeinflusste auch   darin: schwellenländer 1 28.464 27.195 5 % 3 %
 
den rückgang in den schwellenländern. alle übrigen industriel-
len geschäfte erzielten einen höheren auftragseingang als im  1   definiert in übereinstimmung mit dem internationalen währungsfonds.
vorjahr. digital factory und mobility verzeichneten ein prozen-
tual zweistelliges auftragswachstum; der höhere auftragsein- die umsatzerlöse mit externen kunden nahmen im vorjahresver-
gang bei sgre profitierte von beträchtlichen portfolioeffekten. gleich moderat zu. anstiege waren in den meisten industriellen 
geschäften zu verzeichnen. damit wurden rückgänge bei power 
in der region europa, gus, afrika, naher und mittlerer osten  and gas sowie process industries and drives ausgeglichen. die 
berichteten alle industriellen geschäfte mit ausnahme von power  höheren umsatzerlöse bei sgre profitierten von starken portfo-
and gas einen anstieg im auftragseingang. mobility und energy  lioeffekten infolge des zusammenschlusses.
management  erzielten  dabei  zweistellige  wachstumsr aten. 
in deutschland wurde ein starker anstieg verzeichnet, der im  wachstumstreiber in europa, gus, afrika, naher und mittlerer 
vergleich zum geschäftsjahr 2016 aus einem höheren volumen  osten waren unter anderem sgre, digital factory und mobility. 
aus großaufträgen bei sgre, energy management und mobility  diese zuwächse wurden teilweise aufgewogen durch einen deut-
resultierte. lichen rückgang der umsatzerlöse bei power and gas. in deutsch-
land lagen die umsatzerlöse über dem vorjahr. anstiege in der 
mehrheit der industriellen geschäfte wurden teilweise von rück-
gängen bei energy management sowie power and gas aufgewogen.
zusammengefasster lagebericht  13
in der region amerika nahmen die umsatzerlöse im vorjahres- von 130 mio. € aus angepassten schätzungen in zusammenhang 
vergleich zu, hauptsächlich durch den zusammenschluss mit  mit der fortsetzung von langfristigen fertigungs- und dienstleis-
 gamesa, der neues volumen in lateinamerika mit sich brachte.  tungsverträgen im iran als folge der beendigung beziehungs-
daneben verzeichneten digital factory und building technolo- weise lockerung von sanktionen der eu und den usa sowie wir-
gies ein wachstum der umsatzerlöse. in den usa wurden an- kungen  in  höhe  von  118 mio. €  aus  einer  bewertung  von 
stiege bei digital factory, building technologies und mobility  vorräten. die kosten für die integration von dresser-rand belie-
von rückgängen bei power and gas sowie process industries and  fen sich im geschäftsjahr 2017 auf 33 mio. €, im vergleich zu 
drives aufgewogen. 59 mio. € im geschäftsjahr zuvor. die personalrestrukturierungs-
aufwendungen im geschäftsjahr 2017 lagen mit 19 mio. € unter 
die umsatzerlöse in asien, australien legten im vergleich zum  dem vorjahresbetrag von 69 mio. €. globale energietrends drü-
vorjahr deutlich zu. anstiege bei digital factory, sgre, energy  cken weiterhin strukturell die allgemeine nachfrage an den 
management und healthineers wurden teilweise durch rück- märkten, die von der division bedient werden, und führen zu 
gänge bei power and gas sowie mobility aufgewogen. das wachs- einem zurückgehenden neuanlagengeschäft und entsprechen-
tum in china ließ das der gesamten region hinter sich, da alle  den preisdruck aufgrund der derzeitigen überkapazitäten.
industriellen geschäfte, mit ausnahme von mobility, höhere um-
satzerlöse erzielten. digital factory, sgre und energy manage- a.3.2.2 energy management
ment verzeichneten dabei die größten steigerungen. 
a.3.2  segmentinformationen geschäftsjahr veränderung in %
(in mio. €) 2017 2016 ist vglb. 
auftragseingang 13.628 12.963 5 % 5 %
a.3.2.1 power and gas
umsatzerlöse 12.277 11.940 3 % 3 %
ergebnis 932 895 4 %
ergebnismarge 7,6 % 7,5 %
 
geschäftsjahr veränderung in %
(in mio. €) 2017 2016 ist vglb. 
auftragseingang 13.422 19.454 – 31 % – 30 %
der auftragseingang stieg im vorjahresvergleich moderat an, 
umsatzerlöse 15.467 16.471 – 6 % – 5 %
hauptsächlich aufgrund eines höheren volumens aus groß-
ergebnis 1.591 1.872 – 15 %
aufträgen im lösungsgeschäft. dazu zählten ein auftrag über 
ergebnismarge 10,3 % 11,4 %
  0,8 mrd. € für ein netzanschlussprojekt für offshore-windparks 
in deutschland, ein auftrag über 0,6 mrd. € für umspannsta-
tionen in katar und ein auftrag über 0,4 mrd. € für hochspan-
der auftragseingang war im vorjahresvergleich stark rückläufig.  nungs-gleichstrom-übertragung in indien. die geschäfte für 
dies war im wesentlichen eine folge des sehr stark gesunkenen  mittel spannungssysteme und niederspannungsprodukte ver-
volumens aus großaufträgen im lösungsgeschäft. im vorjahr  zeichneten im vorjahresvergleich ebenfalls ein wachstum beim 
verzeichnete das geschäft großaufträge aus ägypten für kraft- auftragseingang. diese anstiege wurden teilweise durch auf-
werke (einschließlich dienstleistungen) in einer gesamthöhe von  tragsrückgänge in den anderen geschäften der division aufge-
4,7 mrd. €. die von der division bedienten märkte waren rückläu- wogen. geografisch betrachtet stieg der auftragseingang in allen 
fig. vor diesem hintergrund lag der auftragseingang in allen ge- drei berichtsregionen an, hauptsächlich in europa, gus, afrika, 
schäften und allen berichtsregionen unter dem wert des vorjahrs.  naher und mittlerer osten. auch die umsatzerlöse erhöhten sich 
als ergebnis dieser anhaltenden marktschwäche gingen die um- moderat, mit moderatem oder deutlichem wachstum in den 
satzerlöse deutlich zurück, auch in allen drei berichtsregionen; ein  meisten geschäften der division. geografisch betrachtet stiegen 
rückgang im neuanlagengeschäft wurde nur teilweise von einem  die umsatzerlöse in allen drei berichtsregionen an, mit erheb-
anstieg im dienstleistungsgeschäft ausgeglichen. trotz eines an- lichem wachstum in der region asien, australien. alle geschäfte 
haltend starken beitrags aus dem dienstleistungsgeschäft lag das  der division lieferten einen positiven beitrag zum ergebnis, das 
ergebnis erheblich unter dem vorjahreswert. dies lag an einer  von niedrigeren aufwendungen für personalrestrukturierung 
reduzierten kapazitätsauslastung als folge des schwächeren auf- profitierte.  diese  betrugen  im  abgelaufenen  geschäftsjahr 
tragseingangs sowie preisrückgängen und im vorjahresvergleich  39 mio. €, im vergleich zu 71 mio. € im vorjahr. die geschäfte mit 
höheren nettobelastungen in verbindung mit der ausführung  hochspannungsprodukten und transformatoren zeigten eine er-
und fertigstellung von projekten. zudem profitierte das ergebnis  hebliche verbesserung gegenüber dem vorjahr.
im geschäftsjahr 2016 von zwei positiven effekten: einem betrag 
14 zusammengefasster lagebericht 
a.3.2.3 building technologies umfassten die größten akquirierten aufträge eine bestellung 
von stadtbahnen in den usa, einen nahverkehrszugauftrag in 
deutschland  sowie  einen  bahnautomatisierungsauftrag  in 
 algerien. während die umsatzerlöse im zuggeschäft in der ers-
geschäftsjahr veränderung in %
ten hälfte des geschäftsjahrs vorwiegend aufgrund der zeitli-
(in mio. €) 2017 2016 ist vglb. 
chen abfolge bei der abarbeitung großer zugprojekte sanken, 
auftragseingang 6.913 6.435 7 % 8 %
wurden in der folge große aufträge für züge und lokomotiven 
umsatzerlöse 6.523 6.156 6 % 7 %
erfolgreich ausgeführt und dadurch ein prozentual zweistelliger 
ergebnis 784 577 36 %
anstieg der umsatzerlöse in der zweiten geschäftsjahreshälfte 
ergebnismarge 12,0 % 9,4 %
  erzielt. das bahninfrastrukturgeschäft der division trug ebenfalls 
zum wachstum der umsatzerlöse bei. geografisch betrachtet 
überwogen höhere umsatzerlöse in der region europa, gus, 
durch die erfolgreiche umsetzung ihrer regionen- und geschäfts-  afrika, naher und mittlerer osten sowie in der region amerika 
übergreifenden wachstumsinitiativen steigerte die division build- rückgänge in der region asien, australien, einschließlich eines 
ing technologies den auftragseingang sowie die umsatzerlöse  sehr starken umsatzerlösrückgangs in china. das ergebnis ver-
und wuchs schneller als der markt und die wesentlichen wettbe- besserte sich bei der mehrzahl der geschäfte. ausschlaggebend 
werber. geografisch betrachtet stiegen auftragseingang und  waren die gestiegenen umsatzerlöse sowie eine erfolgreiche 
umsatzerlöse in allen drei berichtsregionen. der stärkste wachs- projektausführung. ein anstieg der personalrestrukturierungs-
tumsbeitrag kam aus den usa. das ergebnis und die profitabilität  aufwendungen auf 46 (im vj. 16) mio. € wurde weitgehend durch 
nahmen vorwiegend aufgrund der höheren umsatzerlöse und  einen gewinn in verbindung mit anpassungen von pensionsplä-
einer verbesserten produktivität zu. dabei profitierte die ergebnis- nen in höhe von 28 mio. € ausgeglichen.
entwicklung im geschäftsjahr 2017 von einem gewinn in höhe 
von 94 mio. € in verbindung mit anpassungen von pensions- a.3.2.5 digital factory
plänen. die personalrestrukturierungsaufwendungen bewegten 
sich in beiden perioden etwa auf gleichem niveau; im geschäfts-
jahr 2017 beliefen sie sich auf 18 mio. €, gegenüber 16 mio. € im 
geschäftsjahr veränderung in %
jahr zuvor.
(in mio. €) 2017 2016 ist vglb. 
auftragseingang 11.532 10.332 12 % 8 %
a.3.2.4 mobility
umsatzerlöse 11.378 10.172 12 % 9 %
ergebnis 2.135 1.690 26 %
ergebnismarge 18,8 % 16,6 %
 
geschäftsjahr veränderung in %
(in mio. €) 2017 2016 ist vglb. 
auftragseingang 8.963 7.875 14 % 16 %
in einem günstigeren marktumfeld steigerte digital factory den 
umsatzerlöse 8.099 7.825 4 % 6 %
auftragseingang und die umsatzerlöse im vorjahresvergleich in 
ergebnis 743 678 10 %
allen geschäften. die verbesserten umfeldbedingungen waren 
ergebnismarge 9,2 % 8,7 %
  am deutlichsten in der automobil- und der maschinenbauindus-
trie und unterstützten die hervorragende leistung der kurzzykli-
schen geschäfte der division, die ihre führenden marktpositio-
das wachstum des auftragseingangs der division mobility wurde  nen im laufe des geschäftsjahrs ausbauten. der auftragseingang 
vorwiegend vom zuggeschäft bestimmt und durch ein höheres  und die umsatzerlöse im softwaregeschäft des produktlebens-
volumen aus großaufträgen unterstützt. im geschäftsjahr 2017  zyklusmanagements (plm) wuchsen aufgrund kräftiger nach-
wurde in allen drei berichtsregionen, aber insbesondere in der  frage und zusätzlichen volumens infolge der akquisition von 
region europa, gus, afrika, naher und mittlerer osten, eine  mentor graphics zum ende des zweiten quartals des geschäfts-
reihe bedeutender großaufträge akquiriert. hierzu gehörten ein  jahrs 2017 stark. geografisch betrachtet legten auftragseingang 
auftrag für nahverkehrszüge und ein auftrag für eine fahrerlose  und umsatzerlöse in allen berichtsregionen zu. die kräftigste 
u-bahn, beide aus österreich, sowie großaufträge aus deutsch- erhöhung war in der region asien, australien, insbesondere in 
land für die neue mireo-plattform für regionalzüge von mobility.  china, zu verzeichnen. die ergebnisverbesserung der division 
in der region asien, australien konnte die division den auftrag  wurde durch die kurzzyklischen geschäfte getragen. das ergeb-
für ein großes schlüsselfertiges projekt zur erweiterung einer  nis des plm-geschäfts wurde durch fortlaufende aufwendungen 
nahverkehrslinie in thailand gewinnen. im geschäftsjahr 2016 
zusammengefasster lagebericht  15
für die weiterentwicklung der mindsphere-plattform von siemens  a.3.2.7 healthineers
beeinträchtigt. darüber hinaus war die profitabilität des ge-
schäfts durch anpassungen der umsatzabgrenzung sowie trans-
aktions- und integrationskosten in verbindung mit der akquisi-
geschäftsjahr veränderung in %
tion von mentor graphics von zusammen 104 mio. € belastet. im 
(in mio. €) 2017 2016 ist vglb. 
geschäftsjahr 2016 beliefen sich die entsprechenden belastun-
auftragseingang 14.218 13.830 3 % 4 %
gen in verbindung mit der akquisition von cd-adapco auf 
umsatzerlöse 13.789 13.535 2 % 3 %
43 mio. €. das ergebnis der division profitierte von einem ge-
ergebnis 2.490 2.325 7 %
winn von 175 mio. € in verbindung mit dem ecar-geschäft, das 
ergebnismarge 18,1 % 17,2 %
die division in das gemeinschaftsunternehmen valeo siemens   
eautomotive einbrachte. dieser positive effekt wurde teilweise 
durch höhere personalrestrukturierungsaufwendungen aufge-
wogen. diese stiegen im geschäftsjahr 2017 auf 134 mio. €, im  der auftragseingang stieg moderat an, mit einem wachstum bei 
vergleich zu 49 mio. € im jahr zuvor. der mehrheit der geschäfte, angeführt vom geschäft mit dia-
gnostischer bildgebung. geografisch betrachtet verzeichnete die 
a.3.2.6 process industries and drives region europa, gus, afrika, naher und mittlerer osten den 
höchsten anstieg, gefolgt von asien, australien, wofür vor allem 
das wachstum in china ausschlaggebend war. auch die umsatz-
erlöse stiegen bei der mehrheit der geschäfte an, wiederum an-
geschäftsjahr veränderung in %
geführt vom geschäft mit diagnostischer bildgebung. geogra-
(in mio. €) 2017 2016 ist vglb. 
fisch betrachtet stammte mehr als die hälfte des wachstums der 
auftragseingang 9.034 8.939 1 % 2 %
umsatzerlöse im vorjahresvergleich aus china. die ergebniszu-
umsatzerlöse 8.876 9.038 – 2 % – 1 %
nahme wurde vom geschäft mit diagnostischer bildgebung, das 
ergebnis 440 243 81 %
weiterhin den höchsten anteil zum ergebnis von healthineers 
ergebnismarge 5,0 % 2,7 %
  beitrug, sowie vom advanced-therapies-geschäft bestimmt. das 
ergebnis profitierte in beiden berichtsperioden von rückenwind 
aus währungseffekten. die aufwendungen für personalrestruk-
der auftragseingang von process industries and drives nahm  turierung beliefen sich im geschäftsjahr 2017 auf 57 mio. € und 
leicht zu. ursächlich hierfür waren das wachstum im prozessauto- 61 mio. € im geschäftsjahr 2016 davor. 
matisierungs- und im lösungsgeschäft sowie eine stabilisierung 
der nachfrage nach den angeboten der division im bereich öl und  a.3.2.8 siemens gamesa renewable energy
gas sowie an anderen rohstoffnahen märkten gegen ende des 
geschäftsjahrs. dadurch wurde eine im verlauf des geschäfts-
jahrs zurückgehende nachfrage bei komponenten für windkraft-
geschäftsjahr veränderung in %
anlagen überwogen. ein umsatzerlösrückgang im lösungs- und 
(in mio. €) 2017 2016 ist vglb. 
im large-drives-geschäft überwog einen anstieg der umsatzer-
auftragseingang 8.768 7.973 10 % – 2 %
löse im prozessautomatisierungsgeschäft. geografisch betrachtet 
umsatzerlöse 7.922 5.976 33 % 7 %
war das wachstum des auftragseingangs vorwiegend auf china 
ergebnis 338 464 – 27 %
zurückzuführen. der rückgang der umsatzerlöse war durch die 
ergebnismarge 4,3 % 7,8 %
region amerika bedingt. das ergebnis der division nahm vorwie-  
gend aufgrund im vorjahresvergleich sehr stark gesunkener per-
sonalrestrukturierungsaufwendungen zu. diese beliefen sich im 
geschäftsjahr 2017 auf 48 (im vj. 254) mio. €. innerhalb der ge- portfolioeffekte aufgrund des zusammenschlusses trugen 13 pro-
schäfte der division zeigte das prozessautomatisierungsgeschäft  zentpunkte zum wachstum des auftragseingangs und 28 pro-
eine starke operative leistung. insgesamt wurden das ergebnis  zentpunkte zum wachstum der umsatzerlöse bei. der berichtete 
und die profitabilität durch anhaltende operative herausforderun- auftragseingang stieg im vorjahresvergleich durch ein wachs-
gen – insbesondere im large-drives-geschäft – sowie durch be- tum in asien, australien an. der auftragseingang in den regio-
lastungen aus kapazitätsanpassungen beeinträchtigt. nen europa, gus, afrika, naher und mittlerer osten sowie ame-
rika lag annähernd auf vorjahresniveau. der auftragseingang in 
16 zusammengefasster lagebericht 
indien, einem wichtigen markt für onshore-windkraft, war von  a.3.2.10 überleitung konzernabschluss
der einführung eines auktionssystems für neue windparkauf-
träge beeinträchtigt. die berichteten umsatzerlöse stiegen in 
allen drei berichtsregionen an. das im vorjahresvergleich niedri- ergebnis
gere ergebnis enthielt belastungen in höhe von 134 mio. € vor- geschäftsjahr
wiegend aus einer abschreibung von vorräten sowie 103 mio. €  (in mio. €) 2017 2016
aus integrationskosten und kapazitätsanpassungen (einschließ- zentral gesteuerte portfolioaktivitäten 488 – 215
lich personalrestrukturierung). die profitabilität wurde von sehr  siemens real estate 187 132
starken preisrückgängen in indien und den usa zurückgehalten.  zentrale posten – 714 – 449
zentral getragene pensionsaufwendungen – 407 – 439
a.3.2.9 financial services abschreibungen auf immaterielle vermögens-
werte, die im rahmen von unternehmenszu-
sammenschlüssen erworben wurden – 1.016 – 674
konsolidierungen, konzern-treasury und  
geschäftsjahr sonstige überleitungspositionen – 323 – 349
(in mio. €) 2017 2016 überleitung konzernabschluss – 1.785 – 1.994
 
ergebnis vor ertragsteuern 639 653
eigenkapitalrendite (roe) (nach steuern) 19,9 % 21,6 %
30. sep. der positive ergebnisumschwung bei zentral gesteuerte port-
(in mio. €) 2017 2016 folioaktivitäten ergab sich in erster linie in zusammenhang mit 
gesamtvermögen 26.390 26.446 der bewertung einer wesentlichen rückbau-, stilllege- und ähn-
  lichen verpflichtung. darin enthalten sind ein nettoertrag von 
364 mio. € aus zinseffekten und weitere erträge von 312 mio. €, 
im wesentlichen aufgrund von herabgesetzten annahmen zur 
financial services (sfs) lieferte erneut starke ergebnisse ab, bei  inflationsrate. diese positiven wirkungen wurden zum teil auf-
einem niedrigeren niveau bei kreditvorsorgen. beim beteili- gewogen durch höhere verluste aus nach der equity-methode 
gungsgeschäft war im abgelaufenen geschäftsjahr ein gewinn  bilanzierten beteiligungen, unter anderem wegen einer wert-
aus dem verkauf des sfs-anteils an einem offshore-windpark- minderung in höhe von 230 mio. € des siemens-anteils an prime-
projekt enthalten. das vorjahr beinhaltete einen höheren positi- tals technologies ltd. aufgrund anhaltend ungünstiger bedin-
ven effekt von 92 mio. € in zusammenhang mit einer nach der  gungen im marktumfeld. darüber hinaus verzeichneten wir im 
equity-methode bilanzierten beteiligung. trotz eines wachstums  abgelaufenen geschäftsjahr erträge aus der auflösung von rück-
im neugeschäft blieb das gesamtvermögen auf dem niveau des  stellungen für garantien in zusammenhang mit der früheren 
geschäftsjahresendes 2016. dies war hauptsächlich auf erheb- veräußerung einer geschäftseinheit. mit beginn des geschäfts-
liche vorzeitige kündigungen von finanzierungen sowie negative  jahrs 2018 wird das finnische olkiluoto-projekt unter zentral ge-
währungsumrechnungseffekte zurückzuführen. steuerte portfolioaktivitäten berichtet; bislang wurde es bei power 
and gas ausgewiesen.
zentrale posten wurden durch verschiedene sachverhalte beein-
flusst und beinhalteten aufwendungen für personalrestrukturie-
rung in höhe von 71 (im vj. 43) mio. € im zuge der konzernweiten 
neuaufstellung von unterstützungsfunktionen sowie aufwen-
dungen in zusammenhang mit der gründung von next47 im ok-
tober 2016.
die zunahme bei abschreibungen auf immaterielle vermö-
genswerte, die im rahmen von unternehmenszusammen-
schlüssen erworben wurden, war hauptsächlich eine folge des 
zusammenschlusses mit gamesa und der akquisition von mentor 
graphics.
zusammengefasster lagebericht  17
a.3.3  ergebnis 
geschäftsjahr veränderung 
(in mio. €, ergebnis je aktie in €) 2017 2016 in %
 power and gas 1.591 1.872 – 15 %
 energy management 932 895 4 %
 building technologies 784 577 36 %
 mobility 743 678 10 %
 digital factory 2.135 1.690 26 %
 process industries and drives 440 243 81 %
 healthineers 2.490 2.325 7 %
 siemens gamesa renewable energy 338 464 – 27 %
industrielles geschäft 9.453 8.744 8 %
  ergebnismarge industrielles geschäft 11,2 % 10,8 %
financial services (sfs) 639 653 – 2 %
überleitung konzernabschluss – 1.785 – 1.994 10 %
gewinn aus fortgeführten aktivitäten vor ertragsteuern 8.306 7.404 12 %
ertragsteueraufwendungen – 2.180 – 2.008 – 9 %
gewinn aus fortgeführten aktivitäten 6.126 5.396 14 %
gewinn aus nicht fortgeführten aktivitäten nach steuern  53 188 – 72 %
gewinn nach steuern 6.179 5.584 11 %
unverwässertes ergebnis je aktie 7,44 6,74 10 %
roce 13,5 % 14,3 %
 
der gewinn aus fortgeführten aktivitäten vor ertragsteuern  der gewinn aus nicht fortgeführten aktivitäten nach steuern 
stieg infolge der für die segmente beschriebenen entwicklungen  ging gegenüber dem vorjahr sehr stark zurück. im geschäftsjahr 
um 12 % an. darin enthalten waren auch – wie geplant – höhere  2016 enthielt er vor allem einen gewinn von 102 mio. € aus dem 
aufwendungen für vertrieb und fue, vor allem bei digital factory  verkauf verbliebener vermögenswerte der hörgerätesparte so-
und healthineers. in diesen bereichen haben wir weiter gezielte  wie 76 mio. € in zusammenhang mit den ehemaligen aktivitäten 
investitionen vorgenommen, um organisches volumenwachs- von siemens it solutions and services. 
tum zu erreichen und unsere innovationsfähigkeit zu stärken, 
wie zum beispiel mit mindsphere bei digital factory und atellica  der anstieg des unverwässerten ergebnisses je aktie spiegelt 
bei healthineers. die personalrestrukturierungsaufwendungen  den höheren gewinn nach steuern im vergleich zum vorjahr wi-
der fortgeführten aktivitäten betrugen 466 mio. €; davon entfie- der, während die zahl der ausstehenden aktien im vorjahresver-
len 385 mio. € auf das industrielle geschäft. im geschäftsjahr  gleich leicht anstieg. mit 13,5 % lag der roce wie erwartet unter-
2016 beliefen sich die personalrestrukturierungsaufwendungen  halb des in unserem finanziellen rahmenkonzept one siemens 
auf 598 mio. €; davon entfielen 541 mio. € auf das industrielle  festgelegten bands. der roce sank im vergleich zum vorjahr 
geschäft.  hauptsächlich durch den zusammenschluss mit gamesa und den 
erwerb von mentor graphics. die beiden transaktionen führten 
die steuerquote von 26 % im geschäftsjahr 2017 wurde sowohl  zu einer beträchtlichen erhöhung des durchschnittlich eingesetz-
durch positive steuereffekte durch nutzung vorher wertberich- ten kapitals (des nenners in der roce-berechnung). der gewinn 
tigter steuerlicher verlustvorträge als auch entscheidungen von  nach steuern – der hauptbestandteil des zählers – war ebenfalls 
betriebsprüfungen beeinflusst. die steuerquote von 27 % im vor- in zusammenhang mit diesen transaktionen belastet.
jahr wurde von positiven entscheidungen zu rechtsbehelfsver-
fahren früherer jahre beeinflusst. im ergebnis stieg der gewinn 
aus fortgeführten aktivitäten um 14 %.
18 zusammengefasster lagebericht 
a.4  vermögenslage
30. sep. veränderung 
(in mio. €) 2017 2016 in %
 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 8.375 10.604 – 21 %
 zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 1.242 1.293 – 4 %
 forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 17.160 16.287 5 %
 sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 7.664 6.800 13 %
 vorräte 19.942 18.160 10 %
 laufende ertragsteuerforderungen 1.098 790 39 %
 sonstige kurzfristige vermögenswerte 1.467 1.204 22 %
 zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 1.482 190 > 200 %
summe kurzfristige vermögenswerte 58.429 55.329 6 %
 geschäfts- oder firmenwerte 27.906 24.159 16 %
 sonstige immaterielle vermögenswerte 10.926 7.742 41 %
 sachanlagen 10.977 10.157 8 %
 nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen 2.727 3.012 – 9 %
 sonstige finanzielle vermögenswerte 19.044 20.610 – 8 %
 aktive latente steuern 2.297 3.431 – 33 %
 sonstige vermögenswerte 1.498 1.279 17 %
summe langfristige vermögenswerte 75.375 70.388 7 %
bilanzsumme 133.804 125.717 6 %
 
unsere bilanzsumme war im geschäftsjahr 2017 durch negative  der anstieg der sonstigen kurzfristigen finanziellen vermö-
währungsumrechnungseffekte von 4,7 mrd. € beeinflusst, vor  genswerte war auf höhere darlehensforderungen bei sfs zu-
allem durch den us-dollar.  rückzuführen, die hauptsächlich aus dem neugeschäft sowie der 
umgliederung von langfristigen darlehensforderungen resul-
im geschäftsjahr 2017 waren die akquisition von mentor graphics  tierten.
und der zusammenschluss mit gamesa die maßgeblichen fak-
toren für den anstieg der forderungen aus lieferungen und  die zunahme der zur veräußerung gehaltenen vermögens-
leistungen und sonstigen forderungen, der teilweise durch  werte war insbesondere durch die umgliederung von aktien der 
das rückläufige geschäftsvolumen der division power and gas  osram licht ag (osram) in höhe von 1,2 mrd. € von den sons-
aufgewogen wurde. während diese transaktionen auch die größ- tigen finanziellen vermögenswerten bedingt.
ten faktoren beim anstieg der geschäfts- oder firmenwerte 
und der sonstigen immateriellen vermögenswerte w  aren, sind  aktive latente steuern sanken hauptsächlich aufgrund von 
die gestiegenen vorräte im wesentlichen auf den zusammen-  ertragsteuereffekten in zusammenhang mit der neubewertung 
schluss mit gamesa zurückzuführen. von leistungsorientierten plänen.
zusammengefasster lagebericht  19
a.5  finanzlage
a.5.1  kapitalstruktur
unsere kapitalstruktur hat sich wie folgt entwickelt:
30. sep. veränderung 
(in mio. €) 2017 2016 in %
 kurzfristige finanzschulden und kurzfristig fällige anteile langfristiger finanzschulden 5.447 6.206 – 12 %
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 9.755 8.048 21 %
 sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 1.444 1.933 – 25 %
 kurzfristige rückstellungen 4.247 4.166 2 %
 laufende ertragsteuerverbindlichkeiten 2.355 2.085 13 %
 sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 20.049 20.437 – 2 %
 verbindlichkeiten in verbindung mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 97 40 139 %
summe kurzfristige verbindlichkeiten 43.394 42.916 1 %
 langfristige finanzschulden 26.777 24.761 8 %
 rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 9.582 13.695 – 30 %
 passive latente steuern 1.599 829 93 %
 rückstellungen 4.579 5.087 – 10 %
 sonstige finanzielle verbindlichkeiten 902 1.142 – 21 %
 sonstige verbindlichkeiten 2.445 2.471 – 1 %
summe langfristige verbindlichkeiten 45.884 47.986 – 4 %
summe verbindlichkeiten 89.278 90.901 – 2 %
 fremdkapitalquote 67 % 72 %
summe eigenkapital der aktionäre der siemens ag 43.089 34.211 26 %
 eigenkapitalquote 33 % 28 %
 nicht beherrschende anteile 1.438 605 138 %
bilanzsumme 133.804 125.717 6 %
 
der rückgang der kurzfristigen finanzschulden und kurzfristig  die langfristigen finanzschulden erhöhten sich hauptsächlich 
fälligen anteile langfristiger finanzschulden war hauptsäch- aufgrund der ausgabe von insgesamt 7,5 mrd. us$ (7,0 mrd. €) 
lich auf die rückzahlung von 4,9 mrd. € festverzinslichen schuld- variabel und festverzinslichen schuldverschreibungen, die in sie-
verschreibungen zurückzuführen. dieser rückgang wurde teil- ben tranchen mit unterschiedlichen laufzeiten von bis zu 30 jah-
weise durch umgliederungen von insgesamt 3,7 mrd. € von  ren begeben wurden. gegenläufig wirkten die oben genannten 
langfristigen variabel und festverzinslichen schuldverschreibun- umgliederungen zu den kurzfristigen finanzschulden und kurz-
gen ausgeglichen. fristig fälligen anteilen langfristiger finanzschulden.
der anstieg der verbindlichkeiten aus lieferungen und leis- der rückgang der rückstellungen für pensionen und ähnliche 
tungen resultierte im wesentlichen aus dem zusammenschluss  verpflichtungen ist auf den gesunkenen barwert der leistungs-
mit gamesa.  orientierten verpflichtungen (dbo) von siemens, im wesentli-
chen infolge höherer angenommener abzinsungssätze, zurück-
zuführen. 
20 zusammengefasster lagebericht 
der zusammenschluss mit gamesa und die akquisition von  finanzschulden und kreditlinien
 mentor graphics waren die primären faktoren für den anstieg  zum 30. september 2017 betrugen die anleihen und schuldver-
der p assiven latenten steuern. während der zusammenschluss  schreibungen mit fälligkeiten bis 2047 in summe 28,8 mrd. €, 
mit gamesa auch zu einem starken anstieg der rückstellungen  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten mit fälligkeiten bis 
führte, wurde dies durch positive faktoren – insbesondere in  2027 2,5 mrd. €, sonstige finanzschulden mit fälligkeiten bis 
 zusammenhang mit einer wesentlichen rückbau-, stilllege- und  2029 0,8 mrd. € sowie verbindlichkeiten aus finanzierungs-
ähnlichen verpflichtung – überwogen, sodass insgesamt ein  leasing 0,1 mrd. €. die anleihen, schuldverschreibungen sowie 
rückgang zu verzeichnen war. verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten wurden vorwie-
gend in us-dollar und euro sowie in geringerem umfang in briti-
die hauptgründe für die veränderung der summe eigenkapital  schen pfund aufgenommen. 
der aktionäre der siemens ag waren ein auf die aktionäre der 
siemens ag entfallender gewinn nach steuern in höhe von  uns stehen kreditlinien mit einem gesamtvolumen von 7,8 mrd. € 
6,0 mrd. €, ein sonstiges ergebnis nach steuern von 2,5 mrd. €,  zur verfügung, die zum 30. september 2017 nicht in anspruch 
hauptsächlich  aufgrund  der  neubewertung  von  leistungs- genommen wurden. 
orientierten plänen, sowie eigenkapitalveränderungen aus dem 
 zusammenschluss mit gamesa in höhe von 2,5 mrd. €. diese  für weitere informationen über unsere finanzschulden siehe 
positiven  faktoren  wurden  teilweise  aufgewogen  durch    ziffer 15 in b.6 anhang zum konzernabschluss. für weitere in-
2,9 mrd. € dividendenzahlungen (für das geschäftsjahr 2016).  formationen zu den aufgaben und zielen des finanzrisikomanage-
ments siehe    ziffer 24 in b.6 anhang zum konzernabschluss.
der anstieg der nicht beherrschenden anteile ist im wesent-
lichen auf den zusammenschluss mit gamesa zurückzuführen. außerbilanzielle verpflichtungen
zum 30. september 2017 betrug der nicht abgezinste maximale 
kapitalstrukturkennzahl haftungsbetrag überwiegend für kreditgarantien / -bürgschaften 
zum 30. september 2017 ging unsere kapitalstrukturkennzahl  und vertragserfüllungsgarantien / -bürgschaften für leistungen 
von 1,0 im vorjahr auf 0,9 zurück. beide werte lagen innerhalb  dritter insgesamt 3,1 (im vj. 3,7) mrd. €.
des in unserem finanziellen rahmenkonzept one siemens fest-
gelegten ziels. die veränderung im vorjahresvergleich war haupt- zusätzlich zu diesen verpflichtungen haben wir weitere garantien 
sächlich auf den oben genannten rückgang der rückstellungen  abgegeben. die maximale inanspruchnahme, die sich aus den 
für pensionen und ähnliche verpflichtungen zurückzuführen.  verpflichtungen ergeben könnte, betrug 0,6 (im vj. 0,9) mrd. €, 
soweit sie nicht als unwahrscheinlich betrachtet wurde. der 
im november 2015 haben wir einen aktienrückkauf von bis zu  rückgang bei den weiteren garantien bezieht sich auf schadens-
3 mrd. € angekündigt, der spätestens bis zum 15. november 2018  ersatzverpflichtungen, die in zusammenhang mit dem verkauf 
abgeschlossen sein soll. die durchführung der rückkäufe erfolgt  von geschäftseinheiten stehen.
unter der am 27. januar 2015 von der hauptversammlung erteil-
ten ermächtigung. die zurückgekauften aktien können aus- künftige zahlungsverpflichtungen aus unkündbaren operating- 
schließlich für zwecke der einziehung, der ausgabe an mitarbei- leasing-verträgen betrugen 3,3 (im vj. 3,5) mrd. €.
ter, an mitglieder des vorstands und an organmitglieder von 
verbundenen unternehmen sowie der bedienung / absicherung  die unwiderruflichen kreditzusagen betrugen wie im vorjahr 
von erwerbspflichten oder -rechten in zusammenhang mit wan- 3,4 mrd. €. ein beträchtlicher anteil dieser zusagen resultierte 
del- und optionsschuldverschreibungen verwendet werden. im  aus vermögensbasierten kreditgeschäften (asset based lend-
geschäftsjahr 2017 kauften wir unter dem programm 7.922.129  ing), bei denen die entsprechenden kreditzusagen erst dann in 
eigene anteile zu durchschnittlichen anschaffungskosten von  anspruch genommen werden können, wenn ausreichend sicher-
117,85 € je aktie in höhe von insgesamt 0,9 mrd. € (einschließlich  heiten vom kreditnehmer gestellt wurden. 
erwerbsnebenkosten) zurück.
zusammengefasster lagebericht  21
a.5.2  cashflows
geschäftsjahr
(in mio. €) 2017
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 
 gewinn nach steuern 6.179
 veränderungen im operativen nettoumlaufvermögen – 1.595
 übrige überleitungspositionen zum cashflow aus betrieblicher tätigkeit – fortgeführte aktivitäten 2.641
 cashflow aus betrieblicher tätigkeit – fortgeführte aktivitäten 7.225
 cashflow aus betrieblicher tätigkeit – nicht fortgeführte aktivitäten  – 50
 cashflow aus betrieblicher tätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten 7.176
cashflow aus investitionstätigkeit
 zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen – 2.406
 akquisitionen von geschäftseinheiten, abzüglich übernommener zahlungsmittel – 4.385
 veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen von sfs – 686
 übrige erwerbe von vermögenswerten – 1.382
 übrige abgänge von vermögenswerten 1.404
 cashflow aus investitionstätigkeit – fortgeführte aktivitäten – 7.456
 cashflow aus investitionstätigkeit – nicht fortgeführte aktivitäten  – 1
 cashflow aus investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten – 7.457
cashflow aus finanzierungstätigkeit
 erwerb eigener anteile – 931
 ausgabe eigener anteile sowie sonstige transaktionen mit eigenkapitalgebern 1.123
 aufnahme von langfristigen finanzschulden 6.958
 rückzahlung von langfristigen finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener anteile) – 4.868
 veränderung kurzfristiger finanzschulden und übrige finanzierungstätigkeiten 260
 gezahlte zinsen – 1.000
 an aktionäre der siemens ag gezahlte dividenden – 2.914
 auf nicht beherrschende anteile entfallende dividenden – 187
 cashflow aus finanzierungstätigkeit – fortgeführte aktivitäten – 1.560
 cashflow aus finanzierungstätigkeit – nicht fortgeführte aktivitäten −
 cashflow aus finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten – 1.560
 
die umsetzung von ergebnis in zahlungsmittelzuflüsse aus be- die zahlungsmittelabflüsse aus akquisitionen von geschäfts-
trieblicher tätigkeit war bei healthineers und der division digital  einheiten, abzüglich übernommener zahlungsmittel, beinhal-
factory am höchsten. insgesamt wurde die umsetzung gebremst  teten insbesondere zahlungen von insgesamt 4,1 mrd. € in zu-
durch einen aufbau des operativen nettoumlaufvermögens.  sammenhang mit der akquisition von mentor graphics.
dieser ergab sich vor allem durch eine zunahme der vorräte bei 
sgre sowie aufgrund eines rückgangs der erhaltenen anzahlun- die zahlungsmittelabflüsse aus übrigen erwerben von ver-
gen auf noch nicht abgeschlossene auftragsfertigungsprojekte,  mögenswerten beinhalteten hauptsächlich zugänge von ver-
die die auftragskosten und realisierten gewinnanteile überstei- mögenswerten, die als notenbankfähige sicherheiten genutzt 
gen, bei der division power and gas. werden können, und zahlungen in zusammenhang mit verschie-
denen beteiligungen, beispielsweise unserer strategischen allianz 
mit bentley systems und dem gemeinschaftsunternehmen valeo 
siemens eautomotive.
22 zusammengefasster lagebericht 
die zahlungsmittelzuflüsse aus übrigen abgängen von vermö- die zahlungsmittelzuflüsse aus der ausgabe eigener anteile 
genswerten beinhalteten vor allem abgänge der oben erwähn- sowie sonstigen transaktionen mit eigenkapitalgebern resul-
ten notenbankfähigen sicherheiten sowie zuflüsse aus immobi- tierten aus der ausübung von optionsscheinen in verbindung 
lienabgängen bei sre und aus dem verkauf von beteiligungen,  mit der rückzahlung der 1,5 mrd. us$-optionsschuldverschrei-
wie dem anteil von sfs an einem offshore-windparkprojekt. bungen.
wir berichten den free cash flow als eine ergänzende liquidi-
tätskennzahl:
free cash flow
geschäftsjahr 2017
fortgeführte   nicht fortgeführte   fortgeführte und nicht 
(in mio. €) aktivitäten aktivitäten  fortgeführte aktivitäten
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 7.225 – 50 7.176
zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen – 2.406 − – 2.406
free cash flow 4.819 – 50 4.769
     
mit unserer fähigkeit, mittelzuflüsse aus betrieblicher geschäfts- trafen vor allem sre; sie beinhalteten unter anderem bedeutende 
tätigkeit zu generieren, unserer summe liquidität (definiert als  beträge in zusammenhang mit büroprojekten, insbesondere 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie zur veräu- neue bürogebäude in deutschland. sre ist verantwortlich für ein 
ßerung verfügbare finanzielle vermögenswerte) von 9,6 mrd. €,  einheitliches und umfassendes weltweites immobilienmanage-
nicht in anspruch genommenen kreditlinien von 7,8 mrd. € und  ment bei siemens (mit ausnahme von sgre) und unterstützt das 
den bestehenden kreditratings am geschäftsjahresende sind wir  industrielle geschäft und zentrale aktivitäten mit kundenspezifi-
der überzeugung, dass wir über ausreichende flexibilität verfü- schen immobilienlösungen. 
gen, um unsere kapitalerfordernisse zu decken. wir sind außer-
dem der überzeugung, dass unser operatives nettoumlaufver- bei den investitionen für fortgeführte aktivitäten erwarten wir 
mögen für unsere derzeitigen erfordernisse ausreichend ist. für das geschäftsjahr 2018 einen signifikanten ausgabenanstieg. 
zusätzlich planen wir, in den kommenden jahren beträchtliche 
investitionen beträge in attraktive innovationsthemen im rahmen von next47 
die zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanla- zu investieren.
gen aus fortgeführten aktivitäten betrugen im geschäftsjahr 
2017 insgesamt 2,4 mrd. €. innerhalb des industriellen geschäfts  die schwerpunkte bei den fortlaufenden investitionen des indus-
betrafen die fortlaufenden investitionen hauptsächlich technolo- triellen geschäfts sind folgende:
gische innovationen, die erweiterung von kapazitäten zur ent-
wicklung, fertigung und zum vertrieb neuer lösungen, die opti- die investitionen von power and gas konzentrieren sich auf pro-
mierung der produktivität sowie den ersatz des anlagevermögens.  duktivitätssteigerungen und ausgewählte strategische lokalisie-
diese investitionen betrugen im abgelaufenen geschäftsjahr  rung. die investitionen betreffen hauptsächlich unsere gasturbi-
1,8 mrd. €. die übrigen investitionen in der berichtsperiode be- nen und turbinenkomponenten.
zusammengefasster lagebericht  23
energy management verwendet den größeren anteil der inves- die investitionen von healthineers werden hauptsächlich durch 
titionen für innovationen, insbesondere bei digitalen produkten  die verbesserung der wettbewerbs- und innovationsfähigkeit 
und lösungen, sowie für grid-edge-produkte und -lösungen im  besonders im diagnostikgeschäft bestimmt. große beträge bezie-
niederspannungsbereich. weitere investitionen beziehen sich  hen sich auf immaterielle vermögenswerte, insbesondere akti-
vor allem auf den ersatz von anlagevermögen, die erweiterung  vierte entwicklungsaufwendungen für neue plattformen, sowie 
oder den standortwechsel von fabriken sowie auf technische  auf ausgaben für fabriken, besonders in china und den usa. 
anlagegegenstände.
die investitionen von siemens gamesa renewable energy kon-
die investitionen von building technologies beziehen sich  zentrieren sich weiterhin auf die erweiterung der produktions-
hauptsächlich auf das produkt- und systemgeschäft, insbeson- kapazitäten in deutschland für offshore-windturbinen sowie in 
dere auf innovationsprojekte, beispielsweise steuerungs- und  marokko für onshore-turbinenschaufeln, während gleichzeitig die 
digitale plattformen. produktionskapazitäten in anderen regionen verringert werden, 
um sich ändernden marktbedingungen gerecht zu werden. wei-
die investitionen von mobility ergeben sich überwiegend aus  tere ausgaben beziehen sich auf investitionen in den schwellen-
projektanforderungen sowie aus der instandhaltung und erwei- ländern indien und china, um die produktion der nächsten 
terung der produktionsstätten.  turbinengeneration zu ermöglichen.
der hauptteil der ausgaben von digital factory im geschäftsjahr 
2017 bezog sich auf das fabrikautomatisierungsgeschäft sowie 
die motion-control-systems-, software- und control-products- 
geschäfte, einschließlich investitionen in produktionsstätten in 
china. für das geschäftsjahr 2018 wird mit einem bedeutenden 
anstieg der investitionen bei software gerechnet.
process industries and drives tätigt die meisten investitionen 
für rationalisierungs- und ersatzzwecke sowie für modifikatio-
nen bei innovativen neuen und nachfolgeprodukten, insbeson-
dere in europa.
24 zusammengefasster lagebericht 
a.6  gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage
im geschäftsjahr 2017 setzten wir unser konzept »vision 2020«  vorhergehenden geschäftsjahr große aufträge für kraftwerke 
weiter konsequent um. wir haben bedeutende meilensteine bei  aus ägypten erhalten hatte. alle anderen industriellen geschäfte 
der strategischen weiterentwicklung von siemens erreicht und  verzeichneten höhere auftragseingänge. mobility und digital 
wichtige maßnahmen veranlasst, um unser portfolio weiter zu  factory steigerten ihre auftragseingänge prozentual zweistellig. 
stärken. zu beginn des geschäftsjahrs 2017 haben wir next47 ge- bei digital factory war der anstieg auf die besondere stärke der 
gründet, die unsere bestehenden start-up-aktivitäten bündelt,  kurzzyklischen geschäfte zurückzuführen, unterstützt durch zu-
um disruptive ideen stärker zu fördern und die entwicklung neuer  sätzliches volumen aus der mentor-graphics-akquisition. das 
technologien schneller voranzutreiben. im zweiten quartal erwar- wachstum des auftragseingangs bei sgre resultierte aus dem zu-
ben wir mentor graphics, einen anbieter von electronic-design-  sätzlichen volumen infolge des zusammenschlusses mit gamesa. 
automation-software, um unser industrielles softwareportfolio  das book-to-bill-verhältnis belief sich auf 1,03 und erfüllte damit 
weiter zu stärken und auszubauen. zu beginn des dritten quartals  unsere erwartung eines werts von über 1,0.
schlossen wir die fusion unseres windenergiegeschäfts mit 
 gamesa ab und gründeten mit sgre einen weltweit führenden  die umsatzerlöse stiegen im vorjahresvergleich um 4 % auf 
windkraftanbieter in den onshore- und offshore-märkten. im  83,0 mrd. €. von power and gas sowie process industries and 
vierten quartal haben wir unseren plan bekannt gegeben, einen   drives abgesehen, trugen alle industriellen geschäfte zum um-
minderheitsanteil an healthineers in der ersten hälfte des kalen- satzerlöswachstum bei. angeführt wurde die umsatzerlössteige-
derjahrs 2018, abhängig von den marktbedingungen, an die  rung durch starkes wachstum bei sgre, vorwiegend aufgrund des 
börse zu bringen. mit dem börsengang beabsichtigen wir, diese  zusätzlichen volumens aus dem zusammenschluss mit gamesa; 
strategische einheit innerhalb von siemens zu stärken, indem wir  danach folgte digital factory mit beträchtlichem wachstum auf-
ihr unternehmerisch wie auch bei der kapitalbeschaffung mehr  grund der stärke der kurzzyklischen geschäfte der division und 
flexibilität geben, ihre strategischen wachstumspläne voran- der akquisition von mentor graphics. bereinigt um währungsum-
zutreiben. ebenfalls im vierten quartal unterzeichneten wir eine  rechnungs- und portfolioeffekte stiegen die umsatzerlöse insge-
absichts erklärung über die zusammenlegung des mobilitäts- samt um 3 %. unsere prognose für das geschäftsjahr 2017 lautete 
geschäfts von siemens, einschließlich der sparte bahnantriebe,  auf ein geringes wachstum der um währungsumrechnungs- und 
mit alstom sa, frankreich, um unseren kunden auf der ganzen  portfolioeffekte bereinigten umsatzerlöse.
welt ein noch innovativeres und wettbewerbsfähigeres produkt- 
und lösungsportfolio anbieten zu können. der abschluss der  das ergebnis des industriellen geschäfts legte um 8 % auf 9,5 mrd. € 
transaktion wird zum ende des kalenderjahrs 2018 erwartet.  zu. außer power and gas sowie sgre steigerten alle industriellen 
geschäfte ihr ergebnis gegenüber dem vorjahr. die höchsten er-
auch im hinblick auf die umsetzung unseres finanziellen zielsys- gebniszuwächse erreichten digital factory sowie building techno-
tems war das geschäftsjahr 2017 ein weiteres sehr erfolgreiches  logies, die gemeinsam mit healthineers und mobility hervorra-
jahr für siemens sowie die meisten unserer industriellen ge- gende ergebnisse im geschäftsjahr erzielten. energy management 
schäfte und sfs. nach dem ersten quartal erhöhten wir unsere  verbesserte sich weiter solide. das ergebnis von process industries 
prognose für das unverwässerte ergebnis je aktie (für den ge- and drives wuchs zwar, aber dieser anstieg war vorwiegend auf im 
winn nach steuern). nach dem zweiten quartal bestätigten wir  vorjahresvergleich niedrigere personalrestrukturierungsaufwen-
diese höhere prognose und schlossen nun die zuvor von der pro- dungen zurückzuführen. wie geplant steigerten wir die fue- und 
gnose ausgenommenen belastungen aus portfolioveränderun- vertriebsaufwendungen in unseren industriellen geschäften. der 
gen in unseren ausblick für das ergebnis je aktie ein. wir erreich- schwerpunkt lag dabei im bereich der digitalisierung, darunter die 
ten oder übertrafen alle von uns für das geschäftsjahr 2017  weiterentwicklung unserer mindsphere-plattform.
gesetzten ziele bei unseren zentralen messgrößen. die umsatzer-
löse steigerten wir, bereinigt um währungsumrechnungs- und  die ergebnismarge des industriellen geschäfts stieg auf 11,2 % 
portfolio effekte, um 3 %. der gewinn nach steuern legte um 11 %  (im vj. 10,8 %). wir erreichten damit unser zum ende des ersten 
zu, und das unverwässerte ergebnis je aktie (für den gewinn  quartals des geschäftsjahrs 2017 auf eine bandbreite zwischen 
nach steuern) wuchs um 10 %. die kapitalrendite (roce) lag, be- 11,0 % bis 12,0 % (zuvor 10,5 % bis 11,5 %) erhöhtes ziel. sechs 
reinigt um belastungen aus der akquisition von mentor graphics  unserer acht industriellen geschäfte steigerten ihre ergebnismar-
und dem zusammenschluss mit gamesa, im unteren bereich un- gen im vorjahresvergleich, und fünf erreichten oder übertrafen 
serer angestrebten bandbreite von 15 % bis 20 %. unser kapital- ihre margenbänder. in herausfordernden marktumfeldern blie-
strukturverhältnis lag leicht unter 1. ben power and gas, sgre sowie process industries and drives im 
geschäftsjahr 2017 unter ihren margenbändern. sfs – nicht teil 
der auftragseingang im geschäftsjahr 2017 lag mit 85,7 mrd. €  des industriellen geschäfts – erzielte eine eigenkapitalrendite 
um 1 % unter dem vorjahreswert. dieser rückgang war auf  (nach steuern) von 19,9 % und erreichte damit das obere ende 
schrumpfende märkte bei power and gas zurückzuführen, die im  des margenbands.
zusammengefasster lagebericht  25
a.7  nichtfinanzielle themen 
außerhalb des industriellen geschäfts ging der verlust im vorjah- siemens verfügt unter anderem über konzepte für umwelt-, 
resvergleich zurück. dies war vorwiegend auf positive effekte aus   arbeitnehmer- und sozialbelange sowie für die achtung der 
der bewertung einer wesentlichen rückbau-, stilllege- und ähnli- menschenrechte und die bekämpfung von korruption und be-
chen verpflichtung zurückzuführen. gegenläufig wirkten höhere  stechung. die berichtspflichtigen informationen, die auch diese 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, die im rah- nichtfinanziellen  aspekte  betreffen,  sind  im    zusammen­
men von unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden,  gefassten lagebericht sowie in    b.6 anhang zum konzern­
die vorwiegend in zusammenhang mit dem gamesa-zusammen- abschluss, ziffern 16, 17, 21, 25, 26 und im   anhang zum jahres­
schluss und der mentor-graphics-akquisition standen.  abschluss der siemens ag zum 30. september 2017, ziffern 16, 17, 20, 
21, 25 enthalten. zur fokussierten information unserer adressaten 
der gewinn nach steuern stieg im geschäftsjahr 2017 um 11 %  der finanzberichterstattung haben wir diesen angaben – anders 
auf 6,2 mrd. €, und das entsprechende unverwässerte ergebnis  als in unseren separaten »nachhaltigkeitsinformationen 2017« – 
je aktie legte um 10 % auf 7,44 € zu. wir haben damit unsere  kein spezifisches rahmenwerk zugrunde gelegt.
angehobene prognose erreicht, die auf eine steigerung des un-
verwässerten ergebnisses je aktie für den gewinn nach steuern 
innerhalb einer bandbreite von 7,20 € bis 7,70 € lautete. im ge-
schäftsbericht für das geschäftsjahr 2016 hatten wir noch eine 
bandbreite von 6,80 € bis 7,20 € prognostiziert. die entwicklung 
des gewinns nach steuern profitierte von unseren kontinuier-
lichen bestrebungen zur produktivitätsverbesserung. im ge-
schäftsjahr 2017 erhöhte sich unsere gesamtkostenproduktivität 
um 5 %, womit wir das obere ende unseres ziels von 3 % bis 5 % 
für das geschäftsjahr 2017 erreichten. 
der roce belief sich im geschäftsjahr 2017 auf 13,5 % gegenüber 
14,3 % im jahr zuvor. dieser rückgang war hauptsächlich auf be-
lastungen in verbindung mit dem zusammenschluss mit gamesa 
und der akquisition von mentor graphics zurückzuführen. diese 
belastungen hatten wir von unserer prognose für das geschäfts-
jahr 2017 ausgenommen. ohne diese belastungen erreichte der 
roce den unteren bereich der bandbreite von 15 % bis 20 %, die 
wir grundsätzlich anstreben. damit erfüllten wir unsere prog nose, 
die lautete, dass der roce sich dem zielband annähert oder das 
untere ende des zielbands erreicht.
wir messen unsere kapitalstruktur über das verhältnis von indus-
trieller nettoverschuldung zu ebitda. im geschäftsjahr 2017 belief 
sich dieses verhältnis auf 0,9, nach 1,0 im vorjahr. wir erreichten 
damit unsere prognose, die lautete, einen wert von bis zu 1,0 zu 
erreichen.
der free cash flow aus fortgeführten und nicht fortgeführten 
aktivitäten belief sich im geschäftsjahr 2017 auf 4,8 mrd. € und 
lag damit um 13 % unter dem vorjahreswert.
wir wollen unseren aktionären auch weiterhin eine attraktive 
rendite bieten. wie in der vergangenheit beabsichtigen wir, die 
dividendenausschüttung aus dem free cash flow zu finanzieren. 
der vorstand der siemens ag schlägt in übereinstimmung mit 
dem aufsichtsrat vor, eine dividende von 3,70 (im vj. 3,60) € je 
aktie auszuschütten.
26 zusammengefasster lagebericht 
a.8  bericht über die voraussichtliche entwicklung  
mit ihren wesentlichen chancen und risiken
a.8.1  prognosebericht  allerdings dürfte der bedarf an kleinen und mittleren gasturbi-
nen, insbesondere in ländern mit einer weniger entwickelten 
a.8.1.1 gesamtwirtschaftliche entwicklung energieinfrastruktur, anhalten. das volumen am markt für ver-
im geschäftsjahr 2018 wird die weltwirtschaft voraussichtlich  dichter wird voraussichtlich weiter auf einem niedrigen niveau 
geringfügig schneller wachsen als im geschäftsjahr 2017. für  bleiben. wir erwarten aber zunehmende anzeichen einer erho-
das weltweite bip wird für das kalenderjahr 2018 ein wachstum  lung während des geschäftsjahrs 2018, da einige kunden in der 
von 3,2 % prognostiziert, die höchste wachstumsrate seit dem  öl- und gasindustrie ihre investitionspläne wieder aufgreifen. 
jahr 2010. die anlageinvestitionen werden voraussichtlich um  der dampfturbinenmarkt wird voraussichtlich weiter durch die 
3,6 % zunehmen, wobei in den schwellenländern ein schnelle- verschiebung von kohle hin zu gas und erneuerbaren energie-
res wachstum als in den industrieländern erwartet wird. es wird  quellen belastet werden.
davon ausgegangen, dass die schwellenländer stärker vom glo-
balen wachstum und von ansteigenden rohstoffpreisen profi- für die von der division energy management bedienten märkte 
tieren werden.  wird für das geschäftsjahr 2018 ein um währungsumrechnungs-
effekte bereinigtes moderates wachstum im prozentual niedrigen 
für die volkswirtschaft der usa wird selbst ohne anreize in form  einstelligen bereich erwartet. wir gehen von negativen währungs-
erheblicher steuersenkungen oder eines großen infrastruktur- umrechnungseffekten aus einem schwächeren us-dollar und die-
programms ein moderates wachstum von 2,4 % erwartet. das  sem verbundenen währungen aus. kunden werden voraussichtlich 
bip-wachstum wird von konsumausgaben bestimmt, die durch  ihre anstrengungen fortsetzen, die übertragungs- und verteilungs-
rückläufige arbeitslosigkeit sowie steigende einkommen und  netze auszubauen, um die zunehmende menge an dezentral erzeug-
haushaltsvermögen gestützt werden. die anlageinvestitionen  ter erneuerbarer energie einzuspeisen. wir erwarten erste anzeichen 
werden voraussichtlich um 2,7 % ansteigen. diese entwicklung  einer stabilisierung an den öl- und gas- sowie den metall- und berg-
dürfte von den sich festigenden weltweiten märkten begünstigt  baumärkten, wenn auch von einem niedrigen niveau ausgehend.
werden. angeführt von den leitzinssätzen der zentralbank, wer-
den die zinsen voraussichtlich weiter schrittweise ansteigen.  für die von der division building technologies bedienten märkte 
gehen wir auch für das geschäftsjahr 2018 von einem soliden 
es wird erwartet, dass sich das wachstum in europa fortsetzen  wachstum aus. die stärkste wachstumsdynamik wird in asien 
wird. mit einem prognostizierten bip-wachstum von 2,5 % sollte  erwartet, bei überdurchschnittlichem wachstum in china und 
insbesondere die eurozone ihre erholung nach einer längeren  indien. die märkte im nahen und mittleren osten werden voraus-
periode der stagnation und rezession fortsetzen. unterstützend  sichtlich ebenfalls schneller wachsen als der gesamtmarkt der 
wirken unter anderem anhaltende geldpolitische stimulierungs- division. die märkte in den usa werden voraussichtlich auf dem 
maßnahmen, ein schwächerer fiskalpolitischer gegenwind und  globalen niveau wachsen. in den meisten europäischen ländern 
ein steigendes vertrauen bei unternehmen und haushalten.  dürfte sich die erholung fortsetzen, in erster linie in spanien und 
einigen osteuropäischen ländern.
das bip-wachstum in china wird sich im kalenderjahr 2018 vor-
aussichtlich weiter verlangsamen. prognostiziert wird ein wachs- für die von der division mobility bedienten märkte erwarten wir 
tum von 6,5 %, nach einem wachstum von 6,8 % im jahr 2017.  im geschäftsjahr 2018 ein moderates wachstum. wir gehen da-
allerdings verdeckt die kurzfristige stärke die schwächen auf  von aus, dass die bahnbetreiber in europa, insbesondere in 
längere sicht, insbesondere eine sehr hohe verschuldung. darü- deutschland und im vereinigten königreich, erneut erhebliche 
ber hinaus hat die regierung bislang nur geringe fortschritte  investitionen vornehmen werden. die märkte in der region ame-
beim abbau von überkapazitäten erzielt.  rika werden voraussichtlich stark bleiben, insbesondere wegen 
anhaltender investitionen in den nahverkehr und die infrastruk-
die hier dargestellten prognosen für das bip und die anlageinves- tur in den usa sowie der nachfrage im bereich des personennah-
titionen basieren auf einem bericht von ihs markit vom 15. okto- verkehrs in argentinien. für den nahen und mittleren osten 
ber 2017. sowie afrika rechnen wir mit der ausschreibung weiterer zug-
projekte und schlüsselfertiger projekte. für china gehen wir da-
a.8.1.2 branchenentwicklung von aus, dass das wachstum abermals durch investitionen in 
für das geschäftsjahr 2018 wird erwartet, dass das in euro ge- hochgeschwindigkeitszüge, den regionalverkehr und die bahn-
messene marktvolumen durch negative währungsumrechnungs- infrastruktur bestimmt wird. für indien erwarten wir im zuge der 
effekte belastet sein wird. modernisierung der transportinfrastruktur des landes ein an-
haltendes marktwachstum aufgrund von projekten im nah- und 
für das geschäftsjahr 2018 erwarten wir, dass die von der divi- stadtverkehr sowie im hochgeschwindigkeitspersonenverkehr, 
sion power and gas bedienten märkte herausfordernd bleiben  im frachtverkehr und bei der damit verbundenen infrastruktur. 
und das marktvolumen voraussichtlich erneut und sogar noch  insgesamt ist davon auszugehen, dass der lokale bahnverkehr 
unter das niedrige niveau im geschäftsjahr 2017 fallen wird.  sowie verkehrsmittelübergreifende mobilitätslösungen infolge 
zusammengefasster lagebericht  27
der fortschreitenden weltweiten urbanisierung weiter an bedeu- schreibungen und der regulierungsaufsicht bei zuteilung sowie 
tung gewinnen werden. in schwellenländern werden steigende  nutzung von großgeräten gebremst werden. in einer reihe von 
einkommen voraussichtlich zu größerer nachfrage nach öffentli- ländern zeichnet sich die absicht der regierungen ab, protektionis-
chen transportlösungen führen. tische maßnahmen einzuführen, die lokale anbieter unterstützen.
die märkte der division digital factory werden im geschäftsjahr  in bezug auf sgre erwarten wir, dass die weltweit installierte 
2018 voraussichtlich weiter wachsen. für das globale verarbei- kapazität der windenergieanlagen im geschäftsjahr 2018 w  achsen 
tende gewerbe wird wieder ein moderates wachstum prognos- wird. das wachstum wird voraussichtlich von höherer nachfrage 
tiziert, auch wenn sich die wachstumsraten in der automobil- nach onshore-installationen getragen, während sich die offshore- 
industrie  nach  einem  starken  wachstum  in  den  vorjahren  installationen ungefähr auf vorjahresniveau bewegen dürften. 
voraussichtlich verlangsamen werden. für die maschinenbau- einige der für sgre wichtigeren onshore-märkte wie indien oder 
industrie wird ebenfalls mit wachstum gerechnet, da kunden ihre  die usa werden bedingt durch den übergang hin zu vollständig 
produktionsanlagen in einem zunehmend dynamischen markt- dem wettbewerb ausgesetzten windenergiemärkten weiter eine 
umfeld aufrüsten oder modernisieren. wir erwarten zudem, dass  das normale maß übersteigende volatilität aufweisen. dieser 
der trend zur digitalisierung weiterhin der wachstums treiber am  übergang führt im geschäftsjahr 2018 voraussichtlich zu einem 
markt für industriesoftware sein wird. regional betrachtet werden  preisverfall im prozentual niedrigen zweistelligen bereich an den 
sich die hohen wachstumsraten in china im geschäftsjahr 2017  onshore-märkten. daher dürfte das in euro gemessene volumen 
voraussichtlich im geschäftsjahr 2018 nicht fortsetzen. der märkte von sgre im vorjahresvergleich schrumpfen. 
für das nominale marktvolumen der von der division process in- unsere division sfs ist auf das industrielle geschäft von siemens 
dustries and drives bedienten märkte wird im geschäftsjahr 2018  und dessen märkte ausgerichtet. daher ist sfs unter anderem 
aufgrund von währungsumrechnungseffekten ein leichter rückgang  von der wirtschaftlichen entwicklung der vom industriellen ge-
erwartet. ohne diesen effekt wird von einem leichten marktwachs- schäft bedienten märkte beeinflusst. sfs wird sein geschäft wei-
tum ausgegangen. an den rohstoffnahen märkten wie öl und gas  ter auf bereiche mit besonderem branchenwissen fokussieren.
sowie bergbau und mineralien dürfte sich die allmähliche erholung 
bei den investitionen auf einem niedrigen niveau fortsetzen. wäh- a.8.1.3 siemens­konzern
rend für den chemiemarkt eine weitere stabilisierung erwartet wird,  für die prognose des siemens-konzerns und seiner segmente für 
gehen wir bei unseren windenergiekomponenten aufgrund steigen- das geschäftsjahr 2018 gehen wir von den oben genannten erwar-
den preisdrucks infolge des übergangs zu reifen, stark umkämpften  tungen und annahmen zur allgemeinen wirtschaftsentwicklung 
windenergiemärkten von herausfordernden marktbedingungen aus.  und zu den spezifischen branchenentwicklungen aus. wir planen, 
regional betrachtet dürfte die wachstumsdynamik in china im ge- in der ersten hälfte des kalenderjahrs 2018, abhängig von den 
schäftsjahr 2018 im vorjahresvergleich nachlassen, während sich die  marktbedingungen, einen minderheitsanteil an healthin eers an die 
märkte in europa und den usa voraussichtlich verbessern werden. börse zu bringen, um healthineers innerhalb von siemens weiter 
für die zukunft zu stärken. die börsennotierung eines minderheits-
es wird prognostiziert, dass die märkte von healthineers im ge- anteils an healthineers wird unter anderem einen höheren anteil 
schäftsjahr 2018 auf einem moderaten wachstumskurs bleiben  nicht beherrschender anteile zur folge haben, der den auf aktio-
werden. diese märkte profitieren weiter von langfristigen trends  näre der siemens ag entfallenden gewinn nach steuern und das 
wie einer wachsenden und alternden bevölkerung und einem brei- entsprechende ergebnis je aktie vermindert. auswirkungen auf das 
teren zugang zu gesundheitsfürsorge. beschränkt wird das wachs- ergebnis je aktie in zusammenhang mit minderheitsanteilen an 
tum aber durch sparzwänge der öffentlichen haushalte sowie  healthineers im zuge des geplanten börsengangs sind von dieser 
durch die konsolidierung bei anbietern von gesundheitsdienstleis- prognose ausgenommen. ebenso sind belastungen aus rechtlichen 
tungen. regional betrachtet erwarten wir ein leichtes wachstum  und regulatorischen themen von dieser prognose ausgenommen.
in den usa, das durch den anhaltenden druck zur erhöhung der 
auslastung bestehender anlagen, durch sinkende erstattungssätze  im geschäftsjahr 2018 erwarten wir, dass gegenwind an den märk-
sowie durch politische unsicherheit beeinträchtigt wird. für europa  ten die volumenentwicklung und profitabilität von power and gas, 
sehen wir ebenfalls ein leichtes wachstum, wobei der ersatz von  sgre sowie process industries and drives weiterhin erheblich beein-
anlagen sowie das geschäft mit großkunden wie krankenhaus- trächtigen wird. diese einheiten bereiten kapazitätsanpassungs-
ketten weiter an bedeutung gewinnen dürften. für china rechnen  maßnahmen vor, die voraussichtlich zu beträchtlichen personal-
wir mit einem moderaten wachstum aufgrund stetig wachsender  restrukturierungsaufwendungen führen werden. es bestehen hohe 
staatlicher gesundheitsausgaben, der förderung des privaten sek- unsicherheiten bezüglich des umfangs der finanziellen belastungen 
tors, der ausweitung des zugangs zu gesundheitsdienstleistungen  für das geschäftsjahr 2018, da diese von den ergebnissen der bera-
auf bezirksebene, der spürbaren folgen der alternden bevölkerung  tungen mit den zuständigen arbeitnehmervertretern abhängen 
und zunehmender chronischer erkrankungen. diese entwicklung  und sich die umsetzung der geplanten maßnahmen voraussichtlich 
dürfte durch restriktionen seitens der regierung wie zentrale aus- über mehrere jahre erstrecken wird. daher sind personalrestruktu-
28 zusammengefasster lagebericht 
rierungsaufwendungen insgesamt von dieser prognose ausgenom- wachstum der umsatzerlöse
men. im geschäftsjahr 2017 beliefen sich die personalrestrukturie- mit blick auf unser marktumfeld im geschäftsjahr 2018 erwarten 
rungsaufwendungen für das industrielle geschäft auf 385 mio. €  wir ein gemischtes bild, das von starken märkten für unsere kurz-
und für siemens auf 466 mio. € (vor steuern). wir gehen davon aus,  zyklischen geschäfte bis hin zu belastenden entwicklungen in 
dass die personalrestrukturierungsaufwendungen im geschäftsjahr  unseren märkten für stromerzeugung reicht. hinzu kommen 
2018 höher ausfallen werden als im vorjahr. darüber hinaus sind von  geopolitische unsicherheiten, die möglicherweise die investi-
dieser prognose mögliche auswirkungen ausgenommen, die sich im  tionsneigung bremsen. daher erwarten wir für das geschäftsjahr 
zuge der im laufe des geschäftsjahrs 2018 geplanten ankündigung  2018 ein leichtes wachstum der umsatzerlöse, bereinigt um wäh-
eines neuen strategischen programms ergeben könnten. rungsumrechnungs- und portfolioeffekte.
wir sind währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, vor allem  im geschäftsjahr 2017 trugen die meisten unserer industriellen 
beim us-dollar, beim britischen pfund und bei währungen von  geschäfte zum organischen wachstum der umsatzerlöse bei. für 
schwellenländern, insbesondere beim chinesischen yuan. wir er- das geschäftsjahr 2018 erwarten wir eine ähnliche entwicklung. 
warten, dass sich die volatilität an den globalen devisenmärkten  ausgenommen sind power and gas sowie sgre, die weiter von 
im geschäftsjahr 2018 fortsetzen wird. durch die weltweite vertei- marktbedingtem gegenwind betroffen sein werden.
lung unserer produktionsstätten haben wir in den vergangenen 
jahren unsere natürliche sicherung global gesehen verbessert. da  zum 30. september 2017 belief sich unser auftragsbestand auf 
siemens dennoch weiterhin ein nettoexporteur aus der eurozone  126 mrd. €. davon entfielen auf power and gas 40 mrd. €, auf 
in die übrige welt ist, wirkt sich ein schwacher euro grundsätzlich  mobility 26 mrd. €, auf sgre 21 mrd. €, auf healthineers 15 mrd. €, 
vorteilhaft auf unser geschäft aus, während ein starker euro  auf energy management 13 mrd. €, auf process industries and 
grundsätzlich nachteilig ist. über unsere eben genannte natürliche  drives sowie building technologies jeweils 5 mrd. € und auf digi-
sicherungsstrategie hinaus sichern wir währungsrisiken aus unse- tal factory 3 mrd. €. wir erwarten, dass die abarbeitung unseres 
rem exportgeschäft auch durch derivative finanzinstrumente. wir  auftragsbestands das wachstum der umsatzerlöse im geschäfts-
erwarten, dass diese maßnahmen dazu beitragen werden, ergeb- jahr 2018 unterstützen wird. dabei erwarten wir, dass rund 
niswirkungen aus wechselkursschwankungen im geschäftsjahr  44 mrd. € des auftragsbestands von siemens im geschäftsjahr 
2018 zu begrenzen. allerdings erwarten wir für das geschäftsjahr  2018 als umsatzerlöse realisiert werden. davon dürften unsere 
2018, auf basis der wechselkurse von anfang november 2017, dass  segmente mit langfristigen großprojekten die folgenden umsatz-
negative währungseffekte die  nominale entwicklung des auf- erlöse aus dem auftragsbestand im geschäftsjahr 2018 realisie-
tragseingangs und der umsatze rlöse erheblich beeinflussen und  ren: für power and gas erwarten wir rund 9 mrd. €, für mobility, 
das ergebnis des industriellen g  eschäfts mit einem mittleren  energy management und sgre jeweils rund 7 mrd. €.
dreistelligen millionen-euro-betrag belasten werden.
wir erwarten, im geschäftsjahr 2018 mit einem über den umsatz-
diese prognose basiert auf unseren vorläufigen werten nach ifrs 15,  erlösen liegenden auftragseingang ein book-to-bill-verhältnis 
erlöse aus verträgen mit kunden. diesen standard werden wir mit  von über 1 zu erreichen.
beginn des geschäftsjahrs 2018 rückwirkend anwenden, das heißt, 
die ergebnisse des geschäftsjahrs 2017 werden auf vergleichbarer  profitabilität
basis dargestellt. aus der anwendung von ifrs 15 erwarten wir  für das geschäftsjahr 2018 erwarten wir einen gewinn nach 
keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss von  steuern, der zu einem unverwässerten ergebnis je aktie (für den 
siemens. auf vorläufiger basis gehen wir davon aus, dass die an- gewinn nach steuern) innerhalb einer bandbreite von 7,20 € bis 
wendung von ifrs 15 die berichteten umsatzerlöse des geschäfts- 7,70 € führen wird. im geschäftsjahr 2017 beliefen sich – unter 
jahrs 2017 um rund 0,2 mrd. € und das berichtete unverwässerte  berücksichtigung der rückwirkenden anwendung von ifrs 15 – 
ergebnis je aktie um rund 0,10 € vermindern wird, hauptsächlich  der gewinn nach steuern auf 6,1 mrd. € und das unverwässerte 
resultierend aus dem ergebnis i ndustrielles geschäft. für die berich- ergebnis je aktie (für den gewinn nach steuern) auf 7,34 €. 
tete ergebnismarge des industriellen geschäfts des geschäftsjahrs 
2017 erwarten wir eine verringerung um rund 0,1 prozentpunkte.  unsere prognose für den gewinn nach steuern sowie das entspre-
infolge der anwendung von ifrs 15 berichten wir weiter unten den  chende unverwässerte ergebnis je aktie beruht auf einer reihe 
auftrags bestand des siemens-konzerns, der nun auch – im unter- weiterer annahmen: im rahmen von one siemens streben wir im 
schied zur bisherigen definition – den auftragsbestand von ge- geschäftsjahr 2018 eine steigerung der gesamtkostenproduktivität 
schäften außerhalb des industriellen geschäfts, die konsolidierung  von 3 % bis 5 % an. außerdem gehen wir von einer anhaltend soli-
von trans aktionen zwischen den geschäften sowie änderungen, die  den projektabwicklung aus. ferner erwarten wir deutliche negative 
sich aus den vorgaben des ifrs 15 ergeben, beinhaltet. währungseffekte auf den gewinn nach steuern. ebenso erwarten 
wir, dass der preisdruck auf unsere produkte und dienstleistungen 
auf basis dieser annahmen und ausnahmen lautet unsere pro- im geschäftsjahr 2018 im durchschnitt rund 2,5 % betragen wird, 
gnose wie folgt:
zusammengefasster lagebericht  29
 wobei der preisverfall bei sgre sowie power and gas deutlich darüber  dass unser steuersatz im geschäftsjahr 2018 zwischen 27 % und 
liegen dürfte. ferner erwarten wir, dass die lohnkosten um rund 3 %  33 % liegen wird, im vergleich zu einem steuersatz von 26 % im 
bis 4 % zunehmen werden. außerdem planen wir, die fue-aufwen- geschäftsjahr 2017. dabei erwarten wir, dass der anstieg des 
dungen zu erhöhen, um unsere innovationsfähigkeit zu stärken. steuersatzes vorwiegend durch steuerbelastungen in verbin-
dung mit den vorbereitungen der börsennotierung eines minder-
unter berücksichtigung aller zuvor genannten annahmen und  heitsanteils an healthineers sowie des zusammenschlusses un-
ausnahmen erwarten wir für das geschäftsjahr 2018, dass abge- seres mobilitätsgeschäfts mit alstom bedingt sein wird.
sehen von zweien alle unsere industriellen geschäfte innerhalb 
ihrer ergebnismargenbänder (siehe    a.2 finanzielles steue­ kapitaleffizienz
rungssystem) oder darüber liegen werden. die ausnahmen sind  im rahmen von one siemens streben wir grundsätzlich einen 
power and gas sowie process industries and drives. insgesamt  roce in einer bandbreite von 15 % bis 20 % an. vorwiegend auf-
rechnen wir für unser industrielles geschäft mit einer ergebnis- grund von belastungen auf den gewinn nach steuern sowie das 
marge von 11,0 % bis 12,0 %. unter berücksichtigung der zuvor  durchschnittlich eingesetzte kapital im zuge der akquisition von 
genannten rückwirkenden anwendung von ifrs 15 belief sich die  mentor graphics und dem zusammenschluss mit gamesa erwar-
ergebnismarge des industriellen geschäfts im geschäftsjahr 2017  ten wir, dass der roce im geschäftsjahr 2018 prozentual zweistel-
auf 11,1 %. wir erwarten, dass sfs – sfs ist nicht teil des industri- lig sein, aber das untere ende unseres zielbands verfehlen wird. 
ellen geschäfts – im geschäftsjahr 2018 eine eigenkapitalrendite 
(roe) innerhalb ihres margenbands erzielen und ein ergebnis auf  kapitalstruktur
vorjahresniveau erreichen wird. wir definieren unsere kapitalstrukturkennzahl als das verhältnis 
von industrieller nettoverschuldung zu ebitda. dabei streben 
innerhalb der überleitung konzernabschluss erwarten wir für das  wir im allgemeinen einen wert von bis zu 1,0 an. dies erwarten 
geschäftsjahr 2018, dass sich für zentrale posten voraussichtlich  wir im geschäftsjahr 2018 zu erreichen.
aufwendungen von rund 0,6 mrd. € ergeben und diese wesent-
liche zentral getragene aufwendungen in verbindung mit inno- a.8.1.4 gesamtaussage zur 
vation und digitalisierung enthalten werden. trotz belastungen  voraussichtlichen entwicklung
wie ausgliederungsbezogener aufwendungen aus portfoliomaß- mit blick auf unser marktumfeld im geschäftsjahr 2018 erwarten 
nahmen, insbesondere für die geplante börsennotierung eines  wir ein gemischtes bild, das von starken märkten für unsere kurz-
minderheitsanteils an healthineers im ersten halbjahr des kalen- zyklischen geschäfte bis hin zu belastenden entwicklungen in 
derjahrs 2018 und für den geplanten zusammenschluss des mobi- unseren märkten für stromerzeugung reicht. hinzu kommen 
litätsgeschäfts mit alstom zum ende des kalenderjahrs 2018,  geopolitische unsicherheiten, die möglicherweise die investi-
erwarten wir, dass das ergebnis von zentral gesteuerte portfolio- tionsneigung bremsen. für das geschäftsjahr 2018 erwarten wir 
aktivitäten positiv sein wird, unter anderem aufgrund eines ge- ein leichtes wachstum der umsatzerlöse, bereinigt um währungs-
winns von 0,6 mrd. € (nach steuern) aus dem verkauf unserer  umrechnungs- und portfolioeffekte. ferner gehen wir davon aus, 
anteile an der osram licht ag zu beginn des geschäftsjahrs 2018.  mit einem über den umsatzerlösen liegenden auftragseingang 
das ergebnis von zentral gesteuerte portfolioaktivitäten wird in- ein book-to-bill-verhältnis von über 1 zu erreichen. wir erwarten 
nerhalb des geschäftsjahrs voraussichtlich stark schwanken. wir  eine ergebnismarge von 11,0 % bis 12,0 % für unser industrielles 
gehen davon aus, dass sre seine immobilienverkäufe, in abhän- geschäft und ein unverwässertes ergebnis je aktie (für den ge-
gigkeit vom marktumfeld, weiter fortsetzen und ein ergebnis  winn nach steuern) innerhalb einer bandbreite von 7,20 € bis 
ungefähr auf vorjahresniveau erzielen wird. zentral getragene  7,70 €, beides ohne berücksichtigung von aufwendungen für 
pensionsaufwendungen werden sich im geschäftsjahr 2018 vor- personalrestrukturierung.
aussichtlich auf rund 0,4 mrd. € belaufen. die abschreibungen 
auf immaterielle vermögenswerte, die im rahmen von unter- von diesem ausblick sind belastungen aus rechtlichen und regu-
nehmenszusammenschlüssen erworben wurden, dürften im ge- latorischen themen ausgenommen. ebenso ausgenommen sind 
schäftsjahr 2018 vorwiegend aufgrund des gamesa-zusammen- auswirkungen auf das ergebnis je aktie in zusammenhang mit 
schlusses und der akquisition von mentor graphics auf 1,2 mrd. €  minderheitsanteilen an healthineers im zuge des geplanten bör-
ansteigen. wir erwarten, dass der negative ergebnisbeitrag aus  sengangs sowie mögliche auswirkungen, die sich aus der ankün-
konsolidierungen, konzern-treasury und sonstige überleitungs- digung eines neuen strategischen programms ergeben könnten.
positionen von 0,3 mrd. € aus dem geschäftsjahr 2017 im ge-
schäftsjahr 2018 vorwiegend aufgrund höherer zinsaufwendun- die tatsächliche entwicklung von siemens und seinen segmen-
gen um 0,1 mrd. € steigen wird.  ten kann aufgrund der unten beschriebenen chancen und risi-
ken oder für den fall, dass unsere erwartungen und annahmen 
für das geschäftsjahr 2018 erwarten wir keine wesentlichen wir- nicht eintreten, sowohl positiv als auch negativ von unseren pro-
kungen aus nicht fortgeführten aktivitäten. wir gehen davon aus,  gnosen abweichen.
30 zusammengefasster lagebericht 
a.8.2  risikomanagement richterstattung wie auch der einhaltung relevanter gesetze und 
regelungen gleichermaßen bedeutung bei. 
a.8.2.1 grundprinzipien 
des risikomanagements unser erm-prozess zielt auf eine frühzeitige identifizierung, be-
unsere risikopolitik entspricht unserem bestreben, nachhaltig zu  wertung und steuerung von risiken und chancen ab, die das 
wachsen sowie den unternehmenswert zu steigern und dabei an- erreichen der strategischen, operativen, finanziellen und compli-
gemessene risiken und chancen zu steuern und unangemessene  ance-bezogenen ziele des unternehmens in wesentlichem maß 
risiken zu vermeiden. unser risikomanagement ist ein integraler  beeinflussen können. der betrachtungszeitraum im rahmen des 
bestandteil der planung und umsetzung unserer geschäftsstrate- erm-ansatzes beträgt üblicherweise drei jahre. unser erm ba-
gien, wobei unsere risikopolitik durch den vorstand vorgegeben  siert auf einem nettoprinzip, bei dem die risiken und chancen 
wird. entsprechend der organisations- und verantwortungs- adressiert werden, die nach durchführung bestehender kontroll-
hierarchie bei siemens ist das jeweilige management unseres in- maßnahmen verbleiben. falls risiken bereits in der planung, in 
dustriellen geschäfts und von financial services (sfs) sowie der  budgets, in der prognose oder im konzernabschluss (zum beispiel 
regionen und zentralabteilungen verpflichtet, ein risikomanage- in form einer rückstellung oder risikovorsorge) berücksichtigt 
mentsystem zu implementieren, das auf sein spezifisches ge- wurden, sollen sie bereits mit ihren finanziellen auswirkungen in 
schäft und seine verantwortlichkeiten zugeschnitten ist und dabei  den geschäftszielen der einzelnen einheiten berücksichtigt sein. 
den übergreifenden grundsätzen entspricht. als konsequenz sollten im erm nur zusätzliche risiken zum glei-
chen thema wie zum beispiel abweichungen von geschäftszielen 
a.8.2.2 prozess des unternehmens­ oder im falle von unterschiedlichen risikodimensionen erfasst 
weiten risikomanagements   werden. um einen umfassenden blick auf unsere geschäfts-
(enterprise­risk­management­prozess)  aktivitäten zu ermöglichen, werden risiken und chancen in 
wir bedienen uns einer reihe aufeinander abgestimmter risiko-  einem strukturierten prozess identifiziert, der elemente eines top-
management- und kontrollsysteme, die uns unterstützen, ent- down- und eines bottom-up-ansatzes kombiniert. die berichter-
wicklungen, die den fortbestand unseres geschäfts gefährden  stattung erfolgt grundsätzlich quartalsweise, wobei der reguläre 
können, frühzeitig zu erkennen. das größte gewicht haben dabei  berichterstattungsprozess durch eine ad-hoc-berichterstattung 
unsere konzernweiten prozesse für die strategische unterneh- ergänzt wird, um kritische themen rechtzeitig zu eskalieren. rele-
mensplanung und für das interne berichtswesen. die strategi- vante risiken und chancen werden aus verschiedenen perspekti-
sche unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle risiken  ven wie geschäftszielen, reputation und regulatorischen ange-
lange vor wesentlichen geschäftsentscheidungen abzuschätzen.  legenheiten nach auswirkung und eintrittswahrscheinlichkeit 
das interne berichtswesen ermöglicht es uns, solche risiken im  priorisiert. der bottom-up-identifizierungs- und -priorisierungs-
geschäftsverlauf genauer zu überwachen. unsere interne revi- prozess wird durch arbeitstreffen mit dem jeweiligen manage-
sion überprüft in regelmäßigen zeitabständen die angemessen- ment des industriellen geschäfts und von sfs sowie der regionen 
heit und effektivität unseres risikomanagementsystems. so kön- und zentralabteilungen unterstützt. dieses top-down-element 
nen, falls mängel aufgedeckt werden, geeignete maßnahmen zu  stellt sicher, dass potenzielle neue risiken und chancen auf ma-
deren beseitigung initiiert werden. auf diese weise wollen wir  nagementebene zur diskussion gestellt und danach bei relevanz 
sicherstellen, dass vorstand und aufsichtsrat vollständig und  in die berichterstattung aufgenommen werden. die berichteten 
zeitnah über wesentliche risiken informiert werden. risiken und chancen werden nach möglichen kumulativen effek-
ten analysiert und auf der jeweiligen organisationsebene, wie 
das risikomanagementsystem von siemens basiert auf einem  oben dargestellt, aggregiert.
umfassenden, interaktiven und managementorientierten enter-
prise-risk-management-(erm-)ansatz, der in die unternehmens- für alle relevanten risiken und chancen werden verantwortlich-
organisation integriert ist und sich sowohl mit risiken als auch  keiten festgelegt. dabei hängt die hierarchische ebene der ver-
mit chancen befasst. unser erm-ansatz basiert dabei auf dem  antwortlichkeit von der bedeutung des jeweiligen risikos bezie-
weltweit anerkannten rahmenkonzept, dem vom committee of  hungsweise der jeweiligen chance ab. in einem ersten schritt 
sponsoring organizations of the treadway commission (coso)  erfordert die übernahme der verantwortung für ein spezifisches 
entwickelten »enterprise risk management – integrated frame- risiko oder eine spezifische chance die festlegung einer unserer 
work« (2004), und ist an die anforderungen von siemens ange- allgemeinen reaktionsstrategien. bezogen auf risiken umfassen 
passt. ferner ist er mit dem iso (international organization for  unsere strategien die folgenden alternativen: risiken vermeiden, 
standardization) standard 31000 (2009) konform. das rahmen- übertragen, vermindern oder akzeptieren. bezogen auf chancen 
konzept verknüpft den erm-prozess mit der finanzberichterstat- sieht unsere allgemeine reaktionsstrategie vor, sie vollständig zu 
tung und unserem internen kontrollsystem. es misst den aspek- realisieren. in einem zweiten schritt beinhaltet die risiko- bezie-
ten der unternehmensstrategie, der effizienz und effektivität der  hungsweise chancenverantwortung auch das entwickeln, initiie-
operativen geschäftsaktivitäten, der verlässlichkeit der finanzbe- ren und überwachen angemessener maßnahmen entsprechend 
zusammengefasster lagebericht  31
der gewählten reaktionsstrategie. um eine effektive risikosteu- a.8.3  risiken
erung zu ermöglichen, müssen diese reaktionsmaßnahmen spe-
zifisch zugeschnitten sein. aus diesem grund haben wir eine  nachfolgend beschreiben wir risiken, die erhebliche nachteilige 
vielzahl von reaktionsmaßnahmen mit unterschiedlichen aus- auswirkungen auf unsere geschäfts-, vermögens-, finanz- und 
prägungen entwickelt. so versuchen wir zum beispiel, das risiko  ertragslage sowie unsere reputation haben können. die reihen-
aus zins- und wechselkursschwankungen durch den abschluss  folge der dargestellten risiken innerhalb der vier kategorien spie-
von sicherungsgeschäften zu verringern. bezüglich unserer lang- gelt die gegenwärtige einschätzung des relativen risikomaßes 
fristigen projekte soll uns unter anderem ein systematisches und  für siemens wider und bietet daher einen anhaltspunkt für die 
umfassendes projektmanagement mit standardisierten projekt- derzeitige bedeutung dieser risiken für uns. zusätzliche risiken, 
meilensteinen, einschließlich vorläufiger abnahmen während  die uns derzeit noch nicht bekannt sind, oder risiken, die wir jetzt 
der projektabwicklung, sowie mit eindeutig festgelegten geneh- noch als unwesentlich einschätzen, können unsere geschäfts-
migungsprozessen dabei unterstützen, mögliche projektrisiken  aktivitäten und -ziele ebenfalls negativ beeinflussen. sofern nicht 
frühzeitig, sogar vor eintritt in die angebotsphase, zu erkennen  anderslautend angegeben, beziehen sich die nachfolgenden risi-
und diesen zu begegnen. des weiteren haben wir für potenzielle  ken auf alle unsere segmente.
schadensfälle und haftungsrisiken angemessene versicherun-
gen abgeschlossen, um unseren gefährdungsgrad zu vermindern  a.8.3.1 strategische risiken
und mögliche verluste zu vermeiden beziehungsweise zu mini- wettbewerbsumfeld:  die  weltweiten  märkte  für  unsere 
mieren. dem risiko von konjunktur- und nachfrageschwankun-  produkte,  lösungen  und  dienstleistungen  sind  hinsichtlich 
gen begegnen wir beispielsweise dadurch, dass wir die entwick-  preis bildung, produkt- und servicequalität, produktentwicklungs- 
lung der gesamtwirtschaftlichen rahmenbedingungen sowie der  und einführungszeiten, kundenservice und finanzierungsbedin-
für uns wichtigen branchen genau beobachten und, falls erfor- gungen sowie verschiebungen beim marktbedarf hochgradig 
derlich, frühzeitig und konsequent unsere kapazitäten anpassen  wettbewerbsintensiv. wir sind mit starken bestehenden wettbe-
und kostensparmaßnahmen initiieren. werbern konfrontiert und auch mit wettbewerbern aus schwel-
lenländern, die eine günstigere kostenstruktur aufweisen könn-
a.8.2.3 organisation des  ten als wir. einige branchen, in denen wir tätig sind, durchlaufen 
risikomanagements und der  konsolidierungen, die zu einer verstärkung des wettbewerbs, 
verantwortlichkeiten einer veränderung unserer relativen marktposition oder einer 
zur überwachung des erm-prozesses und um die integration und  unerwarteten preiserosion führen könnten. darüber hinaus gibt 
vereinheitlichung bestehender kontrollaktivitäten im einklang  es das risiko, dass wichtige zulieferer von unseren wettbewer-
mit den rechtlichen und operativen anforderungen weiter voran- bern übernommen werden und dass wettbewerber verstärkt 
zutreiben, hat der vorstand eine vom chief risk & internal control  dienstleistungen für unsere installierte basis anbieten. wir be-
officer geleitete risikomanagement- und interne kontrollorgani- gegnen diesen risiken mit verschiedenen maßnahmen, wie bei-
sation sowie das corporate risk & internal control committee  spielsweise benchmarking-aktivitäten, strategischen initiativen, 
(cric) etabliert. dem cric werden informationen zu risiken und  vertriebsinitiativen, der umsetzung von produktivitätsmaßnah-
chancen aus den risikokomitees berichtet, die innerhalb des  men und projekten zur erreichung der zielkosten, anpassungen 
 industriellen geschäfts, von sfs und in den regionen sowie in  bei unseren standorten, outsourcing, fusionen sowie gemein-
den zentralabteilungen etabliert sind. um eine aussagekräftige  schaftsunternehmen, dem export aus niedrigkostenländern in 
diskussion auf siemens-konzernebene führen zu können, werden  preissensitive märkte und der optimierung unseres produktport-
individuelle risiken und chancen, die einen ähnlichen ursache-  folios. wir überwachen und analysieren kontinuierlich markt- 
wirkungs-zusammenhang haben, zu risiko- und chancenthemen  und wettbewerbsdaten, um ungünstige entwicklungen des wett-
aggregiert. im zuge dieser aggregation kommt es naturgemäß zu  bewerbsumfelds besser voraussehen zu können, anstatt lediglich 
einer mischung von risiken mit primär qualitativen und primär  auf sie reagieren zu müssen.
quantitativen risikobewertungen. dementsprechend ist eine rein 
quantitative beurteilung von risikothemen nicht vorgesehen.  wirtschaftliche, politische und geopolitische rahmenbedin-
diese informationen dienen anschließend zur evaluierung der  gungen (makroökonomisches umfeld): wir sehen ein hohes 
unternehmensweiten risiko- und chancensituation. das cric be- maß an unsicherheit in bezug auf die künftige entwicklung der 
richtet an den vorstand und unterstützt ihn bei der umsetzung,  weltwirtschaft. wesentliche risiken resultieren beispielsweise 
durchführung und überwachung des risikomanagement- und  aus einem zunehmenden populismus und aus den folgen der 
des internen kontrollsystems sowie beispielsweise bei der bericht- brexit-verhandlungen.  der  großbritannische  austrittsprozess 
erstattung an den prüfungsausschuss des aufsichtsrats. das cric  könnte die geschäfts- und verbraucherunsicherheit erhöhen, in-
setzt sich aus dem chief risk & internal control officer als vorsit- vestitionen in großbritannien verringern, risiken für den finanz-
zendem, mitgliedern des vorstands und ausgewählten führungs- markt darstellen und allgemein zu einer erhöhten unsicherheit 
kräften der zentralabteilungen zusammen. hinsichtlich der zukunft der europäischen union (eu) führen. 
32 zusammengefasster lagebericht 
ein weiterer massiver rückgang des vertrauens in die wirtschaft  dass sich kaufabsichten bezüglich unserer produkte, lösungen 
sowie eine anhaltende zurückhaltung bei investitionsentschei- und dienstleistungen ändern, verzögern oder fallen gelassen wer-
dungen und der auftragsvergabe würden unser geschäft negativ  den beziehungsweise einkäufe oder verträge, die bereits begon-
beeinflussen. wir beobachten den austrittsprozess kontinuierlich  nen wurden, nicht zu ende geführt werden. zudem könnten die 
und haben zum beispiel eine arbeitsgruppe gebildet, die unsere  preise unserer produkte, lösungen und dienstleistungen infolge 
lokalen und globalen maßnahmen koordiniert. ein signifikantes  ungünstiger marktbedingungen stärker fallen, als wir dies gegen-
geschäftsrisiko resultiert aus einer unerwarteten abschwächung  wärtig vorhersehen. des weiteren könnten sich vertraglich festge-
des wirtschaftswachstums in china. sowohl das globale als auch  legte zahlungsbedingungen nachteilig verändern, insbesondere 
das regio nale investitionsklima könnte wegen politischer verwer- im hinblick auf die höhe an uns zu leistender kundenanzahlungen 
fungen, weiterer unabhängigkeitsbestrebungen in ländern der  im rahmen von langzeitprojekten, was zu negativen auswirkun-
eu (wie beispielsweise die unabhängigkeitsbestrebungen katalo- gen auf unsere finanzsituation führen könnte. siemens’ weltweite 
niens) oder wegen nachhaltiger erfolge protektionistischer,  geschäftsaufstellung in nahezu allen relevanten volkswirtschaf-
 eu- und wirtschaftsfeindlicher parteien und politik einbrechen.  ten, unser umfangreiches angebot, das unterschiedlichen ge-
eine sich schnell verschärfende geldpolitik der us-amerikani- schäftszyklen folgt, und unsere verschiedenartigen geschäfts-
schen notenbank könnte eine weitere abwertungsspirale bei den  modelle – zum beispiel produkt-, software-, lösungs-, projekt- und 
währungen der schwellenländer in gang setzen. dies könnte zu  servicegeschäft – helfen uns, die folgen ungünstiger entwicklun-
einer erneuten krise in den schwellenländern führen, da die ver- gen auf einzelnen märkten auszugleichen.
schuldung der unternehmen aus schwellenländern angestiegen 
ist und sie zur begleichung ihrer schulden in ausländischer wäh- disruptive technologien: die märkte, in denen wir agieren, 
rung von günstigen weltweiten finanzierungskonditionen abhän- sind infolge der einführung innovativer und disruptiver techno-
gig sind. bei geschäftsaktivitäten in schwellenländern bestehen  logien rasanten und signifikanten änderungen unterworfen. auf 
weitere verschiedene risiken wie unruhen, gesundheitsrisiken,  dem gebiet der digitalisierung (beispielsweise internet der 
kulturelle unterschiede, zum beispiel bei beschäftigungs- und  dinge, netz der systeme, cloud-angebote, industrie 4.0) gibt es 
geschäftspraktiken, volatilität des bruttoinlandsprodukts, wirt- das risiko neuer wettbewerber, der substitution von existieren-
schaftliche und staatliche instabilität, die mögliche verstaatli- den produkten / lösungen / dienstleistungen, von nischenanbie-
chung von privatvermögen sowie die auferlegung von wäh- tern, neuer geschäftsmodelle (zum beispiel bei der preisbildung, 
rungsbeschränkungen. ein terroristischer mega-angriff oder ein  finanzierung, erweiterte leistungsumfänge im projektgeschäft 
wesentlicher fall von cyber-kriminalität oder eine reihe s olcher  oder abonnement-modelle im softwaregeschäft) und schließlich 
attacken oder vorfälle in großen volkswirtschaften könnte die  das risiko, dass unsere wettbewerber aufgrund schnellerer 
globale wirtschaftstätigkeit herabsetzen und das g  eschäftsklima  time-to-market-strategien ihre digitalen produkte und lösungen 
und konsumentenvertrauen einbrechen lassen. weitere risiken  schneller als siemens vermarkten können. unsere geschäfts-
liegen in geopolitischen spannungen, etwa in s yrien, der ukraine,  ergebnisse hängen wesentlich von unserer technologieführer-
der türkei und nordkorea, sowie in einer e rhöhten anfälligkeit  schaft sowie unserer fähigkeit ab, änderungen in unseren märk-
der weltwirtschaft in bezug auf natur katastrophen. zusätzlich  ten zu antizipieren und uns an sie anzupassen sowie die kosten 
sind wir abhängig von der wirtschaftl ichen dynamik bestimmter  für die herstellung unserer produkte zu senken. die einführung 
branchen, insbesondere einem anhaltenden vertrauen in die  neuer produkte und technologien erfordert ein starkes engage-
 automobilindustrie. ment in forschung und entwicklung, das mit einem beträcht-
lichen einsatz finanzieller mittel verbunden ist und nicht immer 
im allgemeinen besteht aufgrund des signifikanten anteils lang- erfolgreich sein muss. unsere ertragslage könnte negativ von 
zyklischer geschäfte in unserem industriellen geschäft sowie der  investitionen in solche technologien beeinflusst werden, die 
bedeutung von verträgen mit langer laufzeit für siemens eine  nicht wie erwartet funktionieren oder integriert werden können, 
zeitliche verzögerung zwischen den makroökonomischen ent- nicht die erwartete marktakzeptanz finden oder davon, dass 
wicklungen und deren auswirkungen auf unsere ergebnisse.   unsere produkte, lösungen und systeme, insbesondere im ver-
demgegenüber reagieren die kurzzyklischen geschäfte der divi- gleich zu unseren wettbewerbern, nicht rechtzeitig am markt 
sion digital factory, von teilen der division process industries  eingeführt oder sogar obsolet werden. wir beantragen ständig 
and drives sowie der division energy management schnell auf  neue patente und pflegen aktiv unser portfolio geistigen eigen-
schwankungen bei der nachfrage. falls die moderate konjunk- tums, um unsere technologieposition zu sichern. unsere patente 
turerholung wieder zum erliegen kommt und wir unsere produk- und anderen rechte an geistigem eigentum können jedoch nicht 
tions- und kostenstrukturen nicht erfolgreich an das geänderte  verhindern, dass wettbewerber selbst produkte und dienstleis-
marktumfeld anpassen können, kann nicht garantiert werden,  tungen entwickeln und verkaufen, die den unseren gleichen oder 
dass dies keine negativen auswirkungen haben wird. beispiels- ihnen sehr ähnlich sind.
weise  könnten  sich  die  finanzierungsmöglichkeiten  unserer 
 kunden verschlechtern. das wiederum könnte zur folge haben, 
zusammengefasster lagebericht  33
aufstellung unserer fertigungsorganisation: wir sehen das  tung von finanzkennzahlen (financial covenants) in verbindung 
risiko, dass wir nicht flexibel genug sind, um unsere organisa- mit diesen nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen 
tions- und fertigungsstruktur schnell an marktänderungen anzu- und sonstigen beteiligungen negativ beeinflusst werden. zudem 
passen, mit der folge einer nicht wettbewerbsfähigen kosten- bergen solche beteiligungen grundsätzlich risiken, da es uns 
position und daraus folgend dem verlust an geschäft. um dieses  nicht möglich sein könnte, potenziellen negativen auswirkungen 
risiko zu begrenzen, beobachten und analysieren wir fortlaufend  auf unser geschäft durch ausreichende einflussnahme auf pro-
wettbewerbs- und marktdaten. darüber hinaus überwachen wir  zesse der unternehmensführung (corporate governance) oder 
sorgfältig die umsetzung von geplanten maßnahmen, achten auf  geschäftsentscheidungen unserer equity-beteiligungen, sonsti-
eine strikte kostendisziplin und führen fortlaufend gespräche mit  gen beteiligungen und strategischen allianzen entgegenzuwir-
allen involvierten interessengruppen. ken. zudem beinhalten auch gemeinschaftsunternehmen risi-
ken in zusammenhang mit der integration von mitarbeitern, 
portfoliomaßnahmen, nach der equity-methode bilanzierte  prozessen, technologien und produkten. auch strategische alli-
beteiligungen, sonstige beteiligungen und strategische  anzen könnten für uns mit risiken verbunden sein, da wir in ei-
allianzen: unsere strategie umfasst desinvestitionen in einigen  nigen geschäftsfeldern mit unternehmen im wettbewerb ste-
geschäftsfeldern und die stärkung anderer durch portfolio- hen, mit denen wir strategische allianzen eingegangen sind. 
maßnahmen, einschließlich unternehmenszusammenschlüsse  neben anderen maßnahmen begegnen wir diesen risiken so-
und akquisitionen. desinvestitionspläne beinhalten das risiko,  wohl mit standardisierten prozessen als auch mit dezidierten 
bestimmte geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräußern zu  aufgaben und verantwortlichkeiten im umfeld von unterneh-
können. außerdem könnten sich durch realisierte desinvestitio- menszusammenschlüssen, käufen, verkäufen und ausgliederun-
nen negative auswirkungen auf unsere geschäfts-, vermögens-,  gen. dies beinhal tet sowohl aktivitäten nach abschluss der jewei-
finanz- und ertragslage sowie unsere reputation ergeben.  ligen transaktion als auch das verfolgen unserer ansprüche 
 unternehmenszusammenschlüsse  und  akquisitionen  bergen  sowie zentral verwaltete portfolioaktivitäten. 
grundsätzlich unwägbarkeiten, da sie risiken aus der integration 
von mitarbeitern, prozessen, technologien und produkten beinhal- a.8.3.2 operative risiken
ten. es kann nicht garantiert werden, dass jedes erworbene ge- cyber- und informationssicherheit: unsere geschäftstätigkeit 
schäft erfolgreich und entsprechend dem ursprünglich vorge- ist auf digitale technologien angewiesen. die von uns beobach-
sehenen zeitplan integriert werden kann oder sich nach der  tete weltweite zunahme von bedrohungen für die informations-
integration wie erwartet entwickeln wird. darüber hinaus kön- sicherheit und eine größere professionalität in der computer-
nen aus solchen transaktionen erhebliche akquisitions-, verwal- kriminalität führen zu risiken in bezug auf die sicherheit der 
tungs-, steuer- und sonstige aufwendungen entstehen, ein- produkte, systeme und netzwerke sowie zu risiken hinsichtlich 
schließlich integrationskosten für erworbene geschäftsaktivitä- der vertraulichkeit, verfügbarkeit und verlässlichkeit von daten. 
ten. zudem könnten portfoliomaßnahmen einen zusätzlichen  wie andere große multinationale unternehmen sind wir regen 
finanzierungsbedarf zur folge haben und unsere kapitalstruktur  cyber-angriffen von erfahrenen gegnern ausgesetzt, die vom 
nachteilig beeinflussen. akquisitionen können auch zu einem  organisierten verbrechen und von nationen, die wirtschaftsspi-
signifikanten anstieg der immateriellen vermögenswerte, ein- onage oder sogar sabotage betreiben, unterstützt werden. wir 
schließlich der geschäfts- oder firmenwerte in unserer bilanz,  ergreifen zur risikominimierung eine reihe von maßnahmen, 
führen. sollten wir anhaltend ungünstigen geschäftsentwicklun- unter anderem die schulung von mitarbeitern, eine umfassende 
gen ausgesetzt sein oder bei akquirierten aktivitäten nicht so  überwachung  unserer  netzwerke  und  informationssysteme 
erfolgreich sein wie ursprünglich erwartet, könnte dies wert- durch cyber security operation centers sowie den einsatz von 
berichtigungen auf diese immateriellen vermögenswerte, ein- sicherungs- und schutzsystemen wie firewalls und virenscan-
schließlich geschäfts- oder firmenwerte, zur folge haben mit  nern. unsere vereinbarungen mit it-dienstleistern zielen darauf 
negativen auswirkungen auf unsere geschäfts-, vermögens-,  ab, dass diese risiken verringert werden. dennoch bleiben die 
finanz- und ertragslage. unser anlageportfolio umfasst beteili- systeme, produkte, lösungen und dienstleistungen unseres 
gungen, die nicht zu handelszwecken gehalten werden. ferner   unternehmens und die unserer dienstleister potenziell anfällig 
halten wir sonstige beteiligungen wie zum beispiel atos se. alle  für angriffe. diese könnten möglicherweise zur offenlegung, 
faktoren, die die vermögens-, finanz- und ertragslage unserer  verfälschung oder zum verlust von informationen – wie durch 
nach der equity- methode bilanzierten beteiligungen und sonsti- industriespionage –, missbrauch von informationssystemen oder 
gen beteiligungen negativ beeinflussen, könnten unseren ergeb- zu produktfehlern, produktionsausfällen und lieferengpässen 
nisanteil aus diesen beteiligungen beeinträchtigen oder zu einer  führen mit eventuell negativen auswirkungen auf unsere re-
wertminderung  dieser beteiligungen führen. außerdem könnte  putation, unsere wettbewerbsfähigkeit und unsere geschäfte.
unsere geschäfts-, vermögens-, finanz- und ertragslage auch in 
zusammenhang mit darlehen, garantien oder der nichteinhal-
34 zusammengefasster lagebericht 
operative störungen und qualitätsprobleme in unserer  kostenüberschreitungen  oder  zusätzliche  zahlungsver-
wertschöpfungskette: unsere wertschöpfungskette umfasst  pflichtungen bei der abwicklung unserer langfrist- und 
alle stufen von der forschung und entwicklung über die steue- festpreisprojekte beziehungsweise der aufträge für schlüs-
rung der versorgungskette (supply chain management) und der  selfertige anlagen und dienstleistungsprojekte: eine reihe 
produktion bis hin zu marketing, vertrieb und dienstleistungen.  unserer industriellen geschäfte führt aktivitäten, insbesondere 
operative störungen in unserer wertschöpfungskette könnten  bei großprojekten, im rahmen von langfristverträgen durch, die 
zu qualitätsproblemen sowie zu potenziellen produkt-, arbeits- in wettbewerbsintensiven bieterverfahren vergeben werden. 
sicherheits- und regulatorischen sowie umweltrisiken führen.   solche verträge sind üblich bei den divisionen power and gas, 
solche risiken könnten insbesondere in unserem industriellen  siemens gamesa renewable energy, mobility und teilweise 
geschäft im hinblick auf unsere produktions- und fertigungs- energy management sowie bei process industries and drives. 
standorte auftreten, die auf der ganzen welt angesiedelt sind   einige dieser verträge bergen an sich ein inhärentes risiko, da sie 
und eine hohe organisatorische und technologische komplexität  die übernahme nahezu aller risiken vorsehen können, die mit 
aufweisen. gelegentlich könnten qualitätsprobleme bei von uns  der fertigstellung des projekts sowie mit gewährleistungs-
verkauften produkten auftreten, die aus der entwicklung oder  verpflichtungen nach abnahme des projekts verbunden sind. 
produktion dieser produkte oder der inbetriebnahme oder der  beispielsweise könnten wir mit dem risiko konfrontiert sein, die 
in  ihnen  integrierten  software  resultieren  können.  unser  technischen anforderungen eines projekts erfüllen zu müssen, 
 healthineers-geschäft steht beispielsweise unter der regulato- ohne vor der übernahme des projekts erfahrungen mit derarti-
rischen aufsicht der u. s. food and drug administration und des  gen anforderungen gesammelt zu haben. die aus festpreisver-
health and consumer policy departments der europäischen  trägen erzielten ergebnismargen könnten durch änderungen der 
kommission, was dazu führt, dass wir spezifische anstrengungen  kosten oder der produktivität während der vertragslaufzeit von 
unternehmen müssen, um die sicherheit unserer produkte sicher- den ursprünglichen schätzungen abweichen. manchmal tragen 
zustellen. falls wir diese anforderungen nicht erfüllen, könnten  wir das risiko unerwarteter projektmodifikationen, des mangels 
unser geschäft und unsere reputation beeinträchtigt werden. wir  an qualifizierten fachkräften, von qualitätsproblemen, finanziel-
haben verschiedene maßnahmen zur qualitätsverbesserung und  len schwierigkeiten unserer kunden und /oder wesentlicher part-
schadensvermeidung eingeführt. die verstärkte nutzung von  ner,  kostenüberschreitungen  oder  vertragsstrafen  aufgrund 
qualitätsmanagementinstrumenten verbessert die transparenz,   unerwarteter technischer probleme, von unvorhersehbaren ent-
ermöglicht es uns, die ursachenanalyse zu verstärken, und dient  wicklungen an den projektstandorten, von unvorhergesehenen 
der vorbeugung. änderungen oder schwierigkeiten innerhalb des rechtlichen und 
politischen umfelds, von leistungsproblemen bei unseren zulie-
funktionsoptimierte anpassungen und kostensenkungs- ferern, subunternehmern oder konsortialpartnern oder aufgrund 
initiativen: wir befinden uns in einem fortwährenden prozess  sonstiger logistischer schwierigkeiten. einige unserer mehrjähri-
funktionsoptimierter anpassungen und befassen uns laufend mit  gen verträge umfassen zudem anspruchsvolle anforderungen 
kostensenkungsinitiativen. diese beinhalten ständige kapazitäts- hinsichtlich installation und wartung, ferner weitere erfüllungs-
anpassungsmaßnahmen sowie initiativen zu strukturellen ver- kriterien wie zeitvorgaben, stückkosten und einhaltung gesetz-
besserungen. zusammenlegungen von geschäftsaktivitäten und  licher bestimmungen. diese anforderungen könnten, wenn sie 
fertigungsanlagen, auslagerungen / ausgliederungen, gemein- nicht erfüllt werden, erhebliche vertragsstrafen, schadensersatz-
schaftsunternehmen sowie straffungen unseres produktportfo- pflichten,  zahlungsverweigerung  oder  vertragskündigungen 
lios sind bestandteil solcher kostensenkungsinitiativen. diese  nach sich ziehen. wir können nicht garantieren, dass unsere ver-
maßnahmen könnten nicht wie geplant umgesetzt werden, ihr  träge und projekte, insbesondere jene mit langer laufzeit und 
nutzen könnte geringer sein als ursprünglich abgeschätzt, sie  festpreiskalkulation, profitabel abgeschlossen werden können. 
könnten später wirken als angenommen, oder ihre wirkung  um solchen risiken zu begegnen, haben wir eine weltweite pro-
könnte ganz ausbleiben. jede künftige wirkung aus diesen pro- jektmanagementorganisation eingeführt, die systematisch die 
grammen auf unsere profitabilität wird beeinflusst durch die tat- fachkenntnisse unserer projektmanager verbessert. bei sehr 
sächlich erzielten einsparungen und unsere fähigkeit, diese fort- kom plexen projekten führen wir in einem sehr frühen stadium 
laufenden bemühungen nachhaltig umzusetzen. im falle von  der angebotsphase dedizierte risikoeinschätzungen durch, bevor 
restrukturierungs-  und  auslagerungsaktivitäten  können  wir  wir uns entschließen, ein verbindliches angebot abzugeben.
nicht ausschließen, dass es zu lieferverzögerungen oder sogar 
lieferausfällen kommen könnte. darüber hinaus könnte eine ver- störungen in der versorgungskette: die ergebnisse unseres 
zögerung in kritischen fue-projekten negative folgen für lau- industriellen geschäfts hängen von einer zuverlässigen und 
fende geschäftsprojekte haben. wir kontrollieren und überwa-  effektiven steuerung unserer versorgungskette für komponen-
chen diese projekte fortlaufend und nutzen standardisierte  ten, bauteile und materialien ab. kapazitätsbeschränkungen 
ansätze zur steuerung und verfolgung von meilensteinen.  und lieferengpässe, die auf ein ineffektives management der 
zusammengefasster lagebericht  35
versorgungskette zurückzuführen sind, könnten zu zeitverzöge- wir sind auch zinsschwankungen ausgesetzt. negative entwick-
rungen und zusätzlichen kosten führen. bei der versorgung mit  lungen auf den finanzmärkten und änderungen in der politik der 
vorprodukten, komponenten und dienstleistungen sind wir auf  zentralbanken könnten sich negativ auf unser ergebnis auswir-
fremd anbieter angewiesen. herstellung, montage und funktions- ken. in abhängigkeit von der entwicklung von wechselkursen 
prüfung unserer produkte durch dritte reduzieren unsere unmit- und zinssätzen könnten sicherungsgeschäfte unsere vermö-
telbaren möglichkeiten der einflussnahme auf produktivität,  gens-, finanz- und ertragslage signifikant beeinflussen.
qualitätssicherung, liefertermine und kosten. obwohl wir eng 
mit unseren lieferanten zusammenarbeiten, um versorgungsbe- liquiditäts- und finanzierungsrisiken: in bezug auf unsere 
zogene probleme zu vermeiden, kann nicht garantiert werden,  treasury- und finanzierungsaktivitäten könnten negative ent-
dass wir in zukunft nicht in versorgungsschwierigkeiten geraten,  wicklungen in zusammenhang mit den finanzmärkten, wie (1) 
insbesondere falls wir bei kritischen zulieferteilen einzelne liefe- begrenzte verfügbarkeit von finanzmitteln (insbesondere in 
ranten nutzen. engpässe oder verzögerungen könnten unsere  us-dollar) und von sicherungsinstrumenten, (2) eine geänderte 
geschäftsaktivitäten erheblich schädigen. unerwartete preisstei- bonitätseinschätzung von siemens insbesondere von rating-
gerungen von komponenten und rohmaterialien aufgrund von  agenturen, (3) negative zinssätze und (4) auswirkungen aus re-
marktengpässen oder aus anderen gründen könnten sich eben- striktiveren regulierungen des finanzsektors, der politik der zen-
falls negativ auf unsere leistung auswirken. des weiteren könn- tralbanken sowie der nutzung von finanzinstrumenten, unsere 
ten wir mit dem risiko von verzögerungen und unterbrechungen  einlagenkonditionen beziehungsweise finanzierungskosten ver-
der versorgungskette als auswirkungen von katastrophen oder  schlechtern. eine erhöhung der kreditrisikoaufschläge aufgrund 
finanziellen probleme einiger lieferanten konfrontiert werden,  von unsicherheit und risikoaversion an den finanzmärkten 
insbesondere wenn es uns nicht gelingt, rechtzeitig oder über- könnte zudem zu einer negativen veränderung der marktwerte 
haupt alternative zulieferquellen oder transportmöglichkeiten zu  unserer finanziellen vermögenswerte, insbesondere unserer de-
erschließen. neben anderen maßnahmen reduzieren wir das  rivativen finanzinstrumente, führen.
 risiko der weltweit schwankenden rohmaterialpreise mit ver-
schiedenen sicherungsinstrumenten. kreditrisiken: in zusammenhang mit aufträgen und projekten 
stellen wir unseren kunden direkte und indirekte finanzierungen 
mangel an qualifizierten mitarbeitern: der wettbewerb um  in verschiedenen ausprägungen zur verfügung. insbesondere 
hoch qualifizierte mitarbeiter, wie etwa spezialisten, experten  sfs trägt kreditrisiken aus seinen finanzierungsaktivitäten.
oder talente im bereich der digitalisierung, ist in den branchen 
und regionen, in denen wir geschäftlich tätig sind, weiterhin in- risiken aus pensionsverpflichtungen: der finanzierungssta-
tensiv. wir benötigen fortwährend hoch qualifizierte mitarbeiter.  tus unserer pensionspläne könnte sowohl durch eine änderung 
unser künftiger erfolg hängt zum teil davon ab, inwieweit es uns  der versicherungsmathematischen annahmen, einschließlich 
dauerhaft gelingt, ingenieure und anderes fachpersonal einzu- des abzinsungssatzes, als auch durch veränderungen an den 
stellen, zu integrieren, weiterzuentwickeln und an das unterneh-  finanzmärkten oder eine änderung in der zusammensetzung 
men zu binden. wir begegnen diesem risiko zum beispiel mit  unseres investierten vermögens beeinflusst werden. ein wesent-
einer strukturierten nachfolgeplanung, einer verbesserung der  licher anstieg der unterdeckung könnte sich negativ auf unsere 
wahrnehmung als attraktiver arbeitgeber sowie mit maßnahmen  kapitalstruktur sowie unser rating auswirken und somit die refi-
zu mitarbeiterbindung und karrieremanagement. außerdem ver- nanzierungsmöglichkeiten verringern und die refinanzierungs-
stärken wir die leistungsfähigkeit unseres talentakquisitions- kosten erhöhen. zur erfüllung lokaler pensionsvorschriften in 
teams und haben eine strategie festgelegt, wie die benötigten  ausgewählten ländern könnten wir mit einem erhöhten zah-
fähigkeiten proaktiv im markt gesucht werden. ein besonderes  lungsmittelabfluss konfrontiert sein, um eine unterdeckung un-
augenmerk auf die einführung einer »talent acquisition techno- serer pensionspläne in diesen ländern zu verringern.
logy« unterstützt uns, einen effizienten prozess sowie eine effek-
tive suche nach talenten zu gewährleisten. für weitere informationen zu leistungen nach beendigung des 
arbeitsverhältnisses,  derivativen  finanzinstrumenten,  siche-
a.8.3.3 finanzielle risiken rungsaktivitäten, management von finanziellen risiken sowie 
marktpreisrisiken: wir unterliegen dem einfluss von wechsel- maßnahmen siehe    ziffer 16, 23 und 24 in b.6 anhang zum kon­
kursschwankungen, insbesondere zwischen dem us-dollar und  zernabschluss.
dem euro, da ein großer anteil unseres geschäftsvolumens im 
rahmen von exporten von europa in länder, die den us-dollar als  untersuchungen von finanzbehörden sowie veränderun-
währung verwenden, abgewickelt wird. darüber hinaus sind wir  gen in den steuergesetzen und -regelungen: wir sind in na-
währungseffekten aus währungen von schwellenländern ausge- hezu allen ländern der welt tätig und unterliegen damit viel-
setzt, insbesondere dem chinesischen yuan. eine aufwertung  fältigen steuerlichen gesetzen und regelungen. änderungen der 
des euro könnte einfluss auf unsere wettbewerbsposition haben.  steuergesetze und -regelungen in diesen jurisdiktionen könnten 
36 zusammengefasster lagebericht 
zu höheren steueraufwendungen und zu höheren steuerzahlun- möglicherweise bedeutende strategische projekte und transakti-
gen führen. außerdem könnten änderungen der gesetze und  onen wie strategische allianzen, gemeinschaftsunternehmen 
regelungen auch einfluss auf unsere steuerforderungen und  oder andere formen der geschäftlichen zusammena rbeit zu ge-
steuerverbindlichkeiten sowie auf unsere aktiven und passiven  winnen, beeinträchtigt werden. solche ermittlungen könnten 
latenten steuern haben. zudem könnte die unsicherheit im  auch zur aufhebung einiger unserer bestehenden verträge füh-
steuer lichen umfeld mancher regionen die möglichkeiten ein- ren, und dritte, einschließlich unserer wettbewerber, könnten 
schränken, unsere rechte durchzusetzen. als global tätiges  gegen uns verfahren in erheblichem umfang einleiten.
 unternehmen agieren wir in ländern mit komplexen steuerlichen 
regelungen, die unterschiedlich ausgelegt werden können.  darüber hinaus könnten künftige entwicklungen in laufenden 
künftige  auslegungen  beziehungsweise  entwicklungen  der  oder potenziellen künftigen ermittlungen, etwa die reaktion auf 
steuer systeme könnten unsere geschäfts-, vermögens- und er- behördliche ersuchen und die zusammenarbeit mit den behör-
tragslage beeinflussen. wir werden regelmäßig von den finanz- den, die aufmerksamkeit und die ressourcen des managements 
behörden in verschiedenen jurisdiktionen geprüft, und wir iden- von anderen geschäftsangelegenheiten ablenken. des weiteren 
tifizieren und bewerten entsprechende risiken fortlaufend. sehen wir uns möglicherweise compliance-risiken in verbindung 
mit kürzlich erworbenen geschäften gegenüber, die sich noch im 
a.8.3.4 compliance­risiken integrationsprozess befinden. 
laufende und künftige untersuchungen hinsichtlich kor-
ruptions- oder kartellvorwürfen sowie vorwürfen betref- siemens hat, zusätzlich zu anderen maßnahmen, eine weltweite 
fend andere gesetzesverletzungen: verfahren gegen uns   compliance-organisation etabliert, die unter anderem compliance- 
hinsichtlich korruptions- oder kartellvorwürfen sowie vorwürfen  risikoreduzierungsprozesse,  wie  beispielsweise  compliance- 
betreffend andere gesetzesverletzungen könnten zu straf- oder  risikobewertungen, durchführt und die von externen compliance- 
zivilrechtlichen bußgeldern führen sowie zu strafen, sanktionen,  experten überprüft wurden. 
gerichtlichen verfügungen bezüglich künftigen verhaltens, ge-
winnabschöpfungen, zum ausschluss von der direkten oder indi- regulatorische risiken und potenzielle sanktionen: als glo-
rekten teilnahme an bestimmten geschäften, zum verlust von  bal agierendes unternehmen unterhalten wir geschäftsaktivi-
gewerbekonzessionen oder zu anderen restriktionen und rechts- täten mit kunden in ländern, die exportkontrollregulierungen, 
folgen. dementsprechend könnte es unter anderem erforderlich  embargos, wirtschaftssanktionen oder anderen formen von han-
werden, dass wir möglichen leistungspflichten, einschließlich  delsbeschränkungen unterliegen (nachstehend bezeichnet als 
potenzieller steuerstrafen, in zusammenhang mit diesen unter- »sanktionen«), die ihnen durch die usa, die eu oder andere län-
suchungen und verfahren nachkommen müssen. darüber hinaus  der oder organisationen auferlegt wurden. neue oder ausgewei-
könnte die aufdeckung von fällen öffentlicher korruption, die  tete sanktionen in ländern, in denen wir geschäftlich tätig sind, 
nicht von den vergleichen umfasst sind, die wir in den geschäfts- könnten zu einer einschränkung unserer bestehenden geschäfts-
jahren 2008 und 2009 mit amerikanischen und deutschen behör- aktivitäten in diesen ländern oder indirekt in anderen ländern 
den zur beilegung von korruptionsvorwürfen geschlossen haben,  führen. uns sind initiativen von institutionellen investoren, wie 
unser geschäft mit behörden und zwischenstaatlichen und su- pensionsfonds und versicherungen, bekannt, die richtlinien ver-
pranationalen organisationen gefährden sowie zur ernennung  abschiedet haben oder zu verabschieden in betracht ziehen, die 
weiterer überwachungsinstanzen führen, die unsere künftigen  investitionen in und transaktionen mit unternehmen verbieten 
geschäftspraktiken überprüfen, und wir könnten auch in anderer  oder den verkauf von anteilen an unternehmen vorschreiben 
weise aufgefordert werden, unsere geschäftspraktiken und un- sollen, wenn diese geschäfte mit ländern betreiben, die vom u. s. 
ser compliance-programm zu ändern. department of state als staatliche förderer des terrorismus iden-
tifiziert wurden. es könnte sein, dass solche initiativen uns daran 
ein erheblicher anteil unserer geschäftstätigkeit entfällt auf  hindern, investoren, kunden oder lieferanten zu gewinnen oder 
 regierungen und auf unternehmen in staatlichem besitz. wir sind  zu halten. zudem könnten wir aufgrund der beendigung unserer 
außerdem an verschiedenen projekten beteiligt, die von behörden  geschäfte in ländern, die sanktionen unterliegen, ansprüchen 
sowie zwischenstaatlichen und supranationalen organisationen,  oder anderen maßnahmen von kunden ausgesetzt sein. unsere 
etwa multilateralen entwicklungsbanken, finanziert werden. an- reputation könnte auch unter unseren geschäften mit vertrags-
hängige und mögliche künftige ermittlungen zu korruptions-  parteien in diesen ländern oder mit vertragsparteien, die mit 
oder kartellvorwürfen oder vorwürfen betreffend andere geset- diesen ländern verbunden sind, leiden. 
zesverletzungen könnten nachteilige auswirkungen auf unsere 
beziehung mit solchen auftraggebern haben bis hin zum aus- änderungen von regelungen, gesetzen und richtlinien: 
schluss von öffentlichen aufträgen. ferner könnten dadurch be- als ein diversifiziertes unternehmen mit globalem geschäft 
stehende privatwirtschaftliche geschäftsbeziehungen sowie un- sind  wir  unterschiedlichen  produkt-  und  länderbezogenen 
sere fähigkeit, neue geschäftspartner in der privatwirtschaft für   regelungen, gesetzen und richtlinien ausgesetzt, die unsere 
zusammengefasster lagebericht  37
geschäftsaktivitäten und prozesse beeinflussen. wir beobach- genehmigungen aus, die für unser geschäft wichtig sind. insbe-
ten die politische und regulatorische lage in allen unseren  sondere könnten uns auch verpflichtungen aus umweltver-
wichtigen märkten, um so potenzielle problembereiche zu er- schmutzungen oder aus der dekontamination von verseuchten 
kennen, mit dem ziel, unsere geschäftsaktivitäten und prozesse  produktionsanlagen entstehen, die von uns errichtet oder betrie-
frühzeitig an geänderte rahmenbedingungen anpassen zu kön- ben werden. für bestimmte umweltrisiken haben wir haft-
nen. gleichwohl können sich änderungen von regelungen,  pflichtversicherungen mit deckungssummen abgeschlossen, die 
gesetzen und richtlinien nachteilig auf unsere geschäftsaktivi- unser management als angemessen und branchenüblich an-
täten und prozesse sowie auf unsere vermögens-, finanz- und  sieht. uns könnten aus umweltschäden verluste entstehen, die 
ertragslage auswirken. über die versicherungssummen hinausgehen oder nicht durch 
den versicherungsschutz abgedeckt sind, und solche verluste 
protektionismus (einschließlich lokalisation): protektionis- könnten unsere geschäfts-, vermögens-, finanz- und ertrags-
mus in der handelspolitik und änderungen im politischen und  lage negativ beeinflussen.
regulatorischen umfeld in märkten, in denen wir geschäfte betrei-
ben, wie import- und exportkontrollen, zollbestimmungen und  laufende oder künftige rechtsstreitigkeiten: siemens ist 
andere handelshemmnisse inklusive des ausschlusses von be- und wird auch künftig im rahmen der gewöhnlichen geschäfts-
stimmten märkten, sowie preis- oder währungsbeschränkungen  tätigkeit in unterschiedlichen jurisdiktionen mit zahlreichen 
könnten unsere geschäfte in verschiedenen nationalen märkten  rechtsstreitigkeiten oder verfahren konfrontiert. diese können 
beeinflussen und unsere geschäfts-, vermögens-, finanz- und er- insbesondere dazu führen, dass siemens die zahlung von scha-
tragslage beeinträchtigen. außerdem könnten wir strafzahlun- densersatz, strafschadensersatz (punitive damages), die erfül-
gen, anderen sanktionen und reputationsschäden ausg esetzt  lung anderer ansprüche sowie straf- oder zivilrechtliche sankti-
sein. darüber hinaus könnte die unsicherheit im rechtlichen um- onen, geldbußen oder vorteilsabschöpfungen auferlegt werden. 
feld mancher regionen unsere möglichkeiten einschränken, un- zudem können hieraus in einzelfällen formelle oder informelle 
sere rechte durchzusetzen, und dazu führen, dass wir steigenden  ausschlüsse bei ausschreibungen oder der entzug oder verlust 
kosten für angemessene compliance-programme unterliegen. der gewerbe- oder betriebserlaubnis resultieren. ferner können 
weitere rechtsstreitigkeiten eingeleitet oder bestehende rechts-
gesetze und regelungen zu umweltschutz, gesundheit  streitigkeiten ausgeweitet werden. geltend gemachte ansprü-
und sicherheit sowie andere behördliche regelungen:  che aus rechtsstreitigkeiten unterliegen grundsätzlich einer 
 einige branchen, in denen wir tätig sind, sind stark reguliert. ge- verzinsung. 
genwärtige oder künftige umweltrechtliche, gesundheits- oder 
sicherheitsbezogene oder sonstige staatliche regulierungen  in einigen dieser rechtsstreitigkeiten könnten negative entschei-
oder deren änderung könnten eine anpassung unserer operati- dungen für siemens ergehen, die wesentliche auswirkungen 
ven tätigkeit erfordern und zu einer erheblichen steigerung  auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des unternehmens 
 unserer operativen kosten und produktionskosten führen. dar- haben können.
über hinaus sehen wir das risiko möglicher umweltrechtlicher, 
gesundheits- oder sicherheitsbezogener zwischenfälle ebenso  für bestimmte rechtliche risiken hat siemens eine haftpflichtver-
wie risiken durch die nichteinhaltung von umweltrechtlichen,  sicherung in einer höhe abgeschlossen, die das management für 
gesundheits-  oder  sicherheitsbezogenen  regelungen  durch  angemessen und branchenüblich hält. der versicherungsschutz 
siemens und unsere vertragspartner oder zulieferer betreffend,  bewahrt  siemens  allerdings  nicht  vor  reputationsschäden. 
die in der folge zum beispiel zu ernsthaften verletzungen, straf-  außerdem kann siemens aus rechtsstreitigkeiten verluste erlei-
maßnahmen, reputationsverlust oder zu internen beziehungs- den, die über die versicherungssumme hinausgehen oder nicht 
weise externen untersuchungen führen. durch den versicherungsschutz abgedeckt sind oder etwaige 
rückstellungen für verluste durch rechtsstreitigkeiten überstei-
wenngleich wir über verfahren verfügen, die sicherstellen sol- gen. schließlich kann nicht gewährleistet werden, dass siemens 
len, dass wir die anwendbaren staatlichen regulierungen in der  auch künftig adäquaten versicherungsschutz zu wirtschaftlich 
ausführung unserer geschäftstätigkeit einhalten, kann nicht  angemessenen bedingungen erhält.
ausgeschlossen werden, dass es sowohl von unserer seite als 
auch vonseiten dritter, mit denen wir in einer vertragsbezie- für weitere informationen in bezug auf konkrete rechtsstreitig-
hung stehen, einschließlich zulieferer und dienstleistungsanbie- keiten siehe    ziffer 21 in b.6 anhang zum konzernabschluss.
ter, und deren handeln uns zugerechnet werden könnte, zu 
verstößen gegen anwendbare staatliche regulierungen kom-
men könnte. jeder solcher verstöße setzt uns dem risiko von 
haftung, reputationsschäden oder verlust von lizenzen und 
38 zusammengefasster lagebericht 
a.8.3.5 zusammenfassende darstellung  wandel, urbanisierung, klimawandel und globalisierung decken. 
der risikolage wir erhalten jedes jahr tausende neuer patente und entwickeln 
die größten herausforderungen wurden in jeder der vier katego- kontinuierlich neue konzepte und überzeugende geschäftsmo-
rien strategische risiken, operative risiken, finanzielle risiken  delle. wir eröffnen den zugang zu neuen märkten und kunden 
und compliance-risiken zuerst genannt, wobei die risiken, die  durch neue marketing- und vertriebsstrategien sowie divisionale 
aus den sehr wettbewerbsintensiven märkten resultieren, für uns  masterpläne. im jahr 2016 etablierten wir mit next47 eine unab-
derzeit am wesentlichsten sind, analog zum vorjahr.  hängige organisationseinheit, die dazu dienen soll, start-up-
unter nehmen mit innovativen ideen für die gestaltung der zu-
obwohl sich die einschätzung der individuellen risiken während  kunft im hinblick auf elektrifizierung, automatisierung und 
des geschäftsjahrs 2017 aufgrund der entwicklung der externen  digitalisierung zu gründen, mit ihnen zusammenzuarbeiten und 
bedingungen als folge unserer eigenen gegenmaßnahmen und  in sie zu investieren und dabei die damit einhergehenden ideen in 
der anpassung unserer eigenen pläne geändert hat, hat sich die  ein realisierbares geschäft umzusetzen. dies wird siemens helfen, 
risikolandschaft für siemens im vergleich zum vorjahr nicht we- wegweisende innovationen der nächsten generation zu ent-
sentlich verändert.  wickeln, in feldern wie künstlicher intelligenz, dezentralen elek-
trifizierungstechnologien, autonomen maschinen, blockchain- 
gegenwärtig wurden keine risiken identifiziert, die entweder  applikationen und vernetzter elektronischer mobilität. siemens 
einzeln oder in ihrer gesamtheit den fortbestand unseres unter- ist entlang der wertschöpfungsketten von elektrifizierung, auto-
nehmens gefährden könnten. matisierung und digitalisierung positioniert, um seine markt-
durchdringung in zukunft noch weiter zu erhöhen. entlang dieser 
wertschöpfungsketten haben wir verschiedene wachstumsfelder 
a.8.4  chancen identifiziert, in denen wir das größte langfristige potenzial für 
siemens sehen. wir allokieren unsere ressourcen zu diesen 
im rahmen unseres enterprise-risk-management-(erm-)ansat- wachstumsfeldern und haben bereits konkrete maßnahmen in 
zes identifizieren und bewerten wir regelmäßig die chancen, die  diese richtung angekündigt. siemens profitiert über alle divisio-
sich in unseren zahlreichen geschäftsfeldern ergeben, und han- nen hinweg von der unbestrittenen stärke im geschäft mit der 
deln entsprechend. im folgenden beschreiben wir unsere we- digitalen fabrik. die cloudbasierte mindsphere-plattform des 
sentlichsten chancen. sofern nicht anderslautend angegeben,   unternehmens erhöht beispielsweise die verfügbarkeit der digi-
beziehen sich die nachfolgenden chancen auf alle unsere seg- talen produkte und systeme unserer kunden und steigert die 
mente. die reihenfolge der dargestellten chancen spiegelt die   produktivität und effizienz. darüber hinaus versuchen wir mit 
gegenwärtige einschätzung des relativen ausmaßes für siemens  neuen und innovativen digitalen produkten, dienstleistungen 
wider und bietet daher einen anhaltspunkt für die gegenwärtige  und  lösungen, zum beispiel cyber-sicherheit für unsere kunden, 
bedeutung dieser chancen für uns. die beschriebenen chancen  präventive instandhaltung, datenanalysen, anwendungen für 
sind nicht notwendigerweise die einzigen, die sich uns bieten.  einen optimierten energieverbrauch, den betrieb von hocheffizi-
des weiteren ist unsere einschätzung der chancen änderungen  enten energienetzen sowie skalierbare lösungen für dezentrale 
unterworfen, da sich das unternehmen, unsere märkte und tech- und erneuerbare energieerzeugung, zusätzliches volumen und 
nologien kontinuierlich weiterentwickeln. es ist auch möglich,  ergebnis zu generieren.
dass chancen, die wir heute sehen, sich niemals verwirklichen. 
zusammenschlüsse, akquisitionen, beteiligungen, part-
erfolge aus innovationen in den feldern elektrifizierung,  nerschaften, desinvestitionen sowie bereinigungen unse-
automatisierung und digitalisierung: innovationen sind ein  res portfolios: wir beobachten kontinuierlich unsere gegen-
zentraler bestandteil unserer »vision 2020«, die ein unternehme- wärtigen und künftigen märkte im hinblick auf chancen für 
risches konzept darstellt, das siemens in drei schritten in die zu- strategische zusammenschlüsse, akquisitionen, beteiligungen 
kunft führt: zunächst steigern wir unsere leistungsfähigkeit  oder partnerschaften, mit denen wir unser organisches wachs-
(»drive performance«), dann stärken wir unsere kernaktivitäten  tum ergänzen können. derartige aktivitäten können uns dabei 
(«strengthen core«), und schließlich wollen wir wachsen (»scale  unterstützen, unsere position an unseren derzeitigen märkten zu 
up«), um unsere »vision 2020«-ziele zu erreichen. wir tun dies,  stärken, neue oder unterversorgte märkte zu erschließen oder 
indem wir signifikant in forschung und entwicklung investieren,  unser technologieportfolio in ausgewählten bereichen zu ergän-
um innovative, nachhaltige lösungen für unsere kunden entwi- zen. chancen könnten sich ebenfalls aus erfolgreich ausgeführten 
ckeln zu können und gleichzeitig unsere wettbewerbsfähigkeit  desinvestitionsmaßnahmen, ausgliederungen sowie gemein-
zu untermauern. wir sind ein innovatives unternehmen und er- schaftsunternehmen ergeben, die unser portfolio weiter optimie-
finden neue technologien, die – wie wir denken – die künftigen  ren und zugleich gewinne einbringen. 
anforderungen entsprechend den megatrends demografischer 
zusammengefasster lagebericht  39
gesteigerte marktdurchdringung: durch vertriebsinitiativen  ermöglichen verbesserungen unseres schadensmanagementpro-
und masterpläne in den divisionen streben wir danach, kontinu- zesses eine senkung der kosten, indem wir rechtsansprüche von 
ierlich zu wachsen und unser geschäft in etablierten märkten  kunden durch bilaterale einigungen klären und somit gleichzeitig 
auszudehnen, neue märkte für existierende portfolioelemente zu  das kundenbeziehungsmanagement verbessern. gleichzeitig re-
erschließen und unsere installierte basis zu stärken, um einen  duzieren wir qualitätsprobleme, indem wir lieferantenthemen 
höheren marktanteil und höhere gewinne zu erlangen. frühzeitig aktiv adressieren.
günstiges politisches und regulatives umfeld: staatliche  verlagerung von wertschöpfungsaktivitäten: die verlage-
 investitionsinitiativen und subventionen (inklusive steuervor- rung bestimmter aktivitäten unserer wertschöpfungskette wie 
teile etc.) können zu mehr staatsausgaben führen, zum beispiel  einkauf, produktion, wartung oder dienstleistungen in wachs-
investitionen in neue projekte oder projektmodernisierungen,  tumsmärkte könnte es uns ermöglichen, unsere kosten zu senken 
und schließlich zu einem anstieg von umsatz und ergebnis beim  und unsere globale wettbewerbsposition zu stärken, insbeson-
unternehmen. dere im vergleich zu wettbewerbern aus ländern mit vorteilhaf-
teren kostenstrukturen. weiterhin könnte uns unsere lokale prä-
wirtschaftliche / politische stabilisierung bestimmter (kriti- senz in vielen ländern dabei helfen, vorteile aus einem möglichen 
scher) länder und erholung der weltwirtschaft: wir sehen  marktwachstum zu ziehen sowie auf eine verschiebung von märk-
die chance, dass die politische stabilisierung bestimmter kriti- ten schnell und effektiv zu reagieren, um unsere marktdurchdrin-
scher länder und die (weitere) aufhebung von sanktionen zu  gung zu verstärken und weitere marktanteile zu gewinnen.
geschäften führen können, die in der vergangenheit nicht wahr-
genommen werden konnten, und dadurch höhere umsatzerlöse  klimawandel: während der klimawandel weithin als risiko an-
erzielt werden können. darüber hinaus könnte die rückkehr zu  gesehen wird, sieht siemens in der bekämpfung des klimawan-
einem stabileren weltwirtschaftlichen wachstum zu einem höhe- dels eine chance. in übereinstimmung mit dem globalen klima-
ren volumen und ergebnis für das unternehmen führen. abkommen von paris (cop21), das im november 2016 in kraft 
trat, arbeitet siemens darauf hin, den trend zur reduzierung von 
fortlaufende entwicklung und implementierung von ini- co -emissionen zu unterstützen, sowohl bei unseren eigenen 
2
tiativen zur kostensenkung, steigerung der umsatzerlöse,  geschäftsaktivitäten als auch bei unseren kunden, basierend 
kapazitätsanpassung, prozessverbesserung sowie ausnut- auf technologien aus unserem umweltportfolio, wie co -armer 
2
zung von synergieeffekten: in einem zunehmend wettbe- strom erzeugung aus erneuerbaren energien.
werbsintensiven marktumfeld ergänzt eine wettbewerbsfähige 
kostenstruktur den wettbewerbsvorteil der innovationskraft. wir  zusammenfassende darstellung der chancenlage: die we-
glauben, dass eine weitere verbesserung unserer kostenposition  sentlichste chance für siemens liegt weiterhin in erfolgen aus 
unsere globale wettbewerbsposition stärken kann und unsere  innovationen in den feldern elektrifizierung, automatisierung 
marktposition gegenüber aufstrebenden und etablierten wettbe- und digitalisierung wie im vorjahr. obwohl sich die individuellen 
werbern sichert. beispielsweise erwarten wir nachhaltige wert- bewertungen von chancen im  geschäftsjahr 2017 verändert 
beiträge aus produktivitätsmaßnahmen im rahmen der umset-  haben, sowohl aufgrund der entwicklung im externen umfeld als 
zung unseres konzepts »vision 2020«. im rahmen der digitalen  auch durch unsere eigenen bemühungen, chancen wahrzuneh-
transformation versuchen wir darüber hinaus, unsere prozesse  men, sowie durch die anpassung unserer eigenen pläne, hat sich 
zu standardisieren, zu automatisieren und zu digitalisieren und  die chancensituation im geschäftsjahr 2017 im vergleich zum 
sie schlanker und effizienter zu machen. vorjahr nicht wesentlich verändert.
exzellente projektabwicklung: indem wir unsere projekt-
a.8.5  wesentliche merkmale 
managementanstrengungen erhöhen und aus unseren fehlern 
im rahmen der projektabwicklung über formalisierte »lessons  des rechnungslegungsbezogenen 
learned«-ansätze lernen, sehen wir die chance, unsere fehlleis- internen kontroll- und risiko-
tungskosten (non conformance costs) kontinuierlich zu reduzie-
managementsystems
ren sowie eine fristgerechte fertigstellung unserer projekte und 
lösungen sicherzustellen. weiterhin helfen uns ein stringentes 
risiko- und chancenmanagement in den projekten, das manage- das übergeordnete ziel unseres rechnungslegungsbezogenen 
ment des projektterminplans, die vereinbarung von leistungs- internen kontroll- und risikomanagementsystems lautet, die 
boni sowie ein hochprofessionelles management unserer liefe- ordnungsmäßigkeit der finanzberichterstattung im sinne einer 
ranten und konsortialpartner dabei, vertragsstrafen zu vermeiden  übereinstimmung des konzernabschlusses und des zusammen-
und somit unsere ergebnisposition zu verbessern. darüber hinaus  gefassten lageberichts des siemens-konzerns sowie des jahres-
40 zusammengefasster lagebericht 
abschlusses der siemens ag als mutterunternehmen mit allen  wie der bewertung von leistungen nach beendigung des arbeits-
einschlägigen vorschriften sicherzustellen.  verhältnisses, bedienen wir uns der unterstützung externer 
dienstleister. auf basis der berichteten abschlussinformationen 
unser erm-ansatz basiert auf dem rahmenwerk »enterprise risk  wird der abschluss im konsolidierungssystem erstellt. die zur 
management – integrated framework« des coso. da eines der   erstellung des abschlusses durchzuführenden schritte werden 
ziele dieses rahmenwerks die verlässlichkeit der finanzbericht- manuellen wie auch systemtechnischen kontrollen unterzogen.
erstattung ist, beinhaltet es eine rechnungslegungsbezogene 
sichtweise. unser rechnungslegungsbezogenes internes kon- die qualifikation der in den rechnungslegungsprozess einbezo-
trollsystem (»kontrollsystem«) basiert auf dem ebenfalls vom  genen mitarbeiter wird durch geeignete auswahlprozesse und 
coso entwickelten und international anerkannten rahmenwerk  regelmäßige schulungsmaßnahmen sichergestellt. grundsätz-
»internal control – integrated framework«. beide systeme ergän- lich unter berücksichtigung von wesentlichkeitserwägungen gilt 
zen sich gegenseitig. das »vier-augen-prinzip«, und abschlussinformationen müssen 
 bestimmte  freigabeprozesse  durchlaufen.  weitere  kontroll-
unser management beurteilt zu jedem geschäftsjahresende die  mechanismen sind soll-ist-vergleiche sowie analysen über die 
angemessenheit und wirksamkeit des eingerichteten kontroll- inhaltliche zusammensetzung und veränderungen der einzelnen 
systems. hierzu verfügt siemens über ein standardisiertes ver- posten sowohl der von konzerneinheiten berichteten abschluss-
fahren, nach dem notwendige kontrollen definiert, nach ein- informationen als auch des konzernabschlusses. zum schutz vor 
heitlichen vorgaben dokumentiert und regelmäßig auf ihre  nicht autorisiertem zugriff sind in übereinstimmung mit unseren 
wirksamkeit geprüft werden. dessen ungeachtet gibt es inhä- bestimmungen zur informationssicherheit in den rechnungsle-
rente beschränkungen hinsichtlich der wirksamkeit eines jeden  gungsbezogenen it-systemen zugriffsberechtigungen definiert. 
kontrollsystems. kein kontrollsystem – auch wenn es als wirksam  die oben genannten manuellen und systemseitigen kontrollmaß-
beurteilt wurde – kann alle unzutreffenden angaben verhindern  nahmen gelten grundsätzlich auch für die überleitung der 
oder aufdecken. ifrs-abschlussinformationen hin zum hgb-jahresabschluss der 
siemens ag.
nach dem zusammenschluss des wind-power-geschäfts von 
siemens mit gamesa haben wir damit begonnen, die ehemaligen  quartalsweise findet ein interner zertifizierungsprozess statt, bei 
gamesa- einheiten in unser rechnungslegungsbezogenes inter- dem das management verschiedener ebenen unserer organisa-
nes kon troll- und risikomanagementsystem zu integrieren. diese  tion – unterstützt durch bestätigungen des managements von 
integrationsmaßnahmen werden im geschäftsjahr 2018 fort- einheiten in ihrem verantwortungsbereich – die ordnungs-
gesetzt. mäßigkeit der an die konzernzentrale berichteten finanzdaten 
bestätigt und über die wirksamkeit der entsprechenden kontroll-
unser konzernabschluss wird auf basis eines zentral vorgegebe- systeme berichtet.
nen konzeptionellen rahmens erstellt. dieser umfasst im we-
sentlichen einheitliche vorgaben in form von bilanzierungsricht- unsere interne revision beurteilt systematisch die integrität un-
linien und einen kontenplan. für die siemens ag und andere  serer finanzberichterstattung, die effektivität unseres kontroll-
nach hgb bilanzierende gesellschaften des siemens-konzerns  systems und unseres risikomanagementsystems sowie die ein-
ergänzen verpflichtende hgb-spezifische regelungen diesen  haltung unserer compliance-richtlinien. der prüfungsausschuss 
konzeptionellen rahmen. es wird fortlaufend analysiert, ob eine  ist ebenfalls in das kontrollsystem eingebunden. er überwacht 
anpassung des konzeptionellen rahmens aufgrund von ände- insbesondere die rechnungslegung und den rechnungslegungs-
rungen im regulatorischen umfeld erforderlich ist. quartalsweise  prozess sowie die wirksamkeit des internen kontrollsystems, des 
werden die rechnungswesenabteilungen über aktuelle themen  risikomanagementsystems und des internen revisionssystems. 
und einzuhaltende termine informiert, die die rechnungslegung  des weiteren haben wir ein offenlegungskomitee eingerichtet, 
und den abschlusserstellungsprozess betreffen. das bestimmte finanzielle und nicht finanzielle informationen vor 
der veröffentlichung überprüft. darüber hinaus bestehen regeln 
die datengrundlage für die erstellung unserer abschlüsse bilden  für bilanzbezogene beschwerden.
die von der siemens ag und deren tochterunternehmen berich-
teten abschlussinformationen. die erstellung der abschlussinfor-
mationen der meisten unserer gesellschaften wird durch eine 
interne shared-services-organisation unterstützt. darüber hin-
aus sind weitere rechnungslegungsaktivitäten, wie tätigkeiten, 
die die governance und die überwachung betreffen, in der regel 
auf regionaler ebene zusammengefasst. in bestimmten fällen, 
zusammengefasster lagebericht  41
a.9  siemens ag
der jahresabschluss der siemens ag wurde nach den regeln des  a.9.1  ertragslage 
deutschen handelsgesetzbuchs (hgb) aufgestellt.
die siemens ag ist die muttergesellschaft des siemens-konzerns.  gewinn- und verlustrechnung der siemens ag nach hgb  
(kurzfassung)
ihr geschäft umfasst vor allem aktivitäten im bereich power and 
gas, energy management, building technologies, mobility, digi- geschäftsjahr veränderung 
tal factory, process industries and drives sowie die aktivitäten  (in mio. €) 2017 2016 in %
von siemens real estate. die ergebnisse der siemens ag sind in  umsatzerlöse 26.888 25.763 4 %
erheblichem maße von ihren direkt und indirekt gehaltenen  umsatzkosten – 19.979 – 19.818 – 1 %
tochtergesellschaften und beteiligungen beeinflusst. die ge- bruttoergebnis vom umsatz 6.909 5.945 16 %
schäftsentwicklung der siemens ag unterliegt grundsätzlich den   in prozent der umsatzerlöse 26 % 23 %
gleichen risiken und chancen wie die des siemens-konzerns. der  forschungs- und  
entwicklungskosten – 2.619 – 2.454 – 7 %
ausblick für den siemens-konzern spiegelt aufgrund der ver-
vertriebs- und allgemeine  
flechtungen zwischen der siemens ag und ihren tochtergesell-
verwaltungskosten – 3.627 – 3.558 – 2 %
schaften sowie aufgrund des gewichts der siemens ag im kon- sonstiges betriebliches ergebnis – 30 134 k. a.
zern größtenteils auch die erwartungen für die siemens ag  finanzergebnis
wider. daher gelten die vorstehenden ausführungen für den    darin beteiligungsergebnis  
3.798 (im vj. 3.732) 3.828 3.092 24 %
siemens-konzern auch für die siemens ag. wir gehen davon aus, 
ergebnis der  
dass das beteiligungsergebnis den gewinn der siemens ag er-
geschäftstätigkeit 4.462 3.158 41 %
heblich beeinflussen wird.
ertragsteuern – 385 – 160 – 141 %
jahresüberschuss 4.076 2.999 36 %
wir wollen unseren aktionären auch weiterhin eine attraktive 
gewinnvortrag 146 256 – 43 %
rendite bieten. daher beabsichtigen wir, eine dividende vorzu-
einstellung in andere 
schlagen, deren ausschüttungsvolumen 40 % bis 60 % des ge-  gewinnrücklagen – 1.077 – 195 > – 200 %
winns nach steuern des siemens-konzerns entspricht. der ge- bilanzgewinn 3.145 3.060 3 %
 
winn nach steuern kann zu diesem zweck um ausgewählte 
außergewöhnliche nicht zahlungswirksame effekte bereinigt 
werden. für das geschäftsjahr 2018 erwarten wir einen jahres- die  erstanwendung  des  bilanzrichtlinie-umsetzungsgesetzes 
überschuss der siemens ag, der ausreichend sein wird, um eine  (bilrug) führte zu einer anpassung der darstellung der gewinn- 
entsprechende dividende ausschütten zu können. und verlustrechnung für das geschäftsjahr 2017, wobei die 
 vorjahreswerte nicht vergleichbar dargestellt wurden. vergleich-
im rahmen der fusion mit gamesa hat die siemens ag ihre  bare beträge für das geschäftsjahr 2016 sind: umsatzerlöse 
wind energiegeschäfte im ersten quartal des geschäftsjahrs 2017  27.043 mio. €, umsatzkosten 20.920 mio. € und sonstiges be-
in gesellschaften eingebracht, die von der siemens ag gehalten  triebliches ergebnis – 44 mio. €.
werden.
die zunahme der umsatzerlöse bei mobility sowie power and 
zum 30. september 2017 betrug die anzahl der mitarbeiter 92.300. gas um 1,0 mrd. € beziehungsweise 0,5 mrd. € wurde durch die 
auswirkung der oben erwähnten ausgliederung des windener-
giegeschäfts überwogen. im geschäftsjahr 2016 berichteten wir 
für wind power and renewables umsatzerlöse von 2,1 mrd. €. 
regional betrachtet wurden 75 % der umsatzerlöse in der region 
europa, gus, afrika, naher und mittlerer osten, 18 % in der re-
gion asien, australien und 7 % in der region amerika erzielt. die 
exporte aus deutschland machten 71 % der gesamten umsatzer-
löse aus. der auftragseingang der siemens ag belief sich auf 
25,6 mrd. €. in der siemens ag hängt die entwicklung der umsatz-
erlöse stark von der fertigstellung von projekten ab, vor allem in 
verbindung mit großaufträgen.
42 zusammengefasster lagebericht 
das bruttoergebnis vom umsatz erhöhte sich im vorjahresver- a.9.2  vermögens- und finanzlage
gleich, insbesondere aufgrund der zunahmen bei digital factory 
um 0,3 mrd. €, bei mobility um 0,2 mrd. € sowie bei power and 
gas um 0,2 mrd. €. bilanz der siemens ag nach hgb (kurzfassung)
30. sep. veränderung 
trotz eines anstiegs der forschungs- und entwicklungs-(fue-) (in mio. €) 2017 2016 in %
kosten gegenüber dem vorjahr um 0,2 mrd. € erhöhte sich die  aktiva
fue-intensität (fue-kosten in prozent der umsatzerlöse) auf- anlagevermögen
grund der oben erwähnten angepassten darstellung nach dem  immaterielle vermögens- 
bilrug nur geringfügig um 0,2 prozentpunkte. wir beschäftigten  gegenstände und sachanlagen 2.348 2.472 – 5 %
im abgelaufenen geschäftsjahr durchschnittlich 9.600 mitarbei- finanzanlagen 44.802 44.611 0 %
ter im bereich fue.  47.150 47.083 0 %
umlaufvermögen
die erhöhung des finanzergebnisses war in erster linie auf eine  forderungen und sonstige  
vermögensgegenstände 19.884 16.717 19 %
verbesserung beim übrigen finanzergebnis von – 0,9 mrd. € im 
flüssige mittel und wertpapiere 884 3.642 – 76 %
vorjahr auf – 0,3 mrd. € zurückzuführen. dies war hauptsächlich 
20.769 20.359 2 %
folge einer positiven wirkung von 0,8 mrd. € aus veränderungen 
rechnungsabgrenzungsposten 87 81 8 %
bei rückstellungen für risiken aus derivativen finanzinstrumen-
aktive latente steuern 2.174 2.256 – 4 %
ten. eine gegenläufige wirkung von 0,4 mrd. € ergab sich auf-
aktiver unterschiedsbetrag aus 
grund von veränderungen bei den rückstellungen für pensionen  der vermögens verrechnung 60 35 69 %
und ähnliche verpflichtungen in zusammenhang mit der verän- summe aktiva 70.239 69.814 1 %
derung der angenommenen abzinsungssätze. das im vergleich 
zum vorjahr leicht erhöhte beteiligungsergebnis beinhaltete  passiva
 einen anstieg der erträge aus gewinnabführungsverträgen mit  eigenkapital 21.123 19.368 9 %
verbundenen unternehmen in höhe von 1,0 mrd. €. positive 
sonderposten  
 ergebnisse aus den beteiligungen wurden jedoch nahezu ausge-
mit rücklageanteil 681 700 – 3 %
glichen durch abschreibungen auf beteiligungen, die hauptsäch- rückstellungen
lich eine außerplanmäßige abschreibung in höhe von 1,2 mrd. €  pensionen und ähnliche  
auf die beteiligung siemens gamesa renewable energy, s. a.,  verpflichtungen 11.761 11.250 5 %
spanien, der siemens ag beinhalteten. übrige rückstellungen 7.417 8.360 – 11 %
19.178 19.610 – 2 %
die veränderung der ertragsteuern resultierte aus höheren  verbindlichkeiten
 ertragsteueraufwendungen entsprechend dem anstieg des steu- verbindlichkeiten  
gegenüber kreditinstituten 81 14 > 200 %
erpflichtigen anteils im ergebnis der geschäftstätigkeit sowie 
erhaltene anzahlungen  
einer gestiegenen quellensteuerbelastung. außerdem waren in 
auf bestellungen 750 619 21 %
diesem posten latente steueraufwendungen beziehungsweise 
verbindlichkeiten aus  
-erträge erfasst, die aus der entstehung und umkehrung von  lieferungen und leistungen,  
verbindlichkeiten gegenüber 
temporären differenzen zwischen handelsrechtlichen und steuer-
verbundenen unternehmen  
lichen wertansätzen sowie der inanspruchnahme von verlustvor- und übrige verbindlichkeiten 28.065 29.118 – 4 %
trägen resultierten. 28.896 29.752 – 3 %
rechnungsabgrenzungsposten 361 385 – 6 %
summe passiva 70.239 69.814 1 %
 
die zunahme der forderungen und sonstigen vermögens-
gegenstände ergab sich vor allem aus höheren forderungen 
gegen verbundene unternehmen aufgrund von konzerninternen 
finanzierungen, einschließlich höherer forderungen gegenüber 
gesellschaften von sfs sowie höherer forderungen aufgrund 
von gewinnabführungsverträgen.
zusammengefasster lagebericht  43
die flüssigen mittel und wertpapiere sind wesentlich beein- die erhöhung der pensionen und ähnlichen verpflichtungen 
flusst durch die liquiditätssteuerung durch die konzern-treasury  resultierte vor allem aus einer zunahme um 0,7 mrd. € bei zins- 
der siemens ag. die liquiditätssteuerung erfolgt auf basis der  und laufenden dienstzeitaufwendungen sowie um 0,4 mrd. € als 
finanzierungspolitik des siemens-konzerns, die auf ein ausgewo- folge einer anpassung des abzinsungssatzes von 4,08 % im vor-
genes finanzierungsportfolio, ein diversifiziertes fälligkeitsprofil  jahr auf 3,77 %. gegenläufig wirkten 0,6 mrd. € aufgrund von 
und ein komfortables liquiditätspolster ausgerichtet ist. die li- pensionszahlungen.
quiditätsveränderung war deshalb nicht nur allein auf die ge-
schäftsaktivitäten der siemens ag zurückzuführen. die übrigen rückstellungen gingen aufgrund verschiedener fak-
toren zurück. hauptgrund war eine verringerung der rückstellun-
der anstieg des eigenkapitals war zurückzuführen auf den jah- gen für verluste aus derivativen finanzgeschäften um 0,5 mrd. €. 
resüberschuss in höhe von 4,1 mrd. €, den ausgleich ausgeübter  darüber hinaus gingen die rückstellungen für nachhaftungsthe-
optionsscheine in höhe von 1,1 mrd. € sowie die ausgabe eige- men und im wesentlichen aufgrund von herabgesetzten annah-
ner anteile in höhe von 0,4 mrd. € im rahmen unserer aktienba- men zur inflationsrate für eine wesentliche rückbau-, stilllege- 
sierten vergütung und des mitarbeiteraktienprogramms. gegen- und ähnliche verpflichtung um jeweils 0,2 mrd. € zurück.
läufig  wirkte  die  im  abgelaufenen  geschäftsjahr  gezahlte 
dividende (für das geschäftsjahr 2016) von insgesamt 2,9 mrd. €.  der rückgang der verbindlichkeiten aus lieferungen und leis-
zudem verminderten die im laufe des geschäftsjahrs zurückge- tungen, verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unter-
kauften aktien das eigenkapital um 0,9 mrd. €. die eigenkapital- nehmen und übrigen verbindlichkeiten ergab sich hauptsäch-
quote lag zum geschäftsjahresende bei 30 % (im vj. 28 %).  lich aus geringeren verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
für  erläuterungen zu den eigenen aktien wird auf   ziffer 15 im  unternehmen aufgrund von konzerninternen finanzierungen. 
anhang zum jahresabschluss der siemens ag verwiesen.
a.9.3  erklärung zur 
 unternehmensführung
die erklärung zur unternehmensführung nach § 289 a hgb und 
§ 315 abs. 5 ist bestandteil des zusammengefassten lageberichts 
und findet sich in    c.4.2 erklärung zur unternehmensführung 
nach § 289 a und § 315 abs. 5 hgb.
44 zusammengefasster lagebericht 
a.10  vergütungsbericht 
der bericht richtet sich nach den empfehlungen des deutschen  systematik und höhe der vorstandsvergütung werden auf vor-
corporate governance kodex (dcgk) und nach den erfordernis- schlag des vergütungsausschusses des aufsichtsrats durch das 
sen des deutschen handelsgesetzbuchs (hgb), der deutschen  aufsichtsratsplenum festgelegt und regelmäßig überprüft. die 
rechnungslegungsstandards sowie der international financial  angemessenheit der vergütungshöhe wird durch den aufsichts-
reporting standards (ifrs).  rat jährlich geprüft. hierbei werden folgende kriterien berück-
sichtigt: die wirtschaftliche lage, der erfolg und die zukunfts-
aussichten des unternehmens, die aufgaben und die leistung 
a.10.1  vergütung der  
der einzelnen vorstandsmitglieder sowie die üblichkeit der ver-
mitglieder des vorstands gütung unter berücksichtigung des vergleichsumfelds und der 
vergütungsstruktur, die ansonsten im unternehmen gilt. dabei 
a.10.1.1 vergütungssystem wird auch das verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung 
das system der vorstandsvergütung bei siemens ist darauf aus- des oberen führungskreises und der belegschaft sowohl insge-
gerichtet, einen anreiz für eine erfolgreiche, auf nachhaltig- samt als auch in der zeitlichen entwicklung berücksichtigt, wobei 
keit angelegte unternehmensführung zu geben. die vorstands- der aufsichtsrat festgelegt hat, wie der obere führungskreis und 
mitglieder werden angehalten, sich langfristig im und für das  die relevante belegschaft abgegrenzt werden. das seit dem ge-
unternehmen zu engagieren, und können an einer nachhaltigen  schäftsjahr 2015 geltende vergütungssystem für die mitglieder 
wertsteigerung des unternehmens partizipieren. vor diesem  des vorstands wurde von der ordentlichen hauptversammlung 
hintergrund ist ein erheblicher teil der gesamtvergütung an die  am 27. januar 2015 gebilligt. hierbei werden die einzelnen vergü-
langfristige entwicklung der siemens-aktie gekoppelt. ziel ist es  tungskomponenten grundvergütung, variable vergütung (bonus) 
ferner, dass die vergütung der größe und der wirtschaftlichen  und langfristige aktienbasierte vergütung gleich gewichtet und 
lage des unternehmens rechnung trägt. besondere leistungen  betragen jeweils etwa ein drittel der zielvergütung. diese gleich-
sollen angemessen honoriert werden, zielverfehlungen sollen  gewichtung wird auch bei den drei zielparametern der variablen 
zu einer spürbaren verringerung der vergütung führen. die ver- vergütung (bonus) angewendet. 
gütung soll auch im vergleich zum wettbewerb attraktiv sein, um 
herausragende manager für unser unternehmen zu gewinnen 
und auf dauer zu binden.
system der vorstandsvergütung
share ownership guidelines struktur der zielvergütung
verpflichtung, ein vielfaches   1/3 grundvergütung 1/3 langfristige   zielparameter
der grundvergütung in aktien   aktienbasierte vergütung    kursentwicklung der siemens-aktie  
dauerhaft zu halten siemens stock awards im vergleich zu fünf wettbewerbern
  schwankungsbreite  sperrfrist 
zielerreichung: 0 – 200 %  vier jahre
3­faches  
der grund­  2­faches  
vergütung der grund­ 
vergütung
2/3  
1/3 variable vergütung (bonus) erfolgsbezogene
vorstands- vorstands -    schwankungsbreite zielerreichung:   vergütung
vorsitzender mitglied 0 – 200 %, zzgl. ± 20 % anpassung
zielparameter:
1/3 kapitalrendite 1/3 ergebnis je  1/3 individuelle 
aktie ziele
betragsmäßige höchstgrenzen in prozent des jeweiligen zielbetrages
1,7­faches
der zielvergütung 1
300 %
240 %
100 %
grundvergütung variable vergütung   langfristige   vergütung
(bonus) aktienbasierte vergütung insgesamt
1  zuzüglich nebenleistungen und versorgungszusagen.
zusammengefasster lagebericht  45
im geschäftsjahr 2017 setzte sich das vergütungssystem für den  langfristige aktienbasierte vergütung
vorstand aus folgenden komponenten zusammen: als langfristige aktienbasierte vergütung werden zu beginn des 
geschäftsjahrs verfallbare aktienzusagen (stock awards) gewährt. 
erfolgsunabhängige komponenten der jährliche zielbetrag für den geldwert der stock-awards- 
grundvergütung zusage bei 100 % zielerreichung beträgt seit 1. oktober 2016 für 
die grundvergütung wird monatlich als gehalt ausgezahlt. seit  den vorstandsvorsitzenden 2.200.000 €, für den finanzvorstand 
dem 1. oktober 2016 beträgt die grundvergütung des vorsitzen- und die vorstandsmitglieder mit divisionsverantwortung oder 
den des vorstands, joe kaeser, 2.130.000 € pro jahr. die grund- für healthineers je 1.100.000 €, für das weitere mitglied des vor-
vergütung des finanzvorstands und der mitglieder des vor- stands 1.055.000 €. der aufsichtsrat hat seit dem geschäftsjahr 
stands mit divisionsverantwortung oder für healthineers beträgt  2015 für alle mitglieder des vorstands die möglichkeit, jeweils für 
1.065.000 € pro jahr, die des weiteren mitglieds des vorstands  ein geschäftsjahr den zielbetrag individuell um bis zu 75 % anzu-
1.011.000 € pro jahr. heben. hierdurch können die individuelle leistung und erfah-
rung eines vorstandsmitglieds sowie umfang und beanspru-
nebenleistungen chung der funktion berücksichtigt werden. 
die nebenleistungen enthalten die kosten für beziehungsweise 
den geldwerten vorteil von sachbezügen und weitere nebenleis- den berechtigten wird – vorbehaltlich der zielerreichung – nach 
tungen wie die bereitstellung eines dienstwagens, zuschüsse zu  ablauf einer rund vierjährigen sperrfrist ohne eigene zuzahlung 
versicherungen, rechts-, steuerberatungs-, wohnungs- und um- für je eine aktienzusage eine siemens-aktie übertragen. der 
zugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf übernom- wert der siemens-aktien, die nach ablauf der sperrfrist für die 
menen steuern, währungsausgleichszahlungen sowie kosten in  stock awards zu übertragen sind, hängt zum einen von dem 
zusammenhang mit vorsorgeuntersuchungen.   aktienkurs der siemens-aktie bei übertragung und zum anderen 
von der zielerreichung aus dem zugrunde liegenden zielsystem 
erfolgsbezogene komponenten ab. liegt der zielerreichungswert über 100 %, erhalten die mit-
variable vergütung (bonus) glieder des vorstands neben den zugesagten siemens-aktien für 
die variable vergütung (bonus) richtet sich nach dem geschäft- die zielerreichung über 100 % eine zusätzliche barzahlung ent-
lichen erfolg des unternehmens im abgelaufenen geschäftsjahr.  sprechend der höhe der zielüberschreitung. im fall eines ziel-
der bonus hängt zu je einem drittel von der zielerreichung der  erreichungsgrads von unter 100 % verfällt eine der zielunter-
zielparameter kapitalrendite und ergebnis je aktie sowie der indi- schreitung entsprechende anzahl von aktienzusagen ersatzlos. 
viduellen ziele ab. entsprechende ziele finden, zusätzlich zu an- der wert der siemens-aktien und der barzahlung ist insgesamt 
deren, auch bei den leitenden angestellten anwendung, um die  auf 300 % des jeweiligen zielbetrags begrenzt. sofern diese be-
durchgängigkeit des zielsystems im unternehmen zu erreichen. tragsmäßige höchstgrenze überschritten wird, verfällt eine ent-
sprechende anzahl an aktienzusagen ersatzlos.
bezogen auf eine zielerreichung von 100 % (zielbetrag) ent-
spricht die höhe des bonus jener der grundvergütung. der bonus  die zielerreichung der langfristigen aktienbasierten vergütung 
ist auf 200 % begrenzt (cap). bei deutlichen zielverfehlungen  ist an die entwicklung des aktienwerts von siemens im ver-
kann die variable vergütung vollständig entfallen (0 %). gleich zu seinen wettbewerbern geknüpft. zu beginn des ge-
schäftsjahrs legt der aufsichtsrat ein zielsystem (zielwert für 
der aufsichtsrat kann den aus der zielerreichung resultierenden  100 % und zielgerade) für die entwicklung des kurses der 
betrag nach pflichtgemäßem ermessen um bis zu 20 % nach un- siemens-aktie im vergleich zu derzeit fünf wettbewerbern (abb, 
ten oder oben anpassen; der angepasste bonusauszahlungs- general electric, mitsubishi heavy industries, rockwell und 
betrag kann somit maximal bei 240 % des zielbetrags liegen. bei  schneider electric) fest. die kursveränderung wird ausgehend 
der auswahl der kriterien, die für eine entscheidung über eine  von einer referenzperiode von zwölf monaten (vergütungsjahr) 
mögliche anpassung der bonusauszahlungsbeträge (± 20 %) he- über drei jahre gemessen (performance-zeitraum), wobei eine 
rangezogen werden können, achtet der aufsichtsrat auf anreize  vierjährige sperrfrist der stock awards gilt. nach ablauf die-
für eine nachhaltige unternehmensführung. bei der entschei- ser sperrfrist stellt der aufsichtsrat fest, inwieweit sich die 
dung über eine diskretionäre anpassung können neben der wirt- siemens-aktie relativ zu diesen wettbewerbern besser oder 
schaftlichen lage des unternehmens zum beispiel die ergebnisse  schlechter entwickelt hat. hieraus resultiert ein zielerreichungs-
einer mitarbeiterbefragung oder einer kundenzufriedenheitsbe- grad zwischen 0 % und 200 % (cap). 
fragung berücksichtigt werden. die anpassungsmöglichkeit kann 
auch dazu genutzt werden, individuelle leistungen von vor- kommt es während des betrachtungszeitraums bei den relevan-
standsmitgliedern zu berücksichtigen. der bonus wird vollstän- ten wettbewerbern zu wesentlichen veränderungen, so kann der 
dig in bar gewährt.  aufsichtsrat dies bei der zusammensetzung der vergleichswerte 
46 zusammengefasster lagebericht 
und /oder der ermittlung der relevanten kurswerte der wett- verstoßes – die siemens stock awards ganz oder teilweise ersatz-
bewerber angemessen berücksichtigen. für den fall, dass außer- los verfallen zu lassen.
ordentliche, nicht vorhergesehene entwicklungen eintreten, 
die auswirkungen auf den aktienkurs haben, kann der auf- falls der anstellungsvertrag während des geschäftsjahrs beginnt, 
sichtsrat beschließen, dass die anzahl der zugesagten stock  wird anstelle von stock awards eine entsprechende anzahl von 
awards nachträglich reduziert wird, dass anstelle der übertra- siemens phantom stock awards zugesagt. für diese siemens 
gung von siemens-aktien nur ein barausgleich in einer festzule- phantom stock awards wird anstatt der übertragung von aktien 
genden eingeschränkten höhe erfolgt oder dass die übertra- am ende der sperrfrist ausschließlich ein barausgleich vorgenom-
gung der siemens-aktien aus fälligen stock awards bis zur  men; im übrigen gelten insoweit die für die stock awards getrof-
beendigung der kursbeeinflussenden wirkung der entwicklung  fenen regelungen entsprechend.
ausgesetzt ist. 
hinsichtlich der ausgestaltung der stock awards gelten für den 
für den fall, dass sich ein mitglied des vorstands eines compli- vorstand im wesentlichen die gleichen rahmenbedingungen wie 
ance-verstoßes schuldig gemacht hat, steht es im pflichtgemäßen  für die leitenden angestellten, die in    ziffer 25 in b.6 anhang 
ermessen des aufsichtsrats – je nach schwere des compliance-  zum konzernabschluss erläutert werden.
variable vergütung (bonus) und langfristige aktienbasierte vergütung
vergütungs- anteil an der   betragsmäßige  wert bei zufluss /  
komponente zielvergütung zielparameter bemessungs grundlage zielerreichung höchstgrenze übertragung
1 / 3 kapitalrendite  
jahresbasis
(roce)
variable   0 – 200 % 240 % abhängig vom 
1 / 3 ergebnis je aktie 
vergütung   ~ 33 % ø 3 jahre zzgl. + / - 20 %   des jeweiligen  erreichen der 
(eps), unverwässert
(bonus) anpassung zielbetrags ziele
1 / 3 individuelle  
jahresbasis
ziele
kursveränderung  
abhängig vom 
aus gehend von einer  
–  erreichen 
langfristige   aktienkurs entwicklung  referenzperiode von   300 % des  
des ziels
aktienbasierte  ~ 34 % im vergleich zu   12 monaten (vergütungs- 0 – 200 % jeweiligen 
–  aktienkurs 
vergütung 5 wettbewerbern jahr) über die folgenden  zielbetrags
bei über-
36 monate gemessen  
tragung
(performance-zeitraum)
höchstgrenze für die vergütung insgesamt share ownership guidelines
zusätzlich zu den betragsmäßigen höchstgrenzen für die variable  die siemens share ownership guidelines sind ein wesentlicher 
vergütung und die langfristige aktienbasierte vergütung ist eine  bestandteil des vergütungssystems für den vorstand und die 
betragsmäßige höchstgrenze für die vergütung insgesamt ver- obersten führungskräfte. diese verpflichten die mitglieder des 
einbart. diese beträgt seit dem geschäftsjahr 2014 das 1,7-fache  vorstands, nach einer aufbauphase während ihrer zugehörig-
der zielvergütung. die zielvergütung setzt sich aus der grund- keit zum vorstand ein vielfaches ihrer grundvergütung – für den 
vergütung, dem zielbetrag der variablen vergütung sowie dem  vorstandsvorsitzenden 300 %, für die weiteren mitglieder des 
zielbetrag der langfristigen aktienbasierten vergütung, ohne  vorstands 200 % – in siemens-aktien dauerhaft zu halten. maß-
nebenleistungen und versorgungszusagen, zusammen. unter  geblich ist hierbei die durchschnittliche grundvergütung, die das 
einbeziehung der nebenleistungen und versorgungszusagen aus  jeweilige mitglied des vorstands in den vier jahren vor dem je-
dem jeweiligen geschäftsjahr erhöht sich die betragsmäßige  weiligen nachweistermin bezogen hat. zwischenzeitliche an-
höchstgrenze für die vergütung insgesamt um diese beträge ent- passungen der grundvergütung werden somit einbezogen. die 
sprechend. bis einschließlich geschäftsjahr 2014 gewährten unverfallbaren 
aktienzusagen (bonus awards) werden für die erfüllung der 
share ownership guidelines berücksichtigt.
zusammengefasster lagebericht  47
die erfüllung dieser verpflichtung ist erstmalig nach einer vierjäh- die mitglieder des vorstands, die bereits vor dem 30. september 
rigen aufbauphase und danach jährlich nachzuweisen. sinkt der  1983 im unternehmen tätig waren, haben – wie sonstige an-
wert des aufgebauten aktienbestands infolge von kursschwan- spruchsberechtigte mitarbeiter der siemens ag – in den ersten 
kungen der siemens-aktie unter den jeweils nachzuweisenden  sechs monaten nach eintritt in den ruhestand anspruch auf über-
betrag, ist das vorstandsmitglied zum nacherwerb verpflichtet. gangszahlungen in höhe des differenzbetrags zwischen der letz-
ten grundvergütung und dem leistungsanspruch aus der betrieb-
versorgungszusagen lichen altersversorgung, wenn sie unmittelbar nach beendigung 
die mitglieder des vorstands sind – wie die mitarbeiter der  der vorstandstätigkeit in den ruhestand treten; hierbei handelt es 
siemens ag – in die beitragsorientierte siemens altersversor- sich nicht um eine leistung im sinne des betriebsrentengesetzes.
gung (bsav) eingebunden. im rahmen der bsav erhalten die 
mitglieder des vorstands beiträge, die ihrem versorgungskonto  zusagen in zusammenhang mit der beendigung 
gutgeschrieben werden. die höhe der jährlichen beiträge resul- der tätigkeit im vorstand
tiert aus einem festgelegten prozentsatz, bezogen auf grundver- für den fall der vorzeitigen einvernehmlichen beendigung der 
gütung und zielbetrag des bonus. der aufsichtsrat entscheidet  vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund sehen die vorstands-
jährlich über diesen prozentsatz, der zuletzt auf 28 % festgelegt  verträge eine ausgleichszahlung vor, deren höhe auf maximal 
wurde. bei seiner entscheidung berücksichtigt der aufsichtsrat  zwei jahresvergütungen begrenzt ist und die nicht mehr als die 
das jeweils angestrebte versorgungsniveau, auch nach der dauer  restlaufzeit des anstellungsvertrags vergütet (cap). die höhe 
der vorstandszugehörigkeit, sowie den daraus abgeleiteten jähr- der ausgleichszahlung errechnet sich anhand der grundvergü-
lichen und langfristigen aufwand für das unternehmen. die un- tung sowie der im letzten geschäftsjahr vor der beendigung tat-
verfallbarkeit der versorgungszusagen richtet sich nach den ge- sächlich erhaltenen variablen vergütung und langfristigen akti-
setzlichen vorschriften des betriebsrentengesetzes. aufgrund  enbasierten vergütung. die ausgleichszahlung ist zahlbar im 
von einzelentscheidungen des aufsichtsrats können vorstands- monat des ausscheidens. zudem wird ein einmaliger sonderbei-
mitgliedern auch sonderbeiträge gewährt werden. soweit ein  trag in die bsav geleistet; die höhe dieses sonderbeitrags be-
mitglied des vorstands vor einführung der bsav einen pensions- misst sich nach dem bsav-beitrag, den das betroffene mitglied 
anspruch gegenüber dem unternehmen erworben hat, entfällt  des vorstands im vorjahr erhalten hat, sowie nach der restlauf-
ein teil seiner beiträge auf die finanzierung dieses altanspruchs. zeit der bestellung; er ist jedoch auf maximal zwei jahresbeiträge 
begrenzt (cap). die vorgenannten leistungen werden nicht er-
die mitglieder des vorstands haben frühestens nach vollendung  bracht, wenn die einvernehmliche beendigung der vorstandstä-
des 60. lebensjahrs – für versorgungszusagen ab 1. januar 2012  tigkeit auf wunsch des vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wich-
frühestens mit vollendung des 62. lebensjahrs – einen anspruch  tiger grund zur kündigung des anstellungsverhältnisses durch 
auf leistungen aus der bsav. die auszahlung des versorgungs- die gesellschaft besteht.
guthabens erfolgt grundsätzlich in zwölf jahresraten. auf antrag 
des mitglieds des vorstands oder seiner hinterbliebenen kann  im fall eines kontrollwechsels (change of control), durch den 
das versorgungsguthaben mit zustimmung der gesellschaft  sich die stellung des einzelnen mitglieds des vorstands wesent-
auch in einer geringeren anzahl raten oder in einer summe als  lich ändert – zum beispiel durch änderung der strategie des un-
einmalbetrag ausgezahlt werden. ferner kann das versorgungs- ternehmens oder durch änderung des tätigkeitsbereichs des 
guthaben verrentet werden. darüber hinaus können kombinations- vorstandsmitglieds –, hat das vorstandsmitglied das recht, den 
möglichkeiten aus einmalbetrag, ratenzahlung (zwei bis zwölf  anstellungsvertrag zu kündigen. ein kontrollwechsel liegt dann 
raten) und verrentung  gewählt werden. sofern eine verrentung  vor, wenn ein oder mehrere gemeinsam handelnde aktionäre die 
gewählt wird, ist zu entscheiden, ob dies mit oder ohne hinter- stimmrechtsmehrheit an der siemens ag erwerben und einen 
bliebenenversorgung erfolgen soll. stirbt ein mitglied des vor- beherrschenden einfluss ausüben, die siemens ag durch ab-
stands als rentenempfänger, so werden hinterbliebenenleistun- schluss eines unternehmensvertrags im sinne des § 291 aktg zu 
gen gezahlt, wenn das mitglied des vorstands entsprechende  einem abhängigen unternehmen wird oder auf ein anderes un-
hinterbliebenenleistungen gewählt hat. an hinterbliebene kin- ternehmen verschmolzen wird. bei ausübung dieses kündi-
der gewährt die gesellschaft dann eine zeitrente bis zur vollen- gungsrechts hat das mitglied des vorstands einen abfindungsan-
dung des 27. lebensjahrs beziehungsweise bei versorgungszusa- spruch in höhe von maximal zwei jahresvergütungen. in die 
gen ab dem 1. januar 2007 bis zur vollendung des 25. lebensjahrs. berechnung der jahresvergütung wird zusätzlich zur grundver-
gütung und zum zielbetrag für den bonus auch der zielbetrag für 
die leistungen aus der vor der bsav bestehenden versorgungsord- die stock awards einbezogen, wobei jeweils auf das letzte vor 
nung werden grundsätzlich als rentenleistung mit hinterbliebenen- vertragsbeendigung abgelaufene geschäftsjahr abgestellt wird. 
versorgung gewährt. anstelle der rentenzahlung kann auch hier  die in der vergangenheit zugesagten aktienbasierten vergü-
die auszahlung in raten oder als einmalbetrag gewählt werden. tungsbestandteile bleiben unberührt. kein abfindungsanspruch 
48 zusammengefasster lagebericht 
besteht, soweit das vorstandsmitglied in zusammenhang mit  des aufsichtsratsplenums. die wahrnehmung von mandaten in 
dem kontrollwechsel leistungen von dritten erhält. ein recht zur  konzerngesellschaften gilt als mit der vertraglichen vorstands-
kündigung besteht ferner nicht, wenn der kontrollwechsel inner- vergütung abgegolten. die mitglieder des vorstands sind grund-
halb von zwölf monaten vor übertritt des vorstandsmitglieds in  sätzlich zum verzicht auf eine ihnen nach einem solchen mandats-
den ruhestand eintritt. verhältnis an sich zustehende vergütung verpflichtet. sollte ein 
verzicht nach der für die jeweilige gesellschaft geltenden rechts- 
zusätzlich werden bei ausgleichs- oder abfindungszahlungen  oder steuerordnung nicht möglich sein, wird die dem vorstands-
sachbezüge durch die zahlung eines betrags in höhe von 5 % der  mitglied nach dem jeweiligen mandatsverhältnis gezahlte vergü-
ausgleichs- beziehungsweise abfindungssumme abgegolten.  tung auf die für die vorstandstätigkeit zustehende vergütung 
zur pauschalen anrechnung einer abzinsung sowie eines ander- angerechnet. mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden auf-
weitigen verdiensts werden ausgleichs- oder abfindungszahlun- sichtsräten sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen kon-
gen um 10 % gekürzt; die kürzung bezieht sich jedoch nur auf  trollgremien von wirtschaftsunternehmen sind in    ziffer c.4.1 
den teil der ausgleichs- oder abfindungszahlung, der ohne be- in c.4 corporate governance aufgeführt.
rücksichtigung der ersten sechs monate der restlichen vertrags-
laufzeit ermittelt wurde. a.10.1.2 vergütung der mitglieder 
des vorstands für das geschäftsjahr 2017
aktienzusagen, die als langfristige aktienbasierte vergütung ge- der aufsichtsrat hat zu beginn des geschäftsjahrs für die variable 
währt wurden und für die noch die sperrfrist läuft, verfallen er- vergütung (bonus) für alle mitglieder des vorstands die zielpara-
satzlos, wenn der anstellungsvertrag nach ablauf der bestellungs- meter kapitalrendite (return on capital employed, roce) und 
periode nicht verlängert wird und diese nichtverlängerung auf   ergebnis je aktie (earnings per share, eps) jeweils auf basis fort-
wunsch des vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger grund  geführter  und  nicht  fortgeführter  aktivitäten  festgelegt.  die 
vorliegt, der zum widerruf der bestellung oder zur kündigung des  eps-zielwerte wurden anhand einer mehrjährigen bemessungs-
anstellungsvertrags berechtigt hätte. gewährte stock awards ver- grundlage festgesetzt. darüber hinaus hat der aufsichtsrat bei der 
fallen jedoch nicht, wenn die beendigung des anstellungsvertrags  zielsetzung für die variable vergütung zusätzlich individuelle ziele 
aufgrund einvernehmlicher beendigung auf wunsch der gesell- zur stärkeren berücksichtigung der leistung der einzelnen vor-
schaft, aufgrund von pensionierung, erwerbsunfähigkeit oder tod  standsmitglieder festgelegt. dabei wurden in der regel bis zu fünf 
oder in zusammenhang mit einer ausgliederung, einem betriebs- individuelle ziele definiert. die interne überprüfung der angemes-
übergang oder einem wechsel der tätigkeit innerhalb des kon- senheit der vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2017 
zerns stattfindet. die stock awards bleiben in diesem fall bei be- hat ergeben, dass die sich aus der zielerreichung für das geschäfts-
endigung des anstellungsvertrags bestehen und werden nach  jahr 2017 ergebende vorstandsvergütung angemessen ist. unter 
ablauf der sperrfrist erfüllt. berücksichtigung der angemessenheit und nach prüfung des errei-
chens der zu beginn des geschäftsjahrs festgelegten ziele hat der 
nebentätigkeiten von vorstandsmitgliedern aufsichtsrat die höhe der variablen vergütung, der aktienzusagen 
über die zustimmung zu nebentätigkeiten von vorstandsmitglie- sowie der beiträge zur altersversorgung wie folgt festgelegt:
dern, insbesondere zu aufsichtsratsmandaten außerhalb des 
konzerns, entscheidet das präsidium des aufsichtsrats. hinsicht- variable vergütung (bonus)
lich der entscheidung über die anrechnung einer eventuellen  für die zielparameter der variablen vergütung (bonus) resultier-
vergütung für nebentätigkeiten bleibt es bei der zuständigkeit  ten folgende zielsetzung und zielerreichung:
zielparameter 100 %-zielwert ist-wert gj 2017 zielerreichung 2
kapitalrendite (roce) 1 15,00 % 13,54 % 118,33 %
ergebnis je aktie (eps) 1, unverwässert ( ø 2015 – 2017) 7,32 € 7,67 € 123,33 %
fokusthemen 2017: growth, innovation, 
individuelle ziele digitalization und excellence – 100 – 130 %
1   fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten.  2   die rechnerisch ermittelte zielerreichung roce beträgt 51,33 %. diese wurde vom aufsichtsrat aufgrund der akquisition von mentor 
 graphics und der fusion des windenergiegeschäfts von siemens mit gamesa corporación tecnológica s. a. (gamesa) bereinigt.
im geschäftsjahr 2017 ergaben sich für die mitglieder des vor- aller aspekte keine diskretionäre anpassung der bonusauszah-
stands zielerreichungsgrade des bonus zwischen 113,89 % und  lungsbeträge vorgenommen. 
123,89 %. der aufsichtsrat hat in der wertenden gesamtschau 
zusammengefasster lagebericht  49
langfristige aktienbasierte vergütung
zur ermittlung der anzahl der gewährten aktienzusagen  zum 30. september 2017 amtierende vorstandsmitglieder
joe kaeser  dr. roland busch  lisa davis 7 klaus helmrich janina kugel
wurde der xetra-schlusskurs der siemens-aktie am tag der 
vorsitzender des vorstands mitglied des vorstands mitglied des vorstands mitglied des vorstands mitglied des vorstands
zusage, abzüglich des gegenwerts der während der sperr-
2017   2017   2017   2017   2017   2017   2017   2017   2017   2017  
frist erwarteten dividenden, die dem berechtigten nicht zu- (angaben in tsd. €) 2016 2017 (min) (max) 2016 2017 (min) (max) 2016 2017 (min) (max) 2016 2017 (min) (max) 2016 2017 (min) (max)
stehen, herangezogen. dieser wert zur ermittlung der an- erfolgsunabhängige  festvergütung (grundvergütung) 2.034 2.130 2.130 2.130 1.043 1.065 1.065 1.065 1.043 1.065 1.065 1.065 1.043 1.065 1.065 1.065 989 1.011 1.011 1.011
zahl der aktienzusagen beträgt 91,32 (im vorjahr 75,60) €. komponenten nebenleistungen 1 102 104 104 104 55 55 55 55 683 512 512 512 48 52 52 52 39 40 40 40
summe 2.136 2.234 2.234 2.234 1.098 1.120 1.120 1.120 1.726 1.577 1.577 1.577 1.091 1.117 1.117 1.117 1.027 1.051 1.051 1.051
zusagen in zusammenhang mit   erfolgsbezogene   ohne langfristige anreizwirkung,   einjährige variable vergütung  
der beendigung der tätigkeit im vorstand komponenten nicht aktienbasiert (bonus) – zielwert 2.034 2.130 0 5.112 1.043 1.065 0 2.556 1.043 1.065 0 2.556 1.043 1.065 0 2.556 989 1.011 0 2.426
da herr prof. dr. russwurm zum 31. märz 2017 mit ablauf  mit langfristiger anreizwirkung,   mehrjährige variable vergütung 2, 3
aktienbasiert siemens stock awards 4
seiner amtszeit aus dem vorstand ausgeschieden ist, wur- (sperrfrist: 4 jahre) 2.158 2.096 0 6.600 1.099 1.048 0 3.300 1.099 1.048 0 3.300 1.099 1.048 0 3.300 1.059 1.005 0 3.165
den keine zusagen in zusammenhang mit der beendigung  summe 5 6.328 6.460 2.234 10.982 3.240 3.233 1.120 5.491 3.868 3.690 1.577 5.491 3.233 3.230 1.117 5.491 3.075 3.067 1.051 5.231
seiner vorstandstätigkeit vereinbart. die bereits in der ver- versorgungsaufwand (service cost) 1.101 1.193 1.193 1.193 603 622 622 622 576 566 566 566 602 621 621 621 530 593 593 593
gangenheit zugesagten stock awards, für die noch die  gesamtvergütung (dcgk) 6 7.428 7.653 3.427 12.175 3.843 3.855 1.742 6.113 4.443 4.256 2.143 6.057 3.835 3.851 1.738 6.112 3.604 3.659 1.643 5.823
sperrfrist läuft, bleiben gemäß der regelung im anstel- die gesamtvergütung aller vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 2017 beträgt nach den anzuwendenden  
lungsvertrag uneingeschränkt erhalten. rechnungslegungsgrundsätzen 33,97 (im vj. 28,90) mio. €. darin ist anstelle des nach dcgk anzugebenden  
zielwerts der einjährigen variablen vergütung der nachfolgend dargestellte auszahlungsbetrag anzusetzen  
und der versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
gesamtvergütung
erfolgsbezogene   ohne langfristige anreizwirkung,   einjährige variable vergütung  
aufgrund der vorgenannten festsetzungen des aufsichts- komponenten nicht aktienbasiert (bonus) – auszahlungsbetrag 2.773 2.639 1.387 1.284 1.387 1.248 1.370 1.284 1.282 1.151
rats ergibt sich für das geschäftsjahr 2017 eine gesamt- gesamtvergütung 7.066 6.969 3.584 3.452 4.212 3.873 3.560 3.448 3.368 3.207
         
vergütung des vorstands in höhe von 33,97 mio. €; dies 
entspricht einer steigerung von 17,5 % (im vj. 28,90 mio. €). 
von dieser gesamtvergütung entfielen 20,73 (im vj. 20,19) 
mio. € auf die barvergütung und 13,24 (im vj. 8,71) mio. € 
auf die aktienbasierte vergütung. 
zum 30. september 2017 amtierende vorstandsmitglieder
cedrik neike 8, 9 michael sen 10 dr. ralf p. thomas  prof. dr. siegfried russwurm 11
für die mitglieder des vorstands wurde die auf den folgen-
mitglied des vorstands mitglied des vorstands mitglied des vorstands
den seiten dargestellte vergütung für das geschäftsjahr  seit 1. april 2017  seit 1. april 2017  finanzvorstand  bis 31. märz 2017
2017 gewährt (individualisierte angaben). 2017   2017   2017   2017   2017   2017  
(angaben in tsd. €) 2016 2017 (min) (max) 2016 2017 (min) (max) 2016 2017 (min) (max) 2016 2017
erfolgsunabhängige  festvergütung (grundvergütung) − 533 533 533 − 533 533 533 1.043 1.065 1.065 1.065 1.043 533
komponenten nebenleistungen 1 − 15 15 15 − 115 115 115 61 69 69 69 78 39
summe − 548 548 548 − 648 648 648 1.104 1.134 1.134 1.134 1.121 572
erfolgsbezogene   ohne langfristige anreizwirkung,   einjährige variable vergütung  
komponenten nicht aktienbasiert (bonus) – zielwert − 533 0 1.278 − 533 0 1.278 1.043 1.065 0 2.556 1.043 533
mit langfristiger anreizwirkung,   mehrjährige variable vergütung 2, 3
aktienbasiert siemens stock awards 4
(sperrfrist: 4 jahre) − 4.079 0 1.650 − 1.347 0 3.075 1.099 1.048 0 3.300 1.099 524
summe 5 − 5.159 548 2.746 − 2.528 648 2.746 3.246 3.247 1.134 5.491 3.263 1.628
versorgungsaufwand (service cost) − 1.214 1.214 1.214 − 703 703 703 603 622 622 622 602 621
gesamtvergütung (dcgk) 6 − 6.373 1.762 3.959 − 3.231 1.351 3.449 3.849 3.869 1.756 6.113 3.865 2.249
die gesamtvergütung aller vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 2017 beträgt nach den anzuwendenden  
rechnungslegungsgrundsätzen 33,97 (im vj. 28,90) mio. €. darin ist anstelle des nach dcgk anzugebenden  
zielwerts der einjährigen variablen vergütung der nachfolgend dargestellte auszahlungsbetrag anzusetzen  
und der versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
erfolgsbezogene   ohne langfristige anreizwirkung,   einjährige variable vergütung  
komponenten nicht aktienbasiert (bonus) – auszahlungsbetrag − 606 − 624 1.370 1.284 1.317 606
gesamtvergütung − 5.233 − 2.619 3.573 3.466 3.538 1.702
       
1   die nebenleistungen enthalten die kosten für beziehungsweise den geldwerten  klaus helmrich 1.784.593 (im vj. 1.284.349) €, janina kugel  entfielen dabei folgende beträge: joe kaeser 2.200.081 (im vj.  6   in der gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende zeit- zu weiteren 25 % als sonderbeitrag zur altersversorgung ge- vergütung wurde der betrag in höhe von 359.769 € von der  10   als ausgleich für den verfall von aktien und altersversorgung 
vorteil von sachbezügen und weitere nebenleistungen wie die bereitstellung von  1.278.363 (im vj. 704.026) €, cedrik neike 2.978.584 (im vj. 0) €,  2.120.051) €, dr. roland busch 1.100.041 (im vj. 1.080.022) €,  wert aktienbasierter vergütungskomponenten am gewährungs- währt. die gesamtanzahl dieser zugesagten siemens phantom  siemens ltd. china gewährt und getragen und auf die vergütung  beim vorherigen arbeitgeber hat der aufsichtsrat herrn sen 
dienstwagen in höhe von 159.957 (im vj. 159.687) €, zuschüsse zu versicherungen  michael sen 135.659 (im vj. 0) € und dr. ralf p. thomas 1.393.673  lisa davis 1.100.041 (im vj. 1.080.022) €, klaus helmrich  tag. unter zugrundelegung der jeweiligen geldwerte aktien- stock awards wurde zur einen hälfte im september 2017 und  für die vorstandstätigkeit bei der siemens ag angerechnet. von  einen einmaligen betrag in höhe von 950.000 € zugesagt. 
in höhe von 94.581 (im vj. 139.795) €, rechts-, steuerberatungs-, wohnungs- und  (im vj. 872.394) €. dabei entfiel auf ehemalige vorstandsmitglie- 1.100.041 (im vj. 1.080.022) €, janina kugel 1.055.020 (im vj.  basierter vergütungskomponenten beträgt die gesamtvergütung  wird zur anderen hälfte im september 2018 fällig und erfüllt. der  den hier ausgewiesenen nebenleistungen wurde ein betrag in  dieser betrag wurde zu 50 % in form von siemens phantom 
umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf übernommenen steuern,  der folgender entsprechend erfasster aufwand: brigitte ederer  1.040.029) €, cedrik neike 3.700.065 (im vj. 0) €, michael sen  33.657.370 (im vj. 28.747.477) €.  wert dieser siemens phantom stock awards ist allein abhängig  höhe von 7.778 € von der siemens ltd. china gewährt und  stock awards und zu weiteren 50 % als sonderbeitrag zur 
währungsausgleichszahlungen sowie kosten in zusammenhang mit vorsorgeunter- 218.614 (im vj. – 42.052) €, barbara kux 218.614 (im vj. – 42.052)  1.025.067 (im vj. 0) €, dr. ralf p. thomas 1.100.041 (im vj.  7   die bezüge von frau davis werden in deutschland in euro  von der aktienkursentwicklung der siemens-aktie. als ausgleich  getragen. des weiteren wurde vereinbart, dass die siemens ag  altersversorgung gewährt.
suchungen in höhe von 746.537 (im vj. 765.327) €.  €, peter löscher 538.356 (im vj. – 103.403) €, prof. dr. hermann  1.080.022) € sowie auf das ehemalige vorstandsmitglied  aus bezahlt. es wurde vereinbart, dass diejenige steuerlast  für den verfall von aktien beim vorherigen arbeitgeber sind  diejenige persönliche steuerlast als nettobetrag ausgleichen  11   herr prof. dr. russwurm ist mit wirkung zum ablauf des 
2   die angaben zu den individuellen maximalwerten bei der mehrjährigen variablen  requardt 32.566 (im vj. – 5.624) €, prof. dr. siegfried russwurm  prof. dr. siegfried russwurm 550.020 (im vj. 1.080.022) €. ausgeglichen wird, die bedingt durch höhere steuersätze in  diese aktienzusagen nicht in der ermittlung der zielvergütung  wird, die bedingt durch das doppelte dienstverhältnis über das  31. märz 2017 aus dem vorstand ausgeschieden.
ver gütung weisen den möglichen maximalwert gemäß der für das geschäftsjahr  3.303.141 (im vj. 1.302.593) €, peter y. solmssen 692.506 (im vj.  5   die summe der maximalvergütung für das geschäftsjahr 2017  deutschland im vergleich zu den usa mehr angefallen ist.  zu berücksichtigen und somit nicht in den angaben zu den  hinausgeht, was ange fallen wäre, wenn nur die steuer für die 
2017 ver einbarten betragsmäßigen höchstgrenze aus, das heißt 300 % des jeweiligen  – 35.857) € und dr. michael süß 29.604 (im vj. – 248) €.  stellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige höchstgrenze  ferner wurde eine währungsausgleichszahlung für die grund- individuellen minimal- und maximalwerten enthalten.  leistungen aus dem ans tellungsvertrag mit der siemens ag in 
zielbetrags.  4   von den im geschäftsjahr 2017 gewährten stock awards sind   der vergütung insgesamt, ohne einbeziehung von nebenleistun- vergütung in den kalenderjahren 2015 und 2016 sowie für den  9   herr neike wurde mit wirkung zum 1. mai 2017 zum executive  deutschland ange fallen wäre. zudem wird die siemens ag 
50 zusammengefasster lagebericht  3   d ab gkeeetzrsii eceinhnh äbudfanetssngijea sgrwhteree sr2ics 0vhe1e ä87rf g.tf2soü9jlatg4uhe.nr9neg2dn 1fe  ü2€ rb0.  em1at7uri täufg gndliediee: d 2 jmeo0re1i td6 gke lgaiseee vdmsoeeärrr s ß3dt .aei3fns4r dv4sso.  e6brsr9eft0laai esn(sfidm tsesi   cevahnju. ta f2fwui.ef3al 7e1n89nd..  05da83au14bs.)e 8 i€9 i,2m  €   dlazubiieenhl gemäsrnzregeiiesiicgltseh.  dnude nivergo  ssgmigee rmeladrdewr enveisocr-hntaee k1 nd0ti e0edr  e% isms,t  zo bvuceekklru iagenlfweeftiancsr ghsde iszcr,uhi cb  fhaeüutznefotf g1e w2en.ne 9kt 3aut0bur.esf4e we1ni7ent rw(ebimniec rk n-  ggtvureeennrngg uüz, entzu dilein evlgbge)etr  utsmronairtgtge  durbhenoamgnlsbu 1z s,du 7ues-nafr agdsce uzhnmiee, nmldb adeere t.dr rda ezgirei  evl ablevnerettgrrrfgaarüggisltstiumcignhäegeß n a(i kggeteriinue hznnöebdlcavchesasirpetgs-rü te-  8  b aginoel shbn aeuöursh  shefgüa vlrteo  ddinciehe r4   fg.aü2eu0rs f0dcs.eihc0näh0 ftv0tsse rj€araf thza hurlelg ev e2ror0snna1  g5nat keu. tindkiedeien  e2s bei0ner1e i6bmn eg  teverioawngrmäh whearrlutiigg.rdeeenn   zbauer bt7re5ai %gt-   cbauehrsauzirufmeznaa.hn vl eoonfn dt dheener  be hionieajärrd ha ruoigsf gedeniwr euicnetdsoe rdnse edrn em rf esehisetrmvjäeehrgnriüsg telutnnd gv. a csrhoiaiwnbailee  nd er  ezsinuty wsrd tsaeeoiumgzteiesa cnmlhv ieelnahr nscridbch ehienlenaarstu stimutneng hv goeeednrnhe,, raä d llzstiuen n  ivdsee uztrtrugoc lhbsee eiacitnhbraebggraa  brbaeeeuninst rg sautleganitsdcubh baeerelnaiists.crthäugeneng     
dr. roland busch 1.781.634 (im vj. 1.283.779) €, lisa davis 1.301.296 (im vj. 698.432) €,  vj. 8.560.190) €. auf die einzelnen mitglieder des vorstands  der erfolgsbezogenen komponenten. in form von unverfallbaren siemens phantom stock awards und 
zum 30. september 2017 amtierende vorstandsmitglieder
joe kaeser  dr. roland busch  lisa davis 7 klaus helmrich janina kugel
vorsitzender des vorstands mitglied des vorstands mitglied des vorstands mitglied des vorstands mitglied des vorstands
2017   2017   2017   2017   2017   2017   2017   2017   2017   2017  
(angaben in tsd. €) 2016 2017 (min) (max) 2016 2017 (min) (max) 2016 2017 (min) (max) 2016 2017 (min) (max) 2016 2017 (min) (max)
erfolgsunabhängige  festvergütung (grundvergütung) 2.034 2.130 2.130 2.130 1.043 1.065 1.065 1.065 1.043 1.065 1.065 1.065 1.043 1.065 1.065 1.065 989 1.011 1.011 1.011
komponenten nebenleistungen 1 102 104 104 104 55 55 55 55 683 512 512 512 48 52 52 52 39 40 40 40
summe 2.136 2.234 2.234 2.234 1.098 1.120 1.120 1.120 1.726 1.577 1.577 1.577 1.091 1.117 1.117 1.117 1.027 1.051 1.051 1.051
erfolgsbezogene   ohne langfristige anreizwirkung,   einjährige variable vergütung  
komponenten nicht aktienbasiert (bonus) – zielwert 2.034 2.130 0 5.112 1.043 1.065 0 2.556 1.043 1.065 0 2.556 1.043 1.065 0 2.556 989 1.011 0 2.426
mit langfristiger anreizwirkung,   mehrjährige variable vergütung 2, 3
aktienbasiert siemens stock awards 4
(sperrfrist: 4 jahre) 2.158 2.096 0 6.600 1.099 1.048 0 3.300 1.099 1.048 0 3.300 1.099 1.048 0 3.300 1.059 1.005 0 3.165
summe 5 6.328 6.460 2.234 10.982 3.240 3.233 1.120 5.491 3.868 3.690 1.577 5.491 3.233 3.230 1.117 5.491 3.075 3.067 1.051 5.231
versorgungsaufwand (service cost) 1.101 1.193 1.193 1.193 603 622 622 622 576 566 566 566 602 621 621 621 530 593 593 593
gesamtvergütung (dcgk) 6 7.428 7.653 3.427 12.175 3.843 3.855 1.742 6.113 4.443 4.256 2.143 6.057 3.835 3.851 1.738 6.112 3.604 3.659 1.643 5.823
die gesamtvergütung aller vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 2017 beträgt nach den anzuwendenden  
rechnungslegungsgrundsätzen 33,97 (im vj. 28,90) mio. €. darin ist anstelle des nach dcgk anzugebenden  
zielwerts der einjährigen variablen vergütung der nachfolgend dargestellte auszahlungsbetrag anzusetzen  
und der versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
erfolgsbezogene   ohne langfristige anreizwirkung,   einjährige variable vergütung  
komponenten nicht aktienbasiert (bonus) – auszahlungsbetrag 2.773 2.639 1.387 1.284 1.387 1.248 1.370 1.284 1.282 1.151
gesamtvergütung 7.066 6.969 3.584 3.452 4.212 3.873 3.560 3.448 3.368 3.207
         
zum 30. september 2017 amtierende vorstandsmitglieder
cedrik neike 8, 9 michael sen 10 dr. ralf p. thomas  prof. dr. siegfried russwurm 11
mitglied des vorstands mitglied des vorstands mitglied des vorstands
seit 1. april 2017  seit 1. april 2017  finanzvorstand  bis 31. märz 2017
2017   2017   2017   2017   2017   2017  
(angaben in tsd. €) 2016 2017 (min) (max) 2016 2017 (min) (max) 2016 2017 (min) (max) 2016 2017
erfolgsunabhängige  festvergütung (grundvergütung) − 533 533 533 − 533 533 533 1.043 1.065 1.065 1.065 1.043 533
komponenten nebenleistungen 1 − 15 15 15 − 115 115 115 61 69 69 69 78 39
summe − 548 548 548 − 648 648 648 1.104 1.134 1.134 1.134 1.121 572
erfolgsbezogene   ohne langfristige anreizwirkung,   einjährige variable vergütung  
komponenten nicht aktienbasiert (bonus) – zielwert − 533 0 1.278 − 533 0 1.278 1.043 1.065 0 2.556 1.043 533
mit langfristiger anreizwirkung,   mehrjährige variable vergütung 2, 3
aktienbasiert siemens stock awards 4
(sperrfrist: 4 jahre) − 4.079 0 1.650 − 1.347 0 3.075 1.099 1.048 0 3.300 1.099 524
summe 5 − 5.159 548 2.746 − 2.528 648 2.746 3.246 3.247 1.134 5.491 3.263 1.628
versorgungsaufwand (service cost) − 1.214 1.214 1.214 − 703 703 703 603 622 622 622 602 621
gesamtvergütung (dcgk) 6 − 6.373 1.762 3.959 − 3.231 1.351 3.449 3.849 3.869 1.756 6.113 3.865 2.249
die gesamtvergütung aller vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 2017 beträgt nach den anzuwendenden  
rechnungslegungsgrundsätzen 33,97 (im vj. 28,90) mio. €. darin ist anstelle des nach dcgk anzugebenden  
zielwerts der einjährigen variablen vergütung der nachfolgend dargestellte auszahlungsbetrag anzusetzen  
und der versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
erfolgsbezogene   ohne langfristige anreizwirkung,   einjährige variable vergütung  
komponenten nicht aktienbasiert (bonus) – auszahlungsbetrag − 606 − 624 1.370 1.284 1.317 606
gesamtvergütung − 5.233 − 2.619 3.573 3.466 3.538 1.702
       
1   die nebenleistungen enthalten die kosten für beziehungsweise den geldwerten  klaus helmrich 1.784.593 (im vj. 1.284.349) €, janina kugel  entfielen dabei folgende beträge: joe kaeser 2.200.081 (im vj.  6   in der gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende zeit- zu weiteren 25 % als sonderbeitrag zur altersversorgung ge- vergütung wurde der betrag in höhe von 359.769 € von der  10   als ausgleich für den verfall von aktien und altersversorgung 
vorteil von sachbezügen und weitere nebenleistungen wie die bereitstellung von  1.278.363 (im vj. 704.026) €, cedrik neike 2.978.584 (im vj. 0) €,  2.120.051) €, dr. roland busch 1.100.041 (im vj. 1.080.022) €,  wert aktienbasierter vergütungskomponenten am gewährungs- währt. die gesamtanzahl dieser zugesagten siemens phantom  siemens ltd. china gewährt und getragen und auf die vergütung  beim vorherigen arbeitgeber hat der aufsichtsrat herrn sen 
dienstwagen in höhe von 159.957 (im vj. 159.687) €, zuschüsse zu versicherungen  michael sen 135.659 (im vj. 0) € und dr. ralf p. thomas 1.393.673  lisa davis 1.100.041 (im vj. 1.080.022) €, klaus helmrich  tag. unter zugrundelegung der jeweiligen geldwerte aktien- stock awards wurde zur einen hälfte im september 2017 und  für die vorstandstätigkeit bei der siemens ag angerechnet. von  einen einmaligen betrag in höhe von 950.000 € zugesagt. 
in höhe von 94.581 (im vj. 139.795) €, rechts-, steuerberatungs-, wohnungs- und  (im vj. 872.394) €. dabei entfiel auf ehemalige vorstandsmitglie- 1.100.041 (im vj. 1.080.022) €, janina kugel 1.055.020 (im vj.  basierter vergütungskomponenten beträgt die gesamtvergütung  wird zur anderen hälfte im september 2018 fällig und erfüllt. der  den hier ausgewiesenen nebenleistungen wurde ein betrag in  dieser betrag wurde zu 50 % in form von siemens phantom 
umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf übernommenen steuern,  der folgender entsprechend erfasster aufwand: brigitte ederer  1.040.029) €, cedrik neike 3.700.065 (im vj. 0) €, michael sen  33.657.370 (im vj. 28.747.477) €.  wert dieser siemens phantom stock awards ist allein abhängig  höhe von 7.778 € von der siemens ltd. china gewährt und  stock awards und zu weiteren 50 % als sonderbeitrag zur 
währungsausgleichszahlungen sowie kosten in zusammenhang mit vorsorgeunter- 218.614 (im vj. – 42.052) €, barbara kux 218.614 (im vj. – 42.052)  1.025.067 (im vj. 0) €, dr. ralf p. thomas 1.100.041 (im vj.  7   die bezüge von frau davis werden in deutschland in euro  von der aktienkursentwicklung der siemens-aktie. als ausgleich  getragen. des weiteren wurde vereinbart, dass die siemens ag  altersversorgung gewährt.
suchungen in höhe von 746.537 (im vj. 765.327) €.  €, peter löscher 538.356 (im vj. – 103.403) €, prof. dr. hermann  1.080.022) € sowie auf das ehemalige vorstandsmitglied  aus bezahlt. es wurde vereinbart, dass diejenige steuerlast  für den verfall von aktien beim vorherigen arbeitgeber sind  diejenige persönliche steuerlast als nettobetrag ausgleichen  11   herr prof. dr. russwurm ist mit wirkung zum ablauf des 
2   die angaben zu den individuellen maximalwerten bei der mehrjährigen variablen  requardt 32.566 (im vj. – 5.624) €, prof. dr. siegfried russwurm  prof. dr. siegfried russwurm 550.020 (im vj. 1.080.022) €. ausgeglichen wird, die bedingt durch höhere steuersätze in  diese aktienzusagen nicht in der ermittlung der zielvergütung  wird, die bedingt durch das doppelte dienstverhältnis über das  31. märz 2017 aus dem vorstand ausgeschieden.
ver gütung weisen den möglichen maximalwert gemäß der für das geschäftsjahr  3.303.141 (im vj. 1.302.593) €, peter y. solmssen 692.506 (im vj.  5   die summe der maximalvergütung für das geschäftsjahr 2017  deutschland im vergleich zu den usa mehr angefallen ist.  zu berücksichtigen und somit nicht in den angaben zu den  hinausgeht, was ange fallen wäre, wenn nur die steuer für die 
2017 ver einbarten betragsmäßigen höchstgrenze aus, das heißt 300 % des jeweiligen  – 35.857) € und dr. michael süß 29.604 (im vj. – 248) €.  stellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige höchstgrenze  ferner wurde eine währungsausgleichszahlung für die grund- individuellen minimal- und maximalwerten enthalten.  leistungen aus dem an stellungsvertrag mit der siemens ag in 
zielbetrags.  4   von den im geschäftsjahr 2017 gewährten stock awards sind   der vergütung insgesamt, ohne einbeziehung von nebenleistun- vergütung in den kalenderjahren 2015 und 2016 sowie für den  9   herr neike wurde mit wirkung zum 1. mai 2017 zum executive  deutschland ange fallen wäre. zudem wird die siemens ag 
3   d ab gkeeetzrsii eceinhnh äbudfanetssngijea sgrwhteree sr2ics 0vhe1e ä87rf g.tf2soü9jlatg4uhe.nr9neg2dn 1fe  ü2€ rb0.  em1at7uri täufg gndliediee: d 2 jmeo0re1i td6 gke lgaiseee vdmsoeeärrr s ß3dt .aei3fns4r dv4sso.  e6brsr9eft0laai esn(sfidm tsesi   cevahnju. ta f2fwui.ef3al 7e1n89nd..  05da83au14bs.)e 8 i€9 i,2m  €   zdlaubiieenhl gemäsrnzregeiiesiicgltseh.  dnude nivergo  ssgmigee rmeladrdewr enveisocr-hntaee k1 nd0ti e0edr  e% isms,t  zo bvuceekklru iagenlfweeftiancsr ghsde iszcr,uhi cb  fhaeüutznefotf g1e w2en.ne 9kt 3aut0bur.esf4e we1ni7ent rw(ebimniec rk n-  ggtvureeennrngg uüz, entzu dilein evlgbge)etr  utsmronairtgtge  durbhenoamgnlsbu 1z s,du 7ues-nafr agdsce uzhnmiee, nmldb adeere t.dr rda ezgirei  evl ablevnerettgrrrfgaarüggisltstiumcignhäegeß n a(i kggeteriinue hznnöebdlcavchesasirpetgs-rü te-  8  b aginoel shbn aeuöursh  shefgüa vlrteo  ddinciehe r4   fg.aü2eu0rs f0dcs.eihc0näh0 ftv0tsse rj€araf thza hurlelg ev e2ror0snna1  g5nat keu. tindkiedeien  e2s bei0ner1e i6bmn eg  teverioawngrmäh whearrlutiigg.rdeeenn   zbauer bt7re5ai %gt-   cbauehrsauzirufmeznaa.hn vl eoonfn dt dheener  be hionieajärrd ha ruoigsf gedeniwr euicnetdsoe rdnse edrn em rf esehisetrmvjäeehrgnriüsg telutnnd gv. a csrhoiaiwnbailee  nd er  ezsinuty wsrd tsaeeoiumgzteiesa cnmlhv ieelnahr nscridbch ehienlenaarstu stimutneng hv goeeednrnhe,, raä d llzstiuen n  ivdsee uztrtrugoc lhbsee eiacitnhbraebggraa  brbaeeeuninst rg sautleganitsdcubh baeerelnaiists.crthäugeneng      zusammengefasster lagebericht  51
dr. roland busch 1.781.634 (im vj. 1.283.779) €, lisa davis 1.301.296 (im vj. 698.432) €,  vj. 8.560.190) €. auf die einzelnen mitglieder des vorstands  der erfolgsbezogenen komponenten. in form von unverfallbaren siemens phantom stock awards und 
zufluss
die nachfolgende tabelle weist den zufluss für das ge- zum 30. september 2017 amtierende vorstandsmitglieder
joe kaeser dr. roland busch lisa davis klaus helmrich janina kugel
schäftsjahr 2017 aus festvergütung, nebenleistungen, ein-
vorsitzender des vorstands mitglied des vorstands mitglied des vorstands mitglied des vorstands mitglied des vorstands
jähriger variabler vergütung sowie mehrjähriger variabler 
(angaben in tsd. €) 2017 2016 2017 2016 2017  2016  2017 2016 2017 2016 
vergütung,  differenziert  nach  den  jeweiligen  bezugs-
erfolgsunabhängige  festvergütung (grundvergütung) 2.130 2.034 1.065 1.043 1.065 1.043 1.065 1.043 1.011 989
jahren, und versorgungsaufwand aus. abweichend von  komponenten nebenleistungen 1 104 102 55 55 512 683 52 48 40 39
der vorstehend dargestellten, für das geschäftsjahr 2017 
summe 2.234 2.136 1.120 1.098 1.577 1.726 1.117 1.091 1.051 1.027
gewährten, mehrjährigen variablen vergütung beinhaltet 
erfolgsbezogene   ohne langfristige anreizwirkung,   einjährige variable vergütung  
diese tabelle den tatsächlichen wert aus in vorjahren ge- komponenten nicht aktienbasiert (bonus) – auszahlungsbetrag 2 2.639 2.773 1.284 1.387 1.248 1.387 1.284 1.370 1.151 1.282
währten und im geschäftsjahr 2017 zugeflossenen, mehr- mit langfristiger anreizwirkung, aktienbasiert mehrjährige variable vergütung 4.570 2.310 2.949 1.259 0 0 3.052 1.301 0 0
jährigen variablen vergütungen.  siemens stock awards (sperrfrist: 2012 – 2016) 3 3.542 0 2.024 0 0 0 2.024 0 0 0
siemens stock awards (sperrfrist: 2011 – 2015) 4 0 903 0 555 0 0 0 598 0 0
bonus awards (wartefrist: 2012 – 2016) 5 1.028 0 925 0 0 0 1.028 0 0 0
bonus awards (wartefrist: 2011 – 2015) 5 0 1.407 0 703 0 0 0 703 0 0
share matching plan (haltefrist: 2013 – 2015) 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
sonstiges 6 200 97 129 53 0 0 133 55 0 0
summe 9.643 7.316 5.482 3.797 2.825 3.113 5.586 3.816 2.202 2.309
versorgungsaufwand (service cost) 1.193 1.101 622 603 566 576 621 602 593 530
gesamtvergütung (dcgk) 10.835 8.416 6.104 4.399 3.391 3.688 6.207 4.418 2.795 2.839
         
zum 30. september 2017 amtierende vorstandsmitglieder
cedrik neike 7, 8 michael sen 9 dr. ralf p. thomas  prof. dr. siegfried russwurm 10
mitglied des vorstands   mitglied des vorstands mitglied des vorstands
seit 1. april 2017  seit 1. april 2017  finanzvorstand  bis 31. märz 2017
(angaben in tsd. €) 2017 2016 2017 2016  2017 2016 2017 2016 
erfolgsunabhängige  festvergütung (grundvergütung) 533 − 533 − 1.065 1.043 533 1.043
komponenten nebenleistungen 1 15 − 115 − 69 61 39 78
summe 548 − 648 − 1.134 1.104 572 1.121
erfolgsbezogene   ohne langfristige anreizwirkung,   einjährige variable vergütung  
komponenten nicht aktienbasiert (bonus) – auszahlungsbetrag 2 606 − 624 − 1.284 1.370 606 1.317
mit langfristiger anreizwirkung, aktienbasiert mehrjährige variable vergütung 0 − 0 − 891 465 3.052 2.310
siemens stock awards (sperrfrist: 2012 – 2016) 3 0 − 0 − 891 0 2.024 0
siemens stock awards (sperrfrist: 2011 – 2015) 4 0 − 0 − 0 397 0 903
bonus awards (wartefrist: 2012 – 2016) 5 0 − 0 − 0 0 1.028 0
bonus awards (wartefrist: 2011 – 2015) 5 0 − 0 − 0 0 0 1.407
share matching plan (haltefrist: 2013 – 2015) 0 − 0 − 0 67 0 0
sonstiges 6 1.402 − 0 − 39 20 133 97
summe 2.556 − 1.272 − 3.347 2.958 4.363 4.845
versorgungsaufwand (service cost) 1.214 − 703 − 622 603 621 602
gesamtvergütung (dcgk) 3.770 − 1.975 − 3.969 3.561 4.984 5.447
       
1   die nebenleistungen enthalten die kosten für beziehungsweise den geldwerten  3   für die eine hälfte der siemens stock awards 2012 war die ziel- geschäftsjahre und betrug 114 %. die zielerreichung der anderen  6   sonstiges enthält die anpassung für die siemens stock awards  stock awards wurde zur einen hälfte im september 2017 und  nebenleistungen wurde ein betrag in höhe von 7.778 € von der    9   als ausgleich für den verfall von aktien und altersversorgung 
vorteil von sachbezügen und weitere nebenleistungen wie die bereitstellung von  erreichung abhängig vom eps-wert der vergangenen drei ge- hälfte war abhängig von der relativen entwicklung des aktien- 2011 und 2012 sowie bonus awards 2011 und 2012 (übertragung  wird zur anderen hälfte im september 2018 fällig und erfüllt. der  siemens ltd. china gewährt und getragen. des weiteren wurde  beim vorherigen arbeitgeber hat der aufsichtsrat herrn sen 
dienstwagen in höhe von 159.957 (im vj. 159.687) €, zuschüsse zu versicherungen  schäftsjahre und betrug 154 %. die zielerreichung der anderen  kurses im vergleich zu relevanten wettbewerbern während der  im november 2015 beziehungsweise 2016), die aufgrund der  wert dieser siemens phantom stock awards ist allein abhängig  vereinbart, dass die siemens ag diejenige persönliche steuerlast  einen einmaligen betrag in höhe von 950.000 € zugesagt. 
in höhe von 94.581 (im vj. 139.795) €, rechts-, steuerberatungs-, wohnungs- und  hälfte war abhängig von der relativen entwicklung des aktien- vierjährigen sperrfrist. diese betrug 0 %. gemäß den planregeln  abspaltung von osram gemäß § 23 umwg in verbindung mit  von der aktienkursentwicklung der siemens-aktie. als nettobetrag ausgleichen wird, die bedingt durch das doppelte  dieser betrag wurde zu 50 % in form von siemens phantom 
umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf übernommenen steuern,  kurses im vergleich zu relevanten wettbewerbern während der  sind daher die hierfür bereits gewährten siemens stock awards  § 125 umwg erfolgte. 8   herr neike wurde mit wirkung zum 1. mai 2017 zum executive  dienstverhältnis über das hinausgeht, was angef allen wäre, wenn  stock awards und zu weiteren 50 % als sonderbeitrag 
währungsausgleichszahlungen sowie kosten in zusammenhang mit vorsorgeunter- vierjährigen sperrfrist. diese betrug 87 %. gemäß den planregeln  2011 ersatzlos verfallen. 7   als ausgleich für den verfall von aktien beim vorherigen arbeit- chairman of the board of directors der siemens ltd. china  nur die steuer für die leistungen aus dem anstellungs vertrag  zur alters versorgung gewährt.
suchungen in höhe von 746.537 (im vj. 765.327) €. ist daher eine der zielunterschreitung entsprechende anzahl  5   der bonus für die geschäftsjahre 2011 und 2012 wurde zu   geber hat der aufsichtsrat herrn neike einen einmaligen betrag  berufen. von der hier ausgewiesenen festvergütung sowie der  mit der siemens ag in deutschland ange fallen wäre. zudem  10   herr prof. dr. russwurm ist mit wirkung zum ablauf des 
2   der ausgewiesene auszahlungsbetrag der einjährigen variablen vergütung (bonus)  der auf basis einer zielerreichung von 100 % gewährten siemens  50 % in form von unverfallbaren aktienzusagen (bonus awards)  in höhe von 4.200.000 € zugesagt. dieser betrag wurde zu 75 %  auszuzahlenden einjährigen vergütung wurde der betrag in  wird die siemens ag etwaige mehrbelastungen, die durch  31. märz 2017 aus dem vorstand ausgeschieden.
entspricht dem für das geschäftsjahr 2017 zugesagten betrag, der im januar 2018   stock awards 2012 ersatzlos verfallen.  gewährt; nach ablauf der wartefrist von vier jahren wurden den  in form von unverfallbaren siemens phantom stock awards und  höhe von 222.802 € von der siemens ltd. china gewährt und  abgaben und beiträge zur sozialversicherung oder zu vergleich-
zur auszahlung kommt. 4   für die eine hälfte der siemens stock awards 2011 war die  berechtigten im november 2015 beziehungsweise 2016 je bonus  zu weiteren 25 % als sonderbeitrag zur altersversorgung ge- getragen und auf die vergütung für die vorstandstätigkeit bei  baren statuarischen systemen in china im verhältnis zu seiner 
ziel erreichung abhängig vom eps-wert der vergangenen drei  award eine siemens-aktie übertragen. währt. die gesamtanzahl dieser zugesagten siemens phantom  der siemens ag angerechnet. von den hier ausgewiesenen  beitragsbelastung in deutschland entstehen, als nettobetrag 
ausgleichen.
52 zusammengefasster lagebericht 
zum 30. september 2017 amtierende vorstandsmitglieder
joe kaeser dr. roland busch lisa davis klaus helmrich janina kugel
vorsitzender des vorstands mitglied des vorstands mitglied des vorstands mitglied des vorstands mitglied des vorstands
(angaben in tsd. €) 2017 2016 2017 2016 2017  2016  2017 2016 2017 2016 
erfolgsunabhängige  festvergütung (grundvergütung) 2.130 2.034 1.065 1.043 1.065 1.043 1.065 1.043 1.011 989
komponenten nebenleistungen 1 104 102 55 55 512 683 52 48 40 39
summe 2.234 2.136 1.120 1.098 1.577 1.726 1.117 1.091 1.051 1.027
erfolgsbezogene   ohne langfristige anreizwirkung,   einjährige variable vergütung  
komponenten nicht aktienbasiert (bonus) – auszahlungsbetrag 2 2.639 2.773 1.284 1.387 1.248 1.387 1.284 1.370 1.151 1.282
mit langfristiger anreizwirkung, aktienbasiert mehrjährige variable vergütung 4.570 2.310 2.949 1.259 0 0 3.052 1.301 0 0
siemens stock awards (sperrfrist: 2012 – 2016) 3 3.542 0 2.024 0 0 0 2.024 0 0 0
siemens stock awards (sperrfrist: 2011 – 2015) 4 0 903 0 555 0 0 0 598 0 0
bonus awards (wartefrist: 2012 – 2016) 5 1.028 0 925 0 0 0 1.028 0 0 0
bonus awards (wartefrist: 2011 – 2015) 5 0 1.407 0 703 0 0 0 703 0 0
share matching plan (haltefrist: 2013 – 2015) 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
sonstiges 6 200 97 129 53 0 0 133 55 0 0
summe 9.643 7.316 5.482 3.797 2.825 3.113 5.586 3.816 2.202 2.309
versorgungsaufwand (service cost) 1.193 1.101 622 603 566 576 621 602 593 530
gesamtvergütung (dcgk) 10.835 8.416 6.104 4.399 3.391 3.688 6.207 4.418 2.795 2.839
         
zum 30. september 2017 amtierende vorstandsmitglieder
cedrik neike 7, 8 michael sen 9 dr. ralf p. thomas  prof. dr. siegfried russwurm 10
mitglied des vorstands   mitglied des vorstands mitglied des vorstands
seit 1. april 2017  seit 1. april 2017  finanzvorstand  bis 31. märz 2017
(angaben in tsd. €) 2017 2016 2017 2016  2017 2016 2017 2016 
erfolgsunabhängige  festvergütung (grundvergütung) 533 − 533 − 1.065 1.043 533 1.043
komponenten nebenleistungen 1 15 − 115 − 69 61 39 78
summe 548 − 648 − 1.134 1.104 572 1.121
erfolgsbezogene   ohne langfristige anreizwirkung,   einjährige variable vergütung  
komponenten nicht aktienbasiert (bonus) – auszahlungsbetrag 2 606 − 624 − 1.284 1.370 606 1.317
mit langfristiger anreizwirkung, aktienbasiert mehrjährige variable vergütung 0 − 0 − 891 465 3.052 2.310
siemens stock awards (sperrfrist: 2012 – 2016) 3 0 − 0 − 891 0 2.024 0
siemens stock awards (sperrfrist: 2011 – 2015) 4 0 − 0 − 0 397 0 903
bonus awards (wartefrist: 2012 – 2016) 5 0 − 0 − 0 0 1.028 0
bonus awards (wartefrist: 2011 – 2015) 5 0 − 0 − 0 0 0 1.407
share matching plan (haltefrist: 2013 – 2015) 0 − 0 − 0 67 0 0
sonstiges 6 1.402 − 0 − 39 20 133 97
summe 2.556 − 1.272 − 3.347 2.958 4.363 4.845
versorgungsaufwand (service cost) 1.214 − 703 − 622 603 621 602
gesamtvergütung (dcgk) 3.770 − 1.975 − 3.969 3.561 4.984 5.447
       
1   die nebenleistungen enthalten die kosten für beziehungsweise den geldwerten  3   für die eine hälfte der siemens stock awards 2012 war die ziel- geschäftsjahre und betrug 114 %. die zielerreichung der anderen  6   sonstiges enthält die anpassung für die siemens stock awards  stock awards wurde zur einen hälfte im september 2017 und  nebenleistungen wurde ein betrag in höhe von 7.778 € von der    9   als ausgleich für den verfall von aktien und altersversorgung 
vorteil von sachbezügen und weitere nebenleistungen wie die bereitstellung von  erreichung abhängig vom eps-wert der vergangenen drei ge- hälfte war abhängig von der relativen entwicklung des aktien- 2011 und 2012 sowie bonus awards 2011 und 2012 (übertragung  wird zur anderen hälfte im september 2018 fällig und erfüllt. der  siemens ltd. china gewährt und getragen. des weiteren wurde  beim vorherigen arbeitgeber hat der aufsichtsrat herrn sen 
dienstwagen in höhe von 159.957 (im vj. 159.687) €, zuschüsse zu versicherungen  schäftsjahre und betrug 154 %. die zielerreichung der anderen  kurses im vergleich zu relevanten wettbewerbern während der  im november 2015 beziehungsweise 2016), die aufgrund der  wert dieser siemens phantom stock awards ist allein abhängig  vereinbart, dass die siemens ag diejenige persönliche steuerlast  einen einmaligen betrag in höhe von 950.000 € zugesagt. 
in höhe von 94.581 (im vj. 139.795) €, rechts-, steuerberatungs-, wohnungs- und  hälfte war abhängig von der relativen entwicklung des aktien- vierjährigen sperrfrist. diese betrug 0 %. gemäß den planregeln  abspaltung von osram gemäß § 23 umwg in verbindung mit  von der aktienkursentwicklung der siemens-aktie. als nettobetrag ausgleichen wird, die bedingt durch das doppelte  dieser betrag wurde zu 50 % in form von siemens phantom 
umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf übernommenen steuern,  kurses im vergleich zu relevanten wettbewerbern während der  sind daher die hierfür bereits gewährten siemens stock awards  § 125 umwg erfolgte. 8   herr neike wurde mit wirkung zum 1. mai 2017 zum executive  dienstverhältnis über das hinausgeht, was ange fallen wäre, wenn  stock awards und zu weiteren 50 % als sonderbeitrag 
währungsausgleichszahlungen sowie kosten in zusammenhang mit vorsorgeunter- vierjährigen sperrfrist. diese betrug 87 %. gemäß den planregeln  2011 ersatzlos verfallen. 7   als ausgleich für den verfall von aktien beim vorherigen arbeit- chairman of the board of directors der siemens ltd. china  nur die steuer für die leistungen aus dem anstellungs vertrag  zur alters versorgung gewährt.
suchungen in höhe von 746.537 (im vj. 765.327) €. ist daher eine der zielunterschreitung entsprechende anzahl  5   der bonus für die geschäftsjahre 2011 und 2012 wurde zu   geber hat der aufsichtsrat herrn neike einen einmaligen betrag  berufen. von der hier ausgewiesenen festvergütung sowie der  mit der siemens ag in deutschland ange fallen wäre. zudem  10   herr prof. dr. russwurm ist mit wirkung zum ablauf des 
2   der ausgewiesene auszahlungsbetrag der einjährigen variablen vergütung (bonus)  der auf basis einer zielerreichung von 100 % gewährten siemens  50 % in form von unverfallbaren aktienzusagen (bonus awards)  in höhe von 4.200.000 € zugesagt. dieser betrag wurde zu 75 %  auszuzahlenden einjährigen vergütung wurde der betrag in  wird die siemens ag etwaige mehrbelastungen, die durch  31. märz 2017 aus dem vorstand ausgeschieden.
entspricht dem für das geschäftsjahr 2017 zugesagten betrag, der im januar 2018   stock awards 2012 ersatzlos verfallen.  gewährt; nach ablauf der wartefrist von vier jahren wurden den  in form von unverfallbaren siemens phantom stock awards und  höhe von 222.802 € von der siemens ltd. china gewährt und  abgaben und beiträge zur sozialversicherung oder zu vergleich-
zur auszahlung kommt. 4   für die eine hälfte der siemens stock awards 2011 war die  berechtigten im november 2015 beziehungsweise 2016 je bonus  zu weiteren 25 % als sonderbeitrag zur altersversorgung ge- getragen und auf die vergütung für die vorstandstätigkeit bei  baren statuarischen systemen in china im verhältnis zu seiner 
ziel erreichung abhängig vom eps-wert der vergangenen drei  award eine siemens-aktie übertragen. währt. die gesamtanzahl dieser zugesagten siemens phantom  der siemens ag angerechnet. von den hier ausgewiesenen  beitragsbelastung in deutschland entstehen, als nettobetrag 
ausgleichen.
zusammengefasster lagebericht  53
versorgungszusagen die bereitstellung der bsav-beiträge auf dem persönlichen ver-
für das geschäftsjahr 2017 wurden den mitgliedern des vor- sorgungskonto erfolgt jeweils im auf das ende des geschäftsjahrs 
stands auf der grundlage des am 8. november 2017 vom auf- folgenden januar. auf dem versorgungskonto wird bis zum ein-
sichtsrat gefassten beschlusses im rahmen der bsav beiträge in  tritt des versorgungsfalls jährlich jeweils am 1. januar eine zins-
höhe von 5,0 (im vj. 4,6) mio. € gewährt, davon entfielen 0,1 (im  gutschrift (garantiezins) in höhe von derzeit 0,90 % erteilt.
vj. 0,1) mio. € auf die finanzierung der persönlichen altzusagen.
die folgende übersicht zeigt die beiträge (zuführungen) zur 
bsav für das geschäftsjahr 2017 sowie die anwartschaftsbar-
werte der pensionszusagen in individualisierter form:
beitrag 1   anwartschaftsbarwert 2 sämtlicher  
insgesamt für pensionszusagen ohne entgeltumwandlungen 3
(angaben in €) 2017 2016 2017 2016
zum 30. september 2017 
amtierende vorstandsmitglieder
joe kaeser 1.192.800 1.139.040 11.195.488 10.391.542
dr. roland busch 596.400 583.968 4.742.811 4.342.427
lisa davis  596.400 583.968 4.532.350 3.817.196
klaus helmrich 596.400 583.968 5.007.306 4.607.800
janina kugel 566.160 553.728 1.628.418 1.084.971
cedrik neike 4 298.200 − 1.213.897 −
michael sen 5 298.200 − 703.169 −
dr. ralf p. thomas  596.400 583.968 4.727.702 4.297.199
ehemalige vorstandsmitglieder
prof. dr. siegfried russwurm 6 298.200 583.968 6.317.937 6.083.534
summe 5.039.160 4.612.608 40.069.078 34.624.669
   
1   der im geschäftsjahr 2017 gemäß ifrs erfasste aufwand  3   auf entgeltumwandlungen entfallen insgesamt 4.001.386  5   herr sen wurde mit wirkung zum 1. april 2017 zum ordent-
(service cost) für ansprüche der mitglieder des vorstands  (im vj. 3.829.397) €, davon auf joe kaeser 3.590.178 (im vj.  lichen mitglied des vorstands bestellt.
im geschäftsjahr 2017 aus der bsav belief sich auf  3.428.243) €, klaus helmrich 354.801 (im vj. 343.953) €  6   herr prof. dr. russwurm ist mit wirkung zum ablauf des 
6.754.665 (im vj. 4.615.543) €.  und dr. ralf p. thomas 56.407 (im vj. 57.201) €.  31. märz 2017 aus dem vorstand ausgeschieden.
2   in den anwartschaftsbarwerten wirken die einmaligen  4   herr neike wurde mit wirkung zum 1. april 2017 zum 
bsav-sonderbeiträge bei neubestellungen von unter-  ordentlichen mitglied des vorstands bestellt.
nehmensexternen in höhe von 1.525.000 (im vj. 0) €. 
frühere vorstandsmitglieder und deren hinterbliebene erhiel- der anwartschaftsbarwert (defined benefit obligation, dbo) 
ten im geschäftsjahr 2017 gesamtbezüge im sinne von § 314  sämtlicher pensionszusagen gegenüber früheren vorstandsmit-
abs. 1 nr. 6 b hgb in höhe von 34,1 (im vj. 52,3) mio. €. die ge- gliedern und deren hinterbliebenen betrug zum 30. september 
samtbezüge vom vorjahr enthielten die einmalzahlungen der  2017 191,5 (im vj. 216,3) mio. €, die in    ziffer 16 in b.6 anhang 
ehemaligen vorstandsmitglieder herr prof. dr. requardt und  zum konzernabschluss enthalten sind. 
herr solmssen. 
sonstiges
mitglieder des vorstands erhalten vom unternehmen keine kredite 
und vorschüsse.
54 zusammengefasster lagebericht 
a.10.1.3 zusatzangaben zu aktien­
basierten vergütungsinstrumenten 
im geschäftsjahr 2017
aktienzusagen
nachfolgende übersicht zeigt die entwicklung des bestands der 
von den mitgliedern des vorstands gehaltenen aktienzusagen im 
geschäftsjahr 2017:
im ge- 
im ge- schäftsjahr   im ge- 
bestand am anfang   schäftsjahr  erdient   schäftsjahr   bestand am ende  
des geschäftsjahrs 2017 gewährt 1 und erfüllt verfallen 2 des geschäftsjahrs 2017 3 
unverfall-  verfall-  verfall-  zusagen   unverfall-  verfall- 
bare   bare   bare   bonus   bare   bare  
zusagen   zusagen   zusagen   awards   zusagen  zusagen   zusagen  
bonus   stock   stock   und stock   stock   bonus   stock  
(angaben in stück) awards awards awards awards awards awards awards 
zum 30. september 2017 
amtierende  
vorstandsmitglieder
joe kaeser 25.631 138.923 24.092 41.904 1.752 16.206 128.784
dr. roland busch 19.425 75.263 12.046 27.042 1.001 10.942 67.749
lisa davis  576 53.261 12.046 0 0 576 65.307
klaus helmrich 19.536 75.263 12.046 27.984 1.001 10.111 67.749
janina kugel − 29.412 11.553 0 0 0 40.965
cedrik neike 4, 5, 6 − − 31.754 7 12.655 7 0 0 19.099
michael sen 5, 8 − − 11.225 0 0 0 11.225
dr. ralf p. thomas 5.030 57.250 12.046 8.166 440 5.030 60.690
ehemalige vorstandsmitglieder
prof. dr. siegfried russwurm 9 20.043 78.633 6.023 27.984 1.001 10.618 65.096
summe 90.241 508.005 132.831 145.735 5.196 53.483 526.664
       
1   als gewichteter durchschnittlicher beizulegender zeitwert  die das betreffende vorstandsmitglied in der zeit vor seiner  of the board of directors von der siemens ltd. china ge-
zum gewährungszeitpunkt ergab sich dabei im geschäfts- mitgliedschaft im vorstand als vergütung erhalten hat.  währt wurden.
jahr 2017 je zugesagte aktie ein wert von 99,70 €. 4   herr neike wurde mit wirkung zum 1. april 2017 zum ordent- 7   die werte berücksichtigen ferner die unverfallbaren aktien-
2   für die eine hälfte der siemens stock awards 2012 war die  lichen mitglied des vorstands bestellt. zusagen, die herr neike als ausgleich für den verfall von 
zielerreichung abhängig vom eps-wert der vergangenen  5   aufgrund der unterjährigen bestellung von herrn neike und  aktien beim vorherigen arbeitgeber erhalten hat. die 
drei geschäftsjahre und betrug 154 %. die zielerreichung der  herrn sen zu ordentlichen mitgliedern des vorstands wurde  gesamtanzahl dieser zusagen wurde zur einen hälfte im 
anderen hälfte war abhängig von der relativen entwicklung  der zielbetrag der aktienbasierten vergütung zeitanteilig  september 2017 und wird zur anderen hälfte im september 
des aktienkurses im vergleich zu relevanten wettbewerbern  ermittelt und anstelle von stock awards wurde eine ent- 2018 fällig und erfüllt. der wert dieser aktienzusagen ist 
während der vierjährigen sperrfrist. diese betrug 87 %.  sprechende anzahl von siemens phantom stock awards  allein abhängig von der aktienkursentwicklung der siemens- 
gemäß den planregeln ist daher eine der zielunterschrei- zugesagt. für diese wird anstatt der übertragung von aktien  aktie.
tung entsprechende anzahl der auf basis einer zielerrei- am ende der sperrfrist ausschließlich ein barausgleich vorge- 8   herr sen wurde mit wirkung zum 1. april 2017 zum ordent-
chung von 100 % gewährten siemens stock awards 2012  nommen. im übrigen gelten insoweit die für die siemens  lichen mitglied des vorstands bestellt.
ersatzlos verfallen.  stock awards getroffenen regelungen entsprechend. 9   herr prof. dr. russwurm ist mit wirkung zum ablauf des 
3   die werte berücksichtigen auch die im november 2016 für  6   die ausgewiesenen werte enthalten die aktienzusagen, die  31. märz 2017 aus dem vorstand ausgeschieden.
das geschäftsjahr 2017 gewährten aktienzusagen (stock  herrn neike aufgrund seiner tätigkeit als executive chairman 
awards). die werte können ferner aktienzusagen enthalten, 
zusammengefasster lagebericht  55
aktien aus dem share matching plan erworben, fällig oder sind verfallen. am ende des geschäftsjahrs 
die mitglieder des vorstands waren im geschäftsjahr 2011 letzt- 2017 bestanden noch folgende ansprüche auf matching-aktien: 
mals berechtigt, am share matching plan teilzunehmen und bis  janina kugel drei stück mit einem zeitwert von 174 €.  
zu 50 % des bruttobetrags ihrer für das geschäftsjahr 2010 fest-
gesetzten variablen barvergütung unter dem plan in siemens-  share ownership guidelines
aktien zu investieren. die planteilnehmer haben nach ablauf  für die einzelnen mitglieder des vorstands gelten jeweils unter-
 einer rund dreijährigen haltefrist für je drei unter dem plan er- schiedliche termine des erstmaligen nachweises der erfüllung 
worbene und durchgängig gehaltene aktien anspruch auf eine  der siemens share ownership guidelines, abhängig vom zeit-
siemens-aktie ohne zuzahlung, sofern sie bis zum ende der hal- punkt der bestellung zum mitglied des vorstands. die nachfol-
tefrist ununterbrochen bei der siemens ag oder einer konzern- gende tabelle zeigt die anzahl der siemens-aktien, die von den 
gesellschaft beschäftigt waren. zu beginn des geschäftsjahrs  zum 30. september 2017 amtierenden mitgliedern des vorstands 
2017 hatte frau kugel anspruch auf drei matching-aktien, die sie  zur erfüllung der share ownership guidelines zum nachweister-
vor der mitgliedschaft im vorstand erworben hatte. im ge- min im märz 2017 gehalten wurden und mit blick auf die weiteren 
schäftsjahr 2017 wurden keine ansprüche auf matching-aktien  nachweistermine dauerhaft zu halten sind.
verpflichtung nach share ownership guidelines
erforderlich nachgewiesen
prozentsatz      prozentsatz     
(angaben in stück beziehungsweise €) grundvergütung 1 betrag 1 aktienanzahl 2 grundvergütung 1 betrag 2 aktienanzahl 3
zum 30. september 2017  
amtierende und zum 10. märz 2017  
nachweispflichtige vorstandsmitglieder
joe kaeser 300 % 5.516.344 51.039 567 % 10.424.316 96.450
dr. roland busch 200 % 2.029.863 18.781 291 % 2.953.070 27.323
klaus helmrich 200 % 2.010.175 18.599 308 % 3.093.142 28.619
summe 9.556.381 88.419 16.470.527 152.392
1   für die höhe der verpflichtung ist die durchschnittliche  2   auf grundlage des durchschnittlichen xetra-eröffnungs- 3   zum stichtag 10. märz 2017 (nachweistermin), inklusive 
grundvergütung während der jeweils vergangenen vier  kurses des vierten quartals 2016 (oktober – dezember)   bonus awards. 
jahre vor dem jeweiligen nachweistermin maßgeblich.  in höhe von 108,08 €. 
56 zusammengefasster lagebericht 
a.10.2  vergütung der   finanzausschusses 80.000 €, jedes andere mitglied dieses aus-
mitglieder des aufsichtsrats schusses 40.000 €; der vorsitzende des compliance-ausschusses 
80.000 €, jedes andere mitglied dieses ausschusses 40.000 €. 
die gegenwärtig geltenden vergütungsregeln für den aufsichts- die tätigkeit im compliance-ausschuss wird jedoch nicht zusätz-
rat hat die hauptversammlung am 28. januar 2014 mit wirkung  lich vergütet, soweit einem mitglied dieses ausschusses eine 
ab dem geschäftsjahr 2014 verabschiedet; sie sind in § 17 der  vergütung wegen seiner tätigkeit im prüfungsausschuss zusteht. 
satzung der siemens ag niedergelegt. die aufsichtsratsvergü-
tung ist als reine festvergütung ausgestaltet; sie trägt der verant- nimmt ein aufsichtsratsmitglied an einer sitzung des aufsichts-
wortung und dem tätigkeitsumfang der aufsichtsratsmitglieder  rats nicht teil, reduziert sich ein drittel der ihm insgesamt zuste-
rechnung. vorsitz, stellvertretender vorsitz sowie vorsitz und  henden vergütung prozentual im verhältnis der im geschäftsjahr 
mitgliedschaft im prüfungsausschuss und im präsidium sowie im  stattgefundenen aufsichtsratssitzungen zu den aufsichtsrats-
vergütungs-, compliance- sowie innovations- und finanzaus- sitzungen, an denen das aufsichtsratsmitglied nicht teilgenom-
schuss werden zusätzlich vergütet. men hat. bei veränderungen im aufsichtsrat oder in seinen aus-
schüssen erfolgt die vergütung zeitanteilig unter aufrundung 
nach den geltenden regeln erhalten mitglieder des aufsichtsrats  auf volle monate.
jährlich eine grundvergütung in höhe von 140.000 €; der vor-
sitzende des aufsichtsrats erhält eine grundvergütung von  zusätzlich erhalten die mitglieder des aufsichtsrats für jede sit-
280.000 € und jeder seiner stellvertreter von 220.000 €. zung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse, an der sie teilneh-
men, ein sitzungsgeld in höhe von 1.500 €.
die mitglieder der ausschüsse des aufsichtsrats erhalten für ihre 
tätigkeit in den jeweiligen ausschüssen zusätzlich folgende feste  mitgliedern des aufsichtsrats werden auslagen, die in zusam-
vergütung: der vorsitzende des prüfungsausschusses 160.000 €,  menhang mit der ausübung des mandats entstehen, sowie die 
jedes andere mitglied des prüfungsausschusses 80.000 €; der  auf die bezüge entfallende umsatzsteuer ersetzt. dem vorsitzen-
vorsitzende des präsidiums 120.000 €, jedes andere mitglied des  den des aufsichtsrats werden darüber hinaus für die wahrneh-
präsidiums 80.000 €; der vorsitzende des vergütungsausschus- mung seiner aufgaben ein büro mit sekretariat und eine fahr-
ses 100.000 €, jedes andere mitglied des vergütungsausschusses  bereitschaft zur verfügung gestellt. 
60.000 €, wobei die vergütung für eine etwaige tätigkeit im prä-
sidium auf die vergütung für eine tätigkeit im vergütungsaus- mitglieder des aufsichtsrats erhalten vom unternehmen keine 
schuss angerechnet wird; der vorsitzende des innovations- und  kredite und vorschüsse.
zusammengefasster lagebericht  57
für die einzelnen mitglieder des aufsichtsrats ergab sich die 
nachfolgend dargestellte vergütung für das geschäftsjahr 2017 
(individualisierte angaben).
2017 2016
zusätzliche   zusätzliche  
vergütung  vergütung 
für   für  
grund-   ausschuss-  grund-   ausschuss- 
(angaben in € ) vergütung tätigkeit sitzungsgeld gesamt vergütung tätigkeit sitzungsgeld gesamt
zum 30. september 2017  
amtierende 
 aufsichtsratsmitglieder
dr. gerhard cromme 280.000 280.000 57.000 617.000 280.000 280.000 45.000 605.000
birgit steinborn 1 220.000 200.000 48.000 468.000 220.000 200.000 43.500 463.500
werner wenning  220.000 140.000 42.000 402.000 220.000 140.000 30.000 390.000
olaf bolduan 1 140.000 – 10.500 150.500 133.333 – 9.000 142.333
michael diekmann 133.333 57.143 13.500 203.976 133.333 57.143 13.500 203.976
dr. hans michael gaul 140.000 160.000 34.500 334.500 140.000 160.000 27.000 327.000
reinhard hahn 1 140.000 – 10.500 150.500 140.000 – 10.500 150.500
bettina haller 1 133.333 76.190 21.000 230.524 140.000 80.000 25.500 245.500
hans-jürgen hartung  140.000 – 10.500 150.500 140.000 – 10.500 150.500
robert kensbock 1 140.000 180.000 31.500 351.500 140.000 180.000 30.000 350.000
harald kern 1 133.333 76.190 19.500 229.024 140.000 80.000 22.500 242.500
jürgen kerner 1 140.000 200.000 40.500 380.500 140.000 200.000 33.000 373.000
dr. nicola leibinger-kammüller 133.333 76.190 33.000 242.524 140.000 80.000 27.000 247.000
gérard mestrallet 140.000 – 10.500 150.500 126.667 – 7.500 134.167
dr. norbert reithofer 133.333 38.095 16.500 187.929 133.333 38.095 15.000 186.429
güler sabancı 140.000 – 10.500 150.500 140.000 – 10.500 150.500
dr. nathalie von siemens 140.000 – 10.500 150.500 140.000 – 10.500 150.500
michael sigmund 140.000 – 10.500 150.500 140.000 – 10.500 150.500
jim hagemann snabe 133.333 114.286 31.500 279.119 140.000 120.000 31.500 291.500
sibylle wankel 1 140.000 40.000 16.500 196.500 140.000 40.000 16.500 196.500
summe 3.060.000 1.638.095 478.500 5.176.595 3.066.667 1.655.238 429.000 5.150.905
       
1  d iese vertreter der arbeitnehmer im aufsichtsrat sowie die vertreter der gewerkschaften im aufsichtsrat haben erklärt, ihre vergütung entsprechend den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbunds 
an die hans-böckler-stiftung abzuführen. 
a.10.3  sonstiges
die gesellschaft unterhält eine vermögensschaden-haftpflicht-  ausübung seiner tätigkeit für vermögensschäden in anspruch 
gruppenversicherung für organmitglieder und bestimmte mitar- genommen wird. in der police für das geschäftsjahr 2017 ist für 
beiter des siemens-konzerns. sie wird jährlich abgeschlossen  die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats ein selbst-
beziehungsweise verlängert. die versicherung deckt das persön- behalt enthalten, der den vorgaben des aktiengesetzes und des 
liche haftungsrisiko für den fall ab, dass der personenkreis bei  dcgk entspricht.
58 zusammengefasster lagebericht 
a.11  übernahmerelevante angaben 
(nach § 289 abs. 4 und § 315 abs. 4 hgb) sowie erläuternder bericht 
a.11.1  zusammensetzung  einer von den familienmitgliedern gegründeten familiengesell-
des gezeichneten kapitals schaft oder eines ihrer gremien. 
zum 30. september 2017 belief sich das grundkapital der gesell-
schaft auf 2,550 mrd. €. das grundkapital ist in 850 mio. auf  a.11.3  gesetzliche vorschriften und 
 namen lautende stückaktien ohne nennbetrag unterteilt. die  bestimmungen der satzung über 
aktien sind voll eingezahlt. mit allen aktien sind die gleichen 
die ernennung und abberufung 
rechte und pflichten verbunden. die rechte und pflichten der 
von vorstandsmitgliedern und die 
aktionäre ergeben sich im einzelnen aus den regelungen des 
aktg, insbesondere aus den §§ 12, 53 a ff., 118 ff. und 186 aktg.  änderung der satzung
a.11.2  beschränkungen, die  die bestellung und die abberufung von mitgliedern des vor-
 stimmrechte oder die übertragung  stands sind in den §§ 84 und 85 aktg sowie in § 31 mitbestim-
mungsgesetz (mitbestg) geregelt. der vorstand besteht gemäß 
von aktien betreffen
§ 8 abs. 1 der satzung aus mehreren personen; die zahl der vor-
standsmitglieder wird vom aufsichtsrat bestimmt. 
jede aktie gewährt in der hauptversammlung eine stimme und 
ist maßgebend für den anteil der aktionäre am gewinn der ge- eine änderung der satzung bedarf nach § 179 aktg eines be-
sellschaft. hiervon ausgenommen sind von der gesellschaft ge- schlusses der hauptversammlung. die befugnis zu änderungen, 
haltene eigene aktien, aus denen der gesellschaft keine rechte  die nur die fassung betreffen, ist gemäß § 13 abs. 2 der satzung 
zustehen. in den fällen des § 136 aktg ist das stimmrecht aus den  dem aufsichtsrat übertragen. darüber hinaus ist der aufsichtsrat 
betroffenen aktien kraft gesetzes ausgeschlossen. durch hauptversammlungsbeschlüsse ermächtigt worden, § 4 
der satzung entsprechend der jeweiligen ausnutzung der geneh-
aktien, die weltweit an mitarbeiter unter dem mitarbeiteraktien- migten und bedingten kapitalia und nach ablauf der jeweiligen 
programm ausgegeben werden, das seit beginn des geschäfts- ermächtigungs- bzw. ausnutzungsfrist zu ändern. 
jahrs 2009 existiert (insbesondere share matching plan), unter-
liegen keiner veräußerungssperre, soweit nicht lokal anwendbare  beschlüsse der hauptversammlung bedürfen der einfachen stim-
rechtsvorschriften eine solche veräußerungssperre vorsehen.  menmehrheit, soweit nicht das gesetz zwingend eine größere 
um für jeweils drei im rahmen des aktienprogramms gekaufte  mehrheit vorschreibt. satzungsändernde beschlüsse der haupt-
aktien eine matching-aktie ohne zuzahlung zu erhalten, müssen  versammlung bedürfen nach § 179 abs. 2 aktg einer mehrheit 
die teilnehmer des programms diese aktien jedoch für einen  von mindestens drei vierteln des bei der beschlussfassung ver-
mehrjährigen erdienungszeitraum halten; voraussetzung ist,  tretenen grundkapitals, sofern die satzung nicht eine andere 
dass die teilnehmer durchgängig bis zum ablauf der haltefrist bei  kapitalmehrheit bestimmt. 
der siemens ag oder einer anderen konzerngesellschaft beschäf-
tigt sind. werden aktien während der haltefrist verkauft, über-
tragen, durch ein kursabsicherungsgeschäft gesichert, verpfän- a.11.4  befugnisse des vorstands, 
det  oder  anderweitig  belastet,  entfällt  der  anspruch  auf  aktien auszugeben oder zurück-
matching-aktien. 
zukaufen
die von siemens-vermögensverwaltung gmbh (vsv) hat auf 
dauer angelegte vollmachten, im namen der mitglieder der fami- der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital in der zeit bis zum 
lie von siemens die stimmrechte von 10.814.609 aktien (stand:  25. januar 2021 mit zustimmung des aufsichtsrats um bis zu 
30. september 2017) auszuüben, wobei diese aktien einen teil  90 mio. € durch ausgabe von bis zu 30 mio. auf namen lauten-
des bestands der von den mitgliedern der familie von siemens  den stückaktien gegen bareinlagen zu erhöhen (genehmigtes 
insgesamt gehaltenen aktien darstellen. die stimmrechtsvoll- kapital 2016). das bezugsrecht der aktionäre ist ausgeschlossen. 
macht besteht auf der grundlage eines zwischen der vsv und  die neuen aktien dürfen nur an arbeitnehmer der siemens ag 
(unter anderem) mitgliedern der siemens-familie abgeschlosse- und ihrer verbundenen unternehmen (belegschaftsaktien) aus-
nen vertrags. das stimmrecht für diese aktien wird einheitlich  gegeben werden. soweit gesetzlich zulässig, können die beleg-
durch die vsv ausgeübt, unter berücksichtigung der vorschläge  schaftsaktien auch in der weise ausgegeben werden, dass die auf 
zusammengefasster lagebericht  59
sie zu leistende einlage aus dem teil des jahresüberschusses    der ausschluss gewährt einen verwässerungsausgleich in zu-
gedeckt  wird,  den  vorstand  und  aufsichtsrat  nach  § 58  sammenhang mit bereits begebenen wandel- / optionsschuld-
abs. 2 aktg in andere gewinnrücklagen einstellen könnten.  verschreibungen. 
außerdem ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital in der  für die aus den genehmigten kapitalia und die aus den schuld-
zeit bis zum 27. januar 2019 mit zustimmung des aufsichtsrats  verschreibungen unter ausschluss des bezugsrechts der aktio-
um bis zu nominal 528,6 mio. € durch ausgabe von bis zu  näre gegen bar- und sachleistungen ausgegebenen oder auszu-
176,2 mio. auf namen lautenden stückaktien gegen bar- und / gebenden neuen aktien gelten in bestimmten fällen weitere 
oder sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital 2014).  einschränkungen; dazu zählt insbesondere eine begrenzung auf 
einen anteil am grundkapital von insgesamt nicht mehr als 20 %, 
zum 30. september 2017 verfügt die siemens ag somit über ge- wie in der jeweiligen ermächtigung näher beschrieben.
nehmigtes kapital von insgesamt nominal 618,6 mio. €, das in 
teilbeträgen mit unterschiedlichen befristungen durch ausgabe  im februar 2012 hat siemens optionsschuldverschreibungen mit 
von bis zu 206,2 mio. auf namen lautenden stückaktien ausge- einem volumen von 3 mrd. us$ begeben. einen großteil der 
geben werden kann.  2012 emittierten optionsscheine hat siemens im september 
2015 gegen neue optionsscheine umgetauscht; zu diesem zweck 
durch beschlüsse der hauptversammlungen am 28. januar 2014  hat siemens erneut optionsschuldverschreibungen begeben. 
und am 27. januar 2015 wurde der vorstand ermächtigt, schuld- nach rückzahlung der ersten tranche von 1,5 mrd. us$ bei fäl-
verschreibungen mit wandlungsrecht oder mit in optionsschei- ligkeit im august 2017 ergeben sich aus den noch ausstehenden 
nen verbrieften optionsrechten oder eine kombination dieser  optionsscheinen insgesamt optionsrechte auf rund 11,5 mio. 
instrumente auf jeweils bis zu 80 mio. auf namen lautende  siemens-aktien. neben der nutzung von bedingtem kapital er-
stückaktien der siemens ag zu begeben. aufgrund der beiden  lauben es die jeweiligen optionsbedingungen siemens, ausge-
ermächtigungen  können  jeweils  wandel- / optionsschuldver- übte optionsrechte auch aus dem bestand eigener aktien zu 
schreibungen im gesamtnennbetrag von bis zu 15 mrd. € von der  bedienen und die optionsscheine zurückzukaufen. 
gesellschaft oder durch eine konzerngesellschaft in der zeit bis 
zum 27. januar 2019 beziehungsweise bis zum 26. januar 2020  die gesellschaft darf eigene aktien nur mit vorheriger ermächti-
begeben werden. zur gewährung von aktien an die inhaber be- gung der hauptversammlung oder in den wenigen im aktien-
ziehungsweise gläubiger von solchen wandel- / optionsschuldver- gesetz  ausdrücklich  geregelten  fällen  zurückerwerben.  am 
schreibungen wurde das grundkapital in den hauptversammlun- 27. januar 2015 ermächtigte die hauptversammlung die gesell-
gen 2014 und 2015 um jeweils bis zu 80 mio. auf namen lautende  schaft, in der zeit bis zum 26. januar 2020 eigene aktien im um-
stückaktien bedingt erhöht (bedingte kapitalia 2014 und 2015);  fang von bis zu insgesamt 10 % des zum zeitpunkt der beschluss-
dies entspricht insgesamt einer erhöhung des grundkapitals um  fassung bestehenden grundkapitals oder – sofern dieser wert 
bis zu 480 mio. € durch ausgabe von bis zu 160 mio. stückaktien. geringer ist – des zum zeitpunkt der ausübung der ermächtigung 
bestehenden grundkapitals zu erwerben. dabei dürfen auf die 
neue aktien aus dem genehmigten kapital 2014 und die genann- aufgrund dieser ermächtigung erworbenen aktien zusammen 
ten schuldverschreibungen können gegen bar- oder sachleistung  mit anderen aktien der gesellschaft, die die gesellschaft bereits 
ausgegeben werden. sie sind den aktionären grundsätzlich zum  erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß den §§ 71 d 
bezug anzubieten. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung  und 71 e aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt mehr als 
des aufsichtsrats das bezugsrecht bei ausgabe gegen sachleis- 10 % des jeweiligen grundkapitals entfallen. der erwerb der 
tung auszuschließen. bei ausgabe gegen barleistung kann das  siemens-aktien erfolgt nach wahl des vorstands (1) als kauf über 
bezugsrecht mit zustimmung des aufsichtsrats in folgenden fäl- die börse oder (2) mittels eines öffentlichen kaufangebots. 
len ausgeschlossen werden:   ergänzend wurde der vorstand ermächtigt, den erwerb von 
siemens-aktien gemäß der oben beschriebenen ermächtigung 
  der ausgabepreis der neuen aktien oder der schuldverschrei- auch unter einsatz bestimmter derivate (put-optionen, call-op-
bungen unterschreitet deren börsenpreis beziehungsweise  tionen und terminkäufe sowie kombinationen dieser derivate) 
den nach anerkannten finanzmathematischen methoden er- durchzuführen. alle aktienerwerbe unter einsatz solcher deri-
mittelten theoretischen marktwert der schuldverschreibun- vate sind dabei auf aktien im umfang von höchstens 5 % des zum 
gen nicht wesentlich (bezugsrechtsausschluss begrenzt auf  zeitpunkt der beschlussfassung der hauptversammlung beste-
10 % des grundkapitals gemäß oder entsprechend § 186 abs. 3  henden grundkapitals beschränkt. die laufzeit eines derivats 
satz 4 aktg).  darf jeweils 18 monate nicht überschreiten und muss so gewählt 
  der ausschluss ist für spitzenbeträge erforderlich, die sich  werden, dass der erwerb der siemens-aktien in ausübung des 
aufgrund des bezugsverhältnisses ergeben. derivats nicht nach dem 26. januar 2020 erfolgt. 
60 zusammengefasster lagebericht 
der vorstand wurde durch hauptversammlungsbeschluss vom  zusammenhang mit wandel- und optionsschuldverschreibun-
27. januar 2015 ermächtigt, die eigenen aktien, die aufgrund  gen. zum 30. september 2017 verfügte die gesellschaft über 
dieser oder früher erteilter ermächtigungen erworben wurden,  34.481.120 stück eigene aktien.
zusätzlich zu einer veräußerung über die börse oder über ein an-
gebot an alle aktionäre zu jedem zulässigen zweck, insbesondere  die einzelheiten der ermächtigungen, insbesondere auch die 
auch wie folgt zu verwenden:  grenzen der möglichkeit zum bezugsrechtsausschluss und die 
anrechnungsmodalitäten, ergeben sich aus dem jeweiligen er-
  sie können eingezogen werden.  mächtigungsbeschluss und § 4 der satzung. 
  sie können in zusammenhang mit aktienbasierten vergü-
tungs- beziehungsweise belegschaftsaktienprogrammen der 
gesellschaft oder mit ihr verbundener unternehmen ver- a.11.5  wesentliche vereinbarungen 
wendet und an personen, die in einem arbeitsverhältnis zu  der gesellschaft, die unter der 
der gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen unterneh-
bedingung eines kontrollwechsels 
men stehen oder standen, sowie an organmitglieder von mit 
infolge eines übernahmeangebots 
der gesellschaft verbundenen unternehmen ausgegeben 
werden.  stehen
  außerdem können sie mit zustimmung des aufsichtsrats drit-
ten gegen sachleistungen angeboten und übertragen wer-
den.  die siemens ag verfügt über zwei kreditlinien von 4 mrd. € be-
  der vorstand kann die eigenen aktien mit zustimmung des  ziehungsweise 3 mrd. us$, die ein kündigungsrecht der darle-
aufsichtsrats gegen barzahlung an dritte veräußern, wenn  hensgeber für den fall vorsehen, dass (1) die siemens ag toch-
der veräußerungspreis den börsenpreis einer siemens-aktie  tergesellschaft eines anderen unternehmens wird oder (2) eine 
nicht wesentlich unterschreitet (bezugsrechtsausschluss be- person oder eine gruppe gemeinsam handelnder personen die 
grenzt auf 10 % des grundkapitals entsprechend § 186 abs. 3  kontrolle über die siemens ag erwirbt, indem sie die möglichkeit 
satz 4 aktg).  erhält,  einen  bestimmenden  einfluss  auf  die  tätigkeit  der 
  schließlich können sie zur bedienung beziehungsweise absi- siemens ag auszuüben (art. 3 (2) verordnung [eg] nr. 139 / 2004 
cherung  von  erwerbspflichten  oder  erwerbsrechten  auf  des rates). 
siemens-aktien, insbesondere aus oder in zusammenhang 
mit von der gesellschaft oder einer ihrer konzerngesellschaf- außerdem schlossen im märz 2013 eine konsolidierte siemens-
ten ausgegebenen wandel- / optionsschuldverschreibungen,  tochterge sellschaft als darlehensnehmerin und die siemens ag 
verwendet werden (bezugsrechtsausschluss begrenzt auf 10 %  als garantin zwei bilaterale darlehensverträge ab, die jeweils in 
des grundkapitals entsprechend § 186 abs. 3 satz 4 aktg).  voller höhe von jeweils 500 mio. us$ in anspruch genommen 
wurden. beide darlehensverträge sehen ein kündigungsrecht 
des weiteren wurde der aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund  des jeweiligen darlehensgebers für den fall vor, dass (1) die 
dieser oder früher erteilter ermächtigungen erworbenen eigenen  siemens ag tochtergesellschaft eines anderen unternehmens 
aktien zur bedienung von erwerbspflichten oder erwerbsrechten  wird oder (2) eine person oder eine gruppe gemeinsam handeln-
auf siemens-aktien zu verwenden, die mit vorstandsmitgliedern  der personen die kontrolle über die siemens ag erwirbt, indem 
der siemens ag im rahmen der regelungen zur vorstandsvergü- sie die möglichkeit erhält, einen bestimmenden einfluss auf die 
tung vereinbart wurden beziehungsweise werden.  siemens ag auszuüben (art. 3 (2) verordnung [eg] nr. 139 / 2004 
des rates).
im november 2015 kündigte die gesellschaft einen aktienrück-
kauf innerhalb der nächsten bis zu 36 monate in einem volumen  die von der siemens ag unter den international swaps and deri-
von bis zu 3 mrd. € an. dieser wurde am 2. februar 2016 unter  vatives association inc. (isda) master agreements geschlossenen 
ausnutzung der am 27. januar 2015 von der hauptversammlung  rahmenverträge (isda agreements) gewähren dem jeweiligen 
erteilten ermächtigungen begonnen. im rahmen des aktienrück- vertragspartner ein kündigungsrecht, wenn die siemens ag auf 
kaufs wurden bis zum 30. september 2017 10.439.856 aktien zu  einen dritten verschmolzen wird oder sie im wesentlichen alle 
einem kaufpreis von rund 1,163 mrd. € (ohne erwerbsnebenkos- vermögensgegenstände auf einen dritten überträgt. das kündi-
ten) zurückgekauft. der aktienrückkauf dient ausschließlich den  gungsrecht besteht in diesen fällen aber nur, wenn (1) die kre-
zwecken der einziehung, der ausgabe an mitarbeiter, organ- ditwürdigkeit der daraus hervorgehenden einheit wesentlich 
mitglieder von verbundenen unternehmen und mitglieder des  schlechter ist als die der siemens ag vor diesem ereignis oder (2) 
vorstands sowie der bedienung / absicherung von erwerbspflich- die daraus hervorgehende einheit nicht gleichzeitig die verbind-
ten oder -rechten auf siemens-aktien insbesondere aus und im  lichkeiten der siemens ag unter den isda agreements übernimmt. 
zusammengefasster lagebericht  61
einige isda agreements gewähren dem jeweiligen vertragspart- zum zielbetrag für den bonus auch der zielbetrag für die stock 
ner zusätzlich ein kündigungsrecht, wenn ein dritter aktien an  awards einbezogen, wobei jeweils auf das letzte vor vertrags-
der siemens ag erwirbt, die hinreichende stimmrechte vermit- beendigung abgelaufene geschäftsjahr abgestellt wird. die in der 
teln, um die mehrheit des aufsichtsrats der siemens ag zu wäh- vergangenheit zugesagten aktienbasierten vergütungsbestand-
len, oder wenn der dritte auf andere weise kontrolleinfluss auf  teile bleiben unberührt. zusätzlich werden sachbezüge durch die 
wesentliche geschäftsentscheidungen der siemens ag erlangt  zahlung eines betrags in höhe von 5 % der abfindungssumme 
und die kreditwürdigkeit der siemens ag wesentlich schlechter  abgegolten. zur pauschalen anrechnung einer abzinsung sowie 
ist als vor diesem ereignis. in beiden fällen sind die isda agree- eines anderweitigen verdienstes wird die abfindung um 10 % 
ments derart ausgestaltet, dass im fall einer kündigung die aus-  gekürzt; die kürzung bezieht sich jedoch nur auf den teil der 
stehenden und unter den isda agreements dokumentierten  abfindungszahlung, der ohne berücksichtigung der ersten sechs 
zahlungsansprüche verrechnet werden.  monate der restlichen vertragslaufzeit ermittelt wurde. kein ab-
findungsanspruch besteht, soweit das vorstandsmitglied in zu-
nach den bedingungen der noch ausstehenden optionsscheine  sammenhang mit dem kontrollwechsel leistungen von dritten 
aus den im februar 2012 begebenen optionsschuldverschreibun- erhält. ein recht zur kündigung besteht nicht, wenn der kontroll-
gen erhalten die inhaber der optionsscheine das recht, im fall  wechsel innerhalb von zwölf monaten vor übertritt des vor-
eines kontrollwechsels eine erhöhte zahl von aktien zu entspre- standsmitglieds in den ruhestand stattfindet.
chend angepassten optionspreisen je aktie zu erhalten, wenn sie 
während einer bestimmten frist nach dem kontrollwechsel ihr 
a.11.7  sonstige übernahmerelevante 
optionsrecht ausüben. diese frist endet (1) entweder nach nähe-
rer bestimmung durch die gesellschaft nicht weniger als 30 tage  angaben
und nicht mehr als 60 tage nach der bekanntgabe des kontroll-
wechsels oder (2) 30 kalendertage, nachdem der kontrollwech- direkte oder indirekte beteiligungen am kapital der gesellschaft, 
sel erstmals öffentlich bekannt wird. das ausmaß der anpassung  die 10 % der stimmrechte erreichen oder überschreiten, sind uns 
des optionspreises sinkt dabei während der laufzeit der options- im abgelaufenen geschäftsjahr nicht gemeldet worden und auch 
scheine und ist näher in den bedingungen der optionsscheine  nicht bekannt. aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse 
geregelt. ein kontrollwechsel nach diesen bedingungen liegt vor,  verleihen, bestehen nicht. soweit die siemens ag im rahmen 
wenn eine person oder gemeinsam handelnde personen die kon- ihres mitarbeiteraktienprogramms beziehungsweise als aktien-
trolle über die siemens ag erlangt beziehungsweise erlangen.  basierte vergütung aktien an mitarbeiter ausgibt, werden die 
aktien den mitarbeitern unmittelbar übertragen. die begünstig-
ten mitarbeiter können die ihnen aus den mitarbeiteraktien zu-
a.11.6  entschädigungsvereinbarun-
stehenden kontrollrechte wie andere aktionäre unmittelbar nach 
gen der gesellschaft, die für den fall  maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der bestimmungen 
eines übernahmeangebots mit  der satzung ausüben. 
 vorstandsmitgliedern oder arbeit-
nehmern getroffen sind
im fall eines kontrollwechsels, durch den sich die stellung des 
einzelnen mitglieds des vorstands wesentlich ändert (zum bei-
spiel durch änderung der strategie des unternehmens oder 
durch änderung des tätigkeitsbereichs des vorstandsmitglieds), 
hat das vorstandsmitglied das recht, den anstellungsvertrag zu 
kündigen. ein kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn ein oder 
mehrere gemeinsam handelnde aktionäre die stimmrechtsmehr-
heit an der siemens ag erwerben und einen beherrschenden 
einfluss ausüben oder wenn die siemens ag durch abschluss 
eines unternehmensvertrags im sinne des § 291 aktg zu einem 
abhängigen unternehmen wird oder auf ein anderes unterneh-
men verschmolzen wird. bei ausübung dieses kündigungsrechts 
hat das mitglied des vorstands einen abfindungsanspruch in 
höhe von maximal zwei jahresvergütungen. in die berechnung 
der jahresvergütung wird zusätzlich zur grundvergütung und 
62 zusammengefasster lagebericht 
b 
.
  
k  onzernabschluss
b.1  konzern-gewinn- und verlustrechnung
geschäftsjahr
(in mio. €, ergebnis je aktie in €) ziffer 2017 2016
umsatzerlöse 83.049 79.644
umsatzkosten – 58.021 – 55.826
bruttoergebnis vom umsatz 25.029 23.819
forschungs- und entwicklungsaufwendungen – 5.164 – 4.732
vertriebs- und allgemeine verwaltungsaufwendungen – 12.225 – 11.669
sonstige betriebliche erträge 5 647 328
sonstige betriebliche aufwendungen 6 – 595 – 427
ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen 4 43 134
zinserträge 1.487 1.314
zinsaufwendungen – 1.051 – 989
sonstiges finanzergebnis 135 – 373
gewinn aus fortgeführten aktivitäten vor ertragsteuern 8.306 7.404
ertragsteueraufwendungen 7 – 2.180 – 2.008
gewinn aus fortgeführten aktivitäten 6.126 5.396
gewinn aus nicht fortgeführten aktivitäten nach steuern 53 188
gewinn nach steuern 6.179 5.584
davon entfallen auf:
  nicht beherrschende anteile 133 134
  aktionäre der siemens ag 6.046 5.450
unverwässertes ergebnis je aktie 27
gewinn aus fortgeführten aktivitäten 7,38 6,51
gewinn aus nicht fortgeführten aktivitäten 0,07 0,23
gewinn nach steuern 7,44 6,74
verwässertes ergebnis je aktie 27
gewinn aus fortgeführten aktivitäten 7,23 6,42
gewinn aus nicht fortgeführten aktivitäten 0,06 0,23
gewinn nach steuern 7,29 6,65
 
64 konzernabschluss
b.2  konzern-gesamtergebnisrechnung
geschäftsjahr
(in mio. €) ziffer 2017 2016
gewinn nach steuern 6.179 5.584
neubewertungen von leistungsorientierten plänen 16 2.734 – 2.636
   darin: ertragsteuereffekte – 1.070 1.065
posten, die nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden 2.735 – 2.636
unterschied aus währungsumrechnung – 1.118 – 796
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 22 687 436
   darin: ertragsteuereffekte – 7 4
derivative finanzinstrumente 22, 23 136 256
   darin: ertragsteuereffekte – 63 – 89
ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen – 30 – 141
posten, die anschließend möglicherweise in den gewinn oder verlust umgegliedert werden – 326 – 244
sonstiges ergebnis nach steuern 2.409 – 2.879
gesamtergebnis  8.588 2.705
davon entfallen auf:
  nicht beherrschende anteile 55 134
  aktionäre der siemens ag 8.533 2.571
 
konzernabschluss 65
b.3  konzernbilanz
30. september
(in mio. €) ziffer 2017 2016
aktiva
  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 8.375 10.604
  zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 1.242 1.293
  forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 8 17.160 16.287
  sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 9 7.664 6.800
  vorräte 10 19.942 18.160
  laufende ertragsteuerforderungen 1.098 790
  sonstige kurzfristige vermögenswerte 1.467 1.204
  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 3, 22 1.482 190
summe kurzfristige vermögenswerte 58.429 55.329
  geschäfts- oder firmenwerte 11 27.906 24.159
  sonstige immaterielle vermögenswerte 12 10.926 7.742
  sachanlagen 12 10.977 10.157
  nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen 4 2.727 3.012
  sonstige finanzielle vermögenswerte 13 19.044 20.610
  aktive latente steuern 7 2.297 3.431
  sonstige vermögenswerte 1.498 1.279
summe langfristige vermögenswerte 75.375 70.388
summe aktiva 133.804 125.717
passiva
  kurzfristige finanzschulden und kurzfristig fällige anteile langfristiger finanzschulden 15 5.447 6.206
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 9.755 8.048
  sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 1.444 1.933
  kurzfristige rückstellungen 17 4.247 4.166
  laufende ertragsteuerverbindlichkeiten 2.355 2.085
  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 14 20.049 20.437
  verbindlichkeiten in verbindung mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 3 97 40
summe kurzfristige verbindlichkeiten 43.394 42.916
  langfristige finanzschulden 15 26.777 24.761
  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 16 9.582 13.695
  passive latente steuern 7 1.599 829
  rückstellungen 17 4.579 5.087
  sonstige finanzielle verbindlichkeiten 902 1.142
  sonstige verbindlichkeiten 2.445 2.471
summe langfristige verbindlichkeiten 45.884 47.986
summe verbindlichkeiten 89.278 90.901
eigenkapital  18
  gezeichnetes kapital 2.550 2.550
  kapitalrücklage 6.368 5.890
  gewinnrücklagen 35.696 27.454
  sonstige bestandteile des eigenkapitals 1.671 1.921
  eigene anteile zu anschaffungskosten – 3.196 – 3.605
summe eigenkapital der aktionäre der siemens ag 43.089 34.211
  nicht beherrschende anteile 1.438 605
summe eigenkapital 44.527 34.816
summe passiva 133.804 125.717
 
66 konzernabschluss
b.4  konzern-kapitalflussrechnung
geschäftsjahr
(in mio. €) 2017 2016
cashflow aus betrieblicher tätigkeit
gewinn nach steuern 6.179 5.584
überleitung zwischen gewinn nach steuern und cashflow aus betrieblicher tätigkeit – fortgeführte aktivitäten 
    gewinn aus nicht fortgeführten aktivitäten nach steuern – 53 – 188
    abschreibungen und wertminderungen 3.211 2.764
    ertragsteueraufwendungen 2.180 2.008
    zinsergebnis – 436 – 325
    gewinn / verlust in zusammenhang mit der investitionstätigkeit – 329 – 373
    sonstige zahlungsunwirksame erträge / aufwendungen 552 400
    veränderungen im operativen nettoumlaufvermögen
      vorräte – 1.250 – 1.009
      forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 148 – 579
      verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 306 327
       erhaltene anzahlungen auf noch nicht abgeschlossene auftragsfertigungsprojekte,  
die die auftragskosten und realisierten gewinnanteile übersteigen  – 799 20
    zugänge zu vermieteten vermögenswerten unter operating-leasingverträgen – 482 – 484
    veränderung bei sonstigen vermögenswerten und verbindlichkeiten  – 1.719 – 281
    gezahlte ertragsteuern – 2.039 – 1.718
    erhaltene dividenden 381 302
    erhaltene zinsen 1.375 1.219
  cashflow aus betrieblicher tätigkeit – fortgeführte aktivitäten 7.225 7.668
  cashflow aus betrieblicher tätigkeit – nicht fortgeführte aktivitäten  – 50 – 57
  cashflow aus betrieblicher tätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten 7.176 7.611
cashflow aus investitionstätigkeit
  zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen – 2.406 – 2.135
  akquisitionen von geschäftseinheiten, abzüglich übernommener zahlungsmittel – 4.385 – 922
  erwerb von finanzanlagen – 500 – 271
  erwerb von kurzfristigen zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten – 882 – 1.139
  veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen – 686 – 1.356
  abgang von finanzanlagen, immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 542 377
  abgang von geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener zahlungsmittel – 69 9
  abgang von kurzfristigen zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 931 1.031
  cashflow aus investitionstätigkeit – fortgeführte aktivitäten – 7.456 – 4.406
  cashflow aus investitionstätigkeit – nicht fortgeführte aktivitäten  – 1 262
  cashflow aus investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten – 7.457 – 4.144
cashflow aus finanzierungstätigkeit
  erwerb eigener anteile – 931 – 463
  ausgabe eigener anteile sowie sonstige transaktionen mit eigenkapitalgebern 1.123 – 13
  aufnahme von langfristigen finanzschulden 6.958 5.300
  rückzahlung von langfristigen finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener anteile) – 4.868 – 2.253
  veränderung kurzfristiger finanzschulden und übrige finanzierungstätigkeiten 260 – 1.408
  gezahlte zinsen – 1.000 – 809
  an aktionäre der siemens ag gezahlte dividenden – 2.914 – 2.827
  auf nicht beherrschende anteile entfallende dividenden – 187 – 236
  cashflow aus finanzierungstätigkeit – fortgeführte aktivitäten – 1.560 – 2.710
  cashflow aus finanzierungstätigkeit – nicht fortgeführte aktivitäten − −
  cashflow aus finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten – 1.560 – 2.710
einfluss von wechselkursänderungen auf die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 387 – 98
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 2.228 660
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zu beginn des berichtszeitraums 10.618 9.958
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am ende des berichtszeitraums 8.389 10.618
abzüglich zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente der zur veräußerung gehaltenen  
vermögenswerte und der nicht fortgeführten aktivitäten am ende des berichtszeitraums 15 13
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am ende des berichtszeitraums (konzernbilanz) 8.375 10.604
 
konzernabschluss 67
b.5  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
unterschied   zur veräußerung ver- summe eigenkapital 
aus währungs-  fügbare finanzielle   derivative   eigene anteile zu   der aktionäre   nicht beherrschende   summe  
(in mio. €) gezeichnetes kapital kapitalrücklage gewinnrücklagen umrechnung vermögenswerte finanzinstrumente anschaffungskosten der siemens ag anteile eigenkapital
stand am 1. oktober 2015 2.643 5.733 30.152 1.794 726 – 357 – 6.218 34.474 581 35.056
gewinn nach steuern − − 5.450 − − − − 5.450 134 5.584
sonstiges ergebnis nach steuern − − – 2.637 – 885 434 208 − – 2.879 − – 2.879
dividenden − − – 2.827 − − − − – 2.827 – 239 – 3.066
aktienbasierte vergütung − 158 – 67 − − − − 91 − 91
erwerb eigener anteile − − − − − − – 446 – 446 − – 446
ausgabe eigener anteile − – 1 − − − − 391 390 − 390
einziehung eigener anteile – 93 − – 2.575 − − − 2.668 − − −
transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen − − – 42 − − − − – 42 92 51
sonstige eigenkapitalveränderungen − − − − − − − − 37 36
stand am 30. september 2016 2.550 5.890 27.454 909 1.160 – 148 – 3.605 34.211 605 34.816
                   
stand am 1. oktober 2016 2.550 5.890 27.454 909 1.160 – 148 – 3.605 34.211 605 34.816
gewinn nach steuern − − 6.046 − − − − 6.046 133 6.179
sonstiges ergebnis nach steuern − − 2.737 – 1.084 685 149 − 2.487 – 78 2.409
dividenden − − – 2.914 − − − − – 2.914 – 184 – 3.098
aktienbasierte vergütung − 279 – 86 − − − − 193 − 193
erwerb eigener anteile − − − − − − – 934 – 934 − – 934
ausgabe eigener anteile − 199 − − − − 1.342 1.541 − 1.541
eigenkapitalveränderungen aus großen portfoliotransaktionen − − 2.473 − − − − 2.473 919 3.393
sonstige transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen − − – 11 − − − − – 11 – 8 – 20
sonstige eigenkapitalveränderungen − − – 3 − − − − – 3 51 48
stand am 30. september 2017 2.550 6.368 35.696 – 175 1.845 1 – 3.196 43.089 1.438 44.527
                   
68 konzernabschluss
unterschied   zur veräußerung ver- summe eigenkapital 
aus währungs-  fügbare finanzielle   derivative   eigene anteile zu   der aktionäre   nicht beherrschende   summe  
(in mio. €) gezeichnetes kapital kapitalrücklage gewinnrücklagen umrechnung vermögenswerte finanzinstrumente anschaffungskosten der siemens ag anteile eigenkapital
stand am 1. oktober 2015 2.643 5.733 30.152 1.794 726 – 357 – 6.218 34.474 581 35.056
gewinn nach steuern − − 5.450 − − − − 5.450 134 5.584
sonstiges ergebnis nach steuern − − – 2.637 – 885 434 208 − – 2.879 − – 2.879
dividenden − − – 2.827 − − − − – 2.827 – 239 – 3.066
aktienbasierte vergütung − 158 – 67 − − − − 91 − 91
erwerb eigener anteile − − − − − − – 446 – 446 − – 446
ausgabe eigener anteile − – 1 − − − − 391 390 − 390
einziehung eigener anteile – 93 − – 2.575 − − − 2.668 − − −
transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen − − – 42 − − − − – 42 92 51
sonstige eigenkapitalveränderungen − − − − − − − − 37 36
stand am 30. september 2016 2.550 5.890 27.454 909 1.160 – 148 – 3.605 34.211 605 34.816
                   
stand am 1. oktober 2016 2.550 5.890 27.454 909 1.160 – 148 – 3.605 34.211 605 34.816
gewinn nach steuern − − 6.046 − − − − 6.046 133 6.179
sonstiges ergebnis nach steuern − − 2.737 – 1.084 685 149 − 2.487 – 78 2.409
dividenden − − – 2.914 − − − − – 2.914 – 184 – 3.098
aktienbasierte vergütung − 279 – 86 − − − − 193 − 193
erwerb eigener anteile − − − − − − – 934 – 934 − – 934
ausgabe eigener anteile − 199 − − − − 1.342 1.541 − 1.541
eigenkapitalveränderungen aus großen portfoliotransaktionen − − 2.473 − − − − 2.473 919 3.393
sonstige transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen − − – 11 − − − − – 11 – 8 – 20
sonstige eigenkapitalveränderungen − − – 3 − − − − – 3 51 48
stand am 30. september 2017 2.550 6.368 35.696 – 175 1.845 1 – 3.196 43.089 1.438 44.527
                   
konzernabschluss 69
b.6  anhang zum konzernabschluss
  allgemeine grundlagen
ziffer 1 setzt oder besitzt anrechte auf diese und hat die fähigkeit, diese 
renditen mittels seiner verfügungsgewalt über das beteiligungs­
gegenstand des konzernabschlusses sind die siemens aktien­ unternehmen zu beeinflussen.
gesellschaft mit sitz in berlin (handelsregisternummer hrb 
12300)  und  münchen  (handelsregisternummer  hrb  6684),  unternehmenszusammenschlüsse – die anschaffungskosten 
deutschland, und deren tochterunternehmen (das unterneh­ einer akquisition bemessen sich nach den beizulegenden zeitwer­
men, die gesellschaft oder siemens). siemens hat den konzern­ ten der hingegebenen vermögenswerte und der eingegangenen 
abschluss nach den international financial reporting standards  oder übernommenen verbindlichkeiten zum erwerbsz eitpunkt. 
(ifrs), wie sie in der europäischen union (eu) anzuwenden sind,  die bei einem unternehmenszusammenschluss erworbenen, 
sowie den ergänzend nach § 315 a abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb)  identifizierbaren vermögenswerte sowie die übernommenen 
anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften erstellt. der  verbindlichkeiten, einschließlich eventualverbindlichkeiten, be­
konzernabschluss entspricht den ifrs, wie sie vom inter national  wertet siemens erstmalig mit ihren beizulegenden zeitwerten 
accounting standards board (iasb) veröffentlicht wurden. der  zum erwerbszeitpunkt, unabhängig vom umfang etwaiger nicht 
konzernabschluss wurde am 27. november 2017 durch den vor­ beherrschender anteile. die bewertung von nicht beherrschen­
stand aufgestellt. den anteilen erfolgt zum anteiligen beizulegenden zeitwert der 
erworbenen vermögenswerte und übernommenen verbindlich­
siemens erstellt und veröffentlicht den konzernabschluss in euro  keiten (partial­goodwill­methode). transaktionen mit nicht be­
(€). aufgrund von rundungen ist es möglich, dass sich einzelne  herrschenden anteilen, die nicht zu einem beherrschungsverlust 
zahlen nicht genau zur angegebenen summe addieren. führen, werden erfolgsneutral als eigenkapitaltransaktionen er­
fasst. zum zeitpunkt des beherrschungsverlusts werden jegliche 
siemens ist ein in deutschland ansässiger, international aufge­ verbleibenden anteile erfolgswirksam zum beizulegenden zeit­
stellter technologiekonzern mit kernaktivitäten auf den gebieten  wert neu bewertet. als stillhalter einer verkaufsoption auf nicht 
elektrifizierung, automatisierung und digitalisierung. beherrschende anteile evaluiert siemens, ob die voraussetzun­
gen für den übergang der bestehenden eigentumsanteile zum 
abschlussstichtag erfüllt sind. sofern das unternehmen nicht 
  wesentliche rechnungs­
ziffer 2 wirtschaftlicher eigentümer der anteile ist, die der verkaufs­
legungsgrundsätze sowie   option zugrunde liegen, wird zu jedem abschlussstichtag die 
schätz­ und prämissensensitive  ausübung der verkaufsoption unterstellt und als eine trans­
aktion zwischen anteilseignern unter entsprechender erfassung 
 bilanzierungsgrundsätze
einer kaufpreisverbindlichkeit zum jeweiligen ausübungspreis 
abgebildet. die nicht beherrschenden anteile sind am erfolg 
in bestimmten fällen ist es notwendig, schätz­ und prämissen­ während des berichtszeitraums beteiligt. 
sensitive bilanzierungsgrundsätze anzuwenden. diese beinhal­
ten komplexe und subjektive bewertungen sowie die verwen­ assoziierte unternehmen – assoziierte unternehmen sind 
dung von annahmen, von denen einige sachverhalte betreffen,  unter nehmen, bei denen siemens die möglichkeit hat, maßgeb­
die von natur aus ungewiss sind und veränderungen unterliegen  lichen einfluss auf die geschäfts­ und finanzpolitik auszuüben; 
können. solche schätz­ und prämissensensitiven bilanzierungs­ dies geschieht in der regel durch mittel­ oder unmittelbare 
grundsätze können sich im zeitablauf ändern und einen erheb­ stimmrechtsanteile von 20 % bis 50 %. assoziierte unternehmen 
lichen einfluss auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage der  werden im konzernabschluss nach der equity­methode bilanziert 
gesellschaft haben. außerdem können sie schätzungen enthal­ und erstmalig mit den anschaffungskosten angesetzt. der anteil 
ten, die siemens in demselben berichtszeitraum aus gleicher­ von siemens am ergebnis des assoziierten unternehmens nach 
maßen nachvollziehbaren gründen auch anders hätte treffen  erwerb wird in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung er­
können. siemens weist darauf hin, dass künftige ereignisse häu­ fasst, der anteil an erfolgsneutralen veränderungen des eigen­
fig von prognosen abweichen und schätzungen routinemäßige  kapitals unmittelbar im konzern­eigenkapital. die kumulierten 
anpassungen erfordern. ver änderungen nach dem erwerbszeitpunkt erhöhen beziehungs­
weise vermindern den beteiligungsbuchwert des assoziierten 
konsolidierungskreis – in den konzernabschluss werden die  unternehmens. entsprechen die verluste eines assoziierten un­
siemens ag und ihre tochtergesellschaften, über die sie beherr­ ternehmens, die siemens zuzurechnen sind, dem wert des an­
schung ausübt, einbezogen. siemens beherrscht ein beteili­ teils an diesem unternehmen oder übersteigen diesen, werden 
gungsunternehmen, sofern es verfügungsgewalt über dieses  keine weiteren verlustanteile erfasst, es sei denn, siemens ist 
hat. darüber hinaus ist siemens schwankenden renditen aus  verpflichtungen eingegangen oder hat zahlungen für das asso­
seinem engagement in dem beteiligungsunternehmen ausge­ ziierte unternehmen geleistet. der anteil an einem assoziierten 
70 konzernabschluss
unternehmen ist der buchwert der beteiligung, zuzüglich sämt­ kunden übertragen wurden. üblicherweise erfolgt dies mit über­
licher langfristigen anteile, die dem wirtschaftlichen gehalt nach  gabe der güter an den kunden.
der nettoinvestition von siemens in das assoziierte unternehmen 
zuzuordnen sind. umsatzerlöse bei fertigungsaufträgen: wenn sich das ergebnis 
eines  fertigungsauftrags  verlässlich  schätzen  lässt,  erfasst 
gemeinschaftsunternehmen – gemeinschaftsunternehmen  siemens die umsatzerlöse nach der percentage­of­c ompletion­
sind unternehmen, bei denen siemens und eine oder mehrere  methode (methode der gewinnrealisierung nach dem fertigstel­
partei(en) gemeinschaftlich die führung ausüben. gemein­ lungsgrad), und zwar entsprechend dem verhältnis der bereits 
schaftliche führung liegt vor, wenn entscheidungen über maß­ angefallenen kosten zu den geschätzten gesamtauftragskosten. 
gebliche tätigkeiten die einstimmige zustimmung der an der  ein erwarteter verlust aus einem fertigungsauftrag wird sofort 
gemeinschaftlichen führung beteiligten parteien erfordern. als aufwand erfasst. siemens wendet die regelungen des ias 11 
zu auftragsänderungen auf vertragskündigungen an, da es sich 
fremdwährungsumrechnung – die vermögenswerte und ver­ hierbei ebenso um eine veränderung des vereinbarten liefer­ 
bindlichkeiten ausländischer tochterunternehmen, deren funk ­ und leistungsumfangs handelt.
tio nale währung nicht der euro ist, rechnet siemens zum 
 devisenkassamittelkurs am ende des berichtszeitraums um. auf­ bei der percentage­of­completion­methode ist die einschätzung 
wendungen und erträge werden hingegen zu unterjährigen  des fertigstellungsgrads von besonderer bedeutung; zudem 
durchschnittskursen umgerechnet. die sich aus der umrechnung  kann sie schätzungen hinsichtlich des liefer­ und leistungs­
ergebenden unterschiedsbeträge werden im eigenkapital ausge­ umfangs beinhalten, der zur erfüllung der vertraglichen ver­
wiesen und erfolgswirksam umgegliedert, wenn der gewinn  pflichtungen erforderlich ist. diese wesentlichen schätzungen 
oder verlust aus dem verkauf einer ausländischen tochtergesell­ umfassen auch die gesamtauftragskosten, die gesamtauftrags­
schaft erfasst wird. die posten der konzern­kapitalflussrechnung  erlöse, die auftragsrisiken – einschließlich technischer, politi­
werden zu unterjährigen durchschnittskursen umgerechnet, die  scher und regulatorischer risiken – und andere maßgebliche 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente hingegen zum  größen. nach der percentage­of­completion­methode können 
devisenkassamittelkurs am ende des berichtszeitraums.  schätzungsänderungen die umsatzerlöse erhöhen oder min­
dern. bei der einschätzung der wahrscheinlichkeit, ob der mit 
fremdwährungsbewertung – transaktionen, die auf eine von  einem vertrag verbundene wirtschaftliche nutzen siemens zu­
der funktionalen währung einer unternehmenseinheit abwei­ fließen wird, berücksichtigt das unternehmen die bonität seiner 
chende währung lauten, werden in der funktionalen währung  kunden. außerdem ist zu beurteilen, ob für einen vertrag dessen 
zum devisenkassamittelkurs am tag ihrer erstmaligen bilanzie­ fortsetzung oder dessen kündigung das wahrscheinlichste sze­
rung erfasst. am ende des berichtszeitraums bewertet die gesell­ nario darstellt. für diese beurteilung werden individuell für jeden 
schaft auf fremdwährung lautende monetäre vermögenswerte  vertrag alle relevanten tatsachen und umstände berücksichtigt. 
und verbindlichkeiten in der funktionalen währung mit dem 
dann gültigen devisenkassamittelkurs. gewinne und verluste aus  erbringung von dienstleistungen: bei langfristigen serviceverträ­
diesen fremdwährungsbewertungen erfasst siemens erfolgs­ gen erfasst das unternehmen die umsatzerlöse linear über die 
wirksam. nicht monetäre konzernbilanzposten in fremdwäh­ vertragslaufzeit oder – sofern die leistungserbringung nicht 
rung werden zu historischen wechselkursen fortgeführt.  linear erfolgt – entsprechend der erbringung der dienstleistun­
gen, das heißt nach der percentage­of­completion­methode, wie 
realisierung von umsatzerlösen – unter der voraussetzung,  zuvor beschrieben.
dass ein überzeugender nachweis für eine vereinbarung vorliegt, 
werden umsatzerlöse in dem umfang erfasst, in dem mit hinrei­ umsatzerlöse bei mehrkomponentenverträgen: die verkäufe von 
chender wahrscheinlichkeit wirtschaftlicher nutzen zufließen  produkten und dienstleistungen sowie softwareverträge können 
wird und sich die höhe der umsatzerlöse verlässlich bestimmen  mehrere liefer­ und leistungskomponenten enthalten. in diesen 
lässt. dies geschieht ungeachtet des zahlungszeitpunkts. sofern  fällen stellt das unternehmen fest, ob mehr als eine bilanzie­
der zufluss des wirtschaftlichen nutzens aufgrund kundenbezo­ rungseinheit vorliegt. sofern bestimmte kriterien erfüllt sind, vor 
gener kreditrisiken als nicht wahrscheinlich anzusehen ist, wer­ allem wenn die gelieferte(n) komponente(n) einen selbstständi­
den die umsatzerlöse in abhängigkeit von den bereits durch den  gen nutzen für den kunden hat (haben), wird das geschäft auf­
kunden geleisteten unwiderruflichen zahlungen erfasst. geteilt und die für die jeweilige separate bilanzierungseinheit 
maßgebliche vorschrift zur erfassung von umsatzerlösen ange­
verkauf von gütern: umsatzerlöse werden erfasst, wenn die  wendet. grundsätzlich wird die vereinbarte gesamtvergütung 
maßgeblichen risiken und chancen, die mit dem eigentum an  den einzelnen separaten bilanzierungseinheiten entsprechend 
den verkauften waren und erzeugnissen verbunden sind, auf den  ihren relativen beizulegenden zeitwerten zugewiesen. sofern die 
konzernabschluss 71
kriterien für eine aufteilung nicht erfüllt sind, werden die um­ erfolgt auch, wenn ereignisse oder umstände eintreten, die 
satz erlöse abgegrenzt, bis diese kriterien erfüllt sind oder bis  darauf hindeuten, dass der buchwert möglicherweise nicht 
zu der periode, in der die letzte ausstehende komponente gelie­ wiedererlangt werden kann. die geschäfts­ oder firmenwerte 
fert wird. werden zu anschaffungskosten, abzüglich kumulierter wert­
minderungen, angesetzt. die überprüfung auf wertminderung 
zinserträge: zinsen werden unter anwendung der effektivzins­ der geschäfts­ oder firmenwerte erfolgt auf der ebene einer 
methode erfasst. zahlungsmittelgenerierenden einheit oder einer gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten, die grundsätzlich durch 
nutzungsentgelte: nutzungsentgelte (lizenzgebühren) werden  ein segment repräsentiert wird. bei siemens gamesa renewable 
periodengerecht in übereinstimmung mit dem wirtschaftlichen  energy ist es eine ebene unter dem segment. die zahlungsmit­
gehalt des zugrunde liegenden vertrags erfasst. telgenerierende einheit oder gruppe von zahlungsmittelgenerie­
renden einheiten stellt die unterste ebene dar, auf der geschäfts­ 
erträge aus leasingvereinbarungen: erträge aus operating­lea­ oder firmenwerte für interne zwecke der unternehmensleitung 
sing­verhältnissen für vermietete erzeugnisse werden linear über  überwacht werden.
die laufzeit des leasingvertrags erfasst.
für die überprüfung auf wertminderung wird der im rahmen 
funktionskosten – betriebliche aufwendungen nach arten wer­ eines unternehmenszusammenschlusses erworbene geschäfts­ 
den grundsätzlich nach maßgabe des funktionsbereichs der je­ oder firmenwert jener zahlungsmittelgenerierenden einheit 
weiligen profitcenter beziehungsweise der jeweiligen kostenstel­ oder jener gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
len den einzelnen funktionen zugeordnet. abschreibungen und  zugeordnet, die erwartungsgemäß nutzen aus den synergien 
wertminderungen von immateriellen vermögenswerten und  des unternehmenszusammenschlusses zieht. übersteigt der 
sachanlagen sind in den funktionskosten entsprechend der nut­ buchwert der zahlungsmittelgenerierenden einheit oder gruppe 
zung der vermögenswerte enthalten. von zahlungsmittelgenerierenden einheiten, der der geschäfts­ 
oder firmenwert zugeordnet wurde, deren erzielbaren betrag, 
produktbezogene aufwendungen – die aufwendungen für  wird ein wertminderungsaufwand für den geschäfts­ oder fir­
rückstellungen  für  produktgewährleistungen  berücksichtigt  menwert erfasst, der dieser zahlungsmittelgenerierenden ein­
siemens zum zeitpunkt der erfassung der umsatzerlöse im pos­ heit oder gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
ten umsatzkosten. zugeordnet ist. der erzielbare betrag ist der höhere wert aus bei­
zulegendem zeitwert, abzüglich veräußerungskosten, und dem 
forschungs­ und entwicklungsaufwendungen – forschungs­ nutzungswert der zahlungsmittelgenerierenden einheit oder 
aufwendungen werden unmittelbar als aufwand erfasst. ent­ gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten. übersteigt 
wicklungsaufwendungen werden aktiviert, wenn die aktivie­ einer dieser werte den buchwert, ist es nicht immer notwendig, 
rungskriterien  des  ias 38  erfüllt  sind.  die  aktivierten  beide werte zu ermitteln. diese werte beruhen grundsätzlich auf 
entwicklungsaufwendungen setzt das unternehmen zu herstel­ abgezinsten zahlungsströmen (discounted­cashflow­bewertun­
lungskosten an, abzüglich kumulierter abschreibungen und  gen). es werden keine wertaufholungen auf abgeschriebene 
wertminderungen bei einer abschreibungsdauer von in der re­ geschäfts­ oder firmenwerte vorgenommen.
gel drei bis zehn jahren.
die bestimmung des erzielbaren betrags einer zahlungsmittelge­
ergebnis je aktie – das unverwässerte ergebnis je aktie ermittelt  nerierenden einheit oder gruppe von zahlungsmittelgenerieren­
sich aus der division des gewinns aus fortgeführten aktivitäten,  den einheiten, der ein geschäfts­ oder firmenwert zugeordnet 
des gewinns aus nicht fortgeführten aktivitäten beziehungs­ wurde, ist mit schätzungen der unternehmensleitung verbun­
weise des gewinns nach steuern, der jeweils den stammaktionä­ den. das auf basis dieser schätzungen prognostizierte ergebnis 
ren der siemens ag zugerechnet werden kann, durch die gewich­ wird zum beispiel beeinflusst von einer erfolgreichen integration 
tete durchschnittliche anzahl der während des geschäftsjahrs in  von akquirierten unternehmen, der volatilität auf den kapital­
umlauf befindlichen aktien. das verwässerte ergebnis je aktie  märkten, den zinsentwicklungen, den schwankungen der wäh­
wird unter der annahme berechnet, dass alle potenziell verwäs­ rungskurse oder der erwarteten wirtschaftlichen entwicklung. 
sernden wertpapiere und aktienbasierten vergütungspläne um­ den discounted­cashflow­bewertungen zur ermittlung des er­
gewandelt beziehungsweise ausgeübt werden. zielbaren betrags liegen fünf­jahres­vorausberechnungen zu­
grunde, die auf finanzprognosen aufbauen. die prognosen der 
geschäfts­ oder firmenwerte – geschäfts­ oder firmenwerte  zahlungsströme berücksichtigen erfahrungen der vergangenheit 
unterliegen keiner planmäßigen abschreibung, sondern werden  und basieren auf der bestmöglichen einschätzung künftiger ent­
einmal jährlich auf wertminderung überprüft. eine ü  berprüfung  wicklungen durch die unternehmensleitung. zahlungsströme 
72 konzernabschluss
jenseits der planungsperiode werden unter anwendung individu­ nicht fortgeführte aktivitäten und langfristige zur veräuße­
eller wachstumsraten extrapoliert. die wichtigsten annahmen,  rung gehaltene vermögenswerte – nicht fortgeführte aktivitä­
auf denen die ermittlung des beizulegenden zeitwerts, abzüglich  ten werden ausgewiesen, sobald ein unternehmensbestandteil 
veräußerungskosten, und des nutzungswerts basiert, beinhalten  als zur veräußerung gehalten klassifiziert wird oder bereits abge­
geschätzte wachstumsraten sowie gewichtete durchschnittliche  gangen ist, und der unternehmensbestandteil einen gesonder­
kapitalkostensätze. diese schätzungen sowie die zugrunde lie­ ten wesentlichen geschäftszweig oder geografischen geschäfts­
gende methodik können einen erheblichen einfluss auf die jewei­ bereich darstellt sowie teil eines abgestimmten gesamtplans 
ligen werte und letztlich auf die höhe einer möglichen wertmin­ zur veräußerung ist. siemens klassifiziert einen langfristigen ver­
derung der geschäfts­ oder firmenwerte haben. mögenswert (oder eine veräußerungsgruppe) als zur veräuße­
rung gehalten, wenn der zugehörige buchwert überwiegend 
sonstige immaterielle vermögenswerte – das unternehmen  durch ein veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte 
schreibt immaterielle vermögenswerte mit einer begrenzten  nutzung realisiert wird. 
nutzungsdauer linear über die voraussichtliche nutzungsdauer 
ab. die voraussichtliche nutzungsdauer für patente, lizenzen  ertragsteuern – steuerpositionen werden unter berücksich­
und ähnliche rechte beträgt in der regel drei bis fünf jahre, mit  tigung der jeweiligen lokalen steuergesetze sowie der einschlä­
ausnahme von immateriellen vermögenswerten mit begrenzter  gigen verwaltungsauffassungen ermittelt und unterliegen we­
nutzungsdauer, die im rahmen von unternehmenszusammen­ gen ihrer komplexität möglicherweise einer abweichenden 
schlüssen übernommen wurden. diese bestehen insbesondere  interpretation durch steuerpflichtige einerseits und lokale finanz­
aus kundenbeziehungen und markennamen sowie technologie.  behörden  andererseits.  unterschiedliche  auslegungen  von 
deren nutzungsdauer lag bei bestimmten transaktionen zwi­ steuer gesetzen können zu nachträglichen steuerzahlungen für 
schen vier und 20 jahren für kundenbeziehungen und marken­ vergangene jahre führen; sie werden basierend auf der einschät­
namen sowie zwischen fünf und 25 jahren für technologie.  zung der unternehmensleitung in die betrachtung einbezogen. 
nach der verbindlichkeitenmethode (liability method) werden 
sachanlagen – sachanlagen werden zu anschaffungs­ oder  aktive und passive latente steuern mit der künftigen steuerwir­
herstellungskosten, abzüglich kumulierter planmäßiger abschrei­ kung angesetzt, die sich aus den unterschieden zwischen bilanzi­
bungen und wertminderungen, bewertet. das unternehmen  ellen und steuerlichen wertansätzen von aktiv­ und passivp osten 
wendet die lineare abschreibungsmethode an. den wertansät­ ergibt. aktive latente steuern werden angesetzt, wenn künftig 
zen liegen folgende unterstellte nutzungsdauern zugrunde: ausreichend steuerpflichtiges einkommen zur verfügung steht. 
dabei werden unter anderem die geplanten ergebnisse aus der 
operativen geschäftstätigkeit, die ergebniswirkungen aus der 
umkehrung von zu versteuernden temporären differenzen sowie 
fabrik­ und geschäftsbauten 20 bis 50 jahre mögliche steuerstrategien mit einbezogen. auf basis des geplan­
übrige bauten 5 bis 10 jahre ten künftigen steuerpflichtigen einkommens beurteilt siemens zu 
technische anlagen und maschinen 5 bis 10 jahre jedem bilanzstichtag die werthaltigkeit von aktiven latenten steu­
betriebs­ und geschäftsausstattung in der regel 5 jahre
ern. siemens geht aufgrund der erfahrung aus der vergangenheit 
vermietete erzeugnisse in der regel 3 bis 5 jahre
und des erwarteten steuerlichen einkommens davon aus, dass 
die aktiven latenten steuern realisiert werden können. da künf­
tige geschäftsentwicklungen unsicher sind und sich teilweise der 
steuerung durch siemens entziehen, sind annahmen zur schät­
wertminderungen auf sachanlagen und sonstige immate­ zung von künftigem steuerpflichtigen einkommen sowie über 
rielle vermögenswerte – das unternehmen überprüft sach­ den zeitpunkt der realisierung von aktiven latenten steuern er­
anlagen und sonstige immaterielle vermögenswerte auf wert­ forderlich. schätzungen werden in der periode angepasst, in der 
minderung, wenn ereignisse oder veränderte umstände darauf  ausreichende hinweise für eine anpassung vorliegen.
hindeuten, dass der buchwert eines vermögenswerts möglicher­
weise nicht wiedererlangt werden kann. darüber hinaus über­ vorräte – die vorräte werden mit dem niedrigeren wert aus an­
prüft siemens jedes jahr noch nicht nutzungsbereite immateri­ schaffungs­ beziehungsweise herstellungskosten und dem net­
elle vermögenswerte auf wertminderung. bei der überprüfung  toveräußerungswert bilanziert. angesetzt wird in der regel ein 
der sachanlagen und sonstigen immateriellen vermögenswerte  durchschnittswert oder ein auf basis des fifo­verfahrens (first 
auf wertminderung ist die bestimmung des erzielbaren betrags  in, first out) ermittelter wert.
der vermögenswerte mit schätzungen verbunden. dies kann ei­
nen erheblichen einfluss auf die jeweiligen werte und letztlich  leistungsorientierte pläne – siemens bewertet die leistungs­
auf die höhe einer möglichen wertminderung haben. ansprüche nach der methode der laufenden einmalprämien, die 
konzernabschluss 73
den versicherungsmathematischen barwert der bereits erdienten  eine gegenwärtige rechtliche oder faktische verpflichtung, 
anwartschaft widerspiegelt. der barwert der leistungsorientier­ (2) es ist wahrscheinlich, dass wirtschaftliche ressourcen abflie­
ten verpflichtung (defined benefit obligation, dbo) wird unter  ßen, um diese verpflichtung zu erfüllen, und (3) es ist eine ver­
berücksichtigung künftig erwarteter gehalts­ und rententrends  lässliche schätzung der höhe der verpflichtung möglich. dabei 
berechnet. die annahmen, die für die berechnung der dbo zum  ist eine abzinsung vorzunehmen, wenn der effekt wesentlich 
bilanzstichtag des vorjahrs zugrunde gelegt werden, gelten für  ist. siemens setzt die rückstellung in höhe des barwerts an, der 
die ermittlung der laufenden dienstzeitaufwendungen sowie der  sich aus der abzinsung der erwarteten künftigen zahlungs­
zinserträge und zinsaufwendungen des folgenden geschäfts­ ströme mit einem zinssatz vor steuern ergibt. dieser spiegelt 
jahrs. die nettozinserträge beziehungsweise nettozinsaufwen­ die aktuellen markterwartungen im hinblick auf den zinseffekt 
dungen für ein geschäftsjahr ergeben sich aus der multiplikation  wider. wenn aus einem vertrag ein verlust droht, erfasst das 
der abzinsungssätze für das jeweilige geschäftsjahr mit dem  unternehmen die gegenwärtige verpflichtung aus dem vertrag 
nettovermögenswert beziehungsweise der nettoverbindlichkeit  als rückstellung.
aus leistungsorientierten plänen zum bilanzstichtag des vorher­
gehenden geschäftsjahrs. die bestimmung von rückstellungen für drohende verluste aus 
aufträgen, von gewährleistungsrückstellungen, von rückstellun­
die laufenden und nachzuverrechnenden dienstzeitaufwendun­ gen für rückbau­, stilllege­ und ähnliche verpflichtungen und 
gen sowie gewinne / verluste aus planabgeltungen für pensionen  von rückstellungen für rechtsstreitigkeiten, regulatorische ver­
und ähnliche verpflichtungen sowie nicht mit der verwaltung  fahren sowie behördliche untersuchungen (rechtsstreitigkeiten) 
des planvermögens zusammenhängende verwaltungskosten  ist in erheblichem maß mit schätzungen verbunden. siemens 
werden den funktionskosten zugeordnet. die nachzuverrech­ bildet dann eine rückstellung für drohende verluste aus aufträ­
nenden dienstzeitaufwendungen sowie gewinne / verluste aus  gen, wenn die aktuell geschätzten gesamtkosten die umsatzer­
planabgeltungen werden unmittelbar erfolgswirksam erfasst.  löse übersteigen, die aus dem jeweiligen vertrag zu erwarten 
sind die leistungsansprüche nicht durch vermögen gedeckt, ent­ sind. verlustaufträge identifiziert siemens durch die laufende 
spricht der im posten rückstellungen für pensionen und ähnliche  kontrolle des projektfortschritts und die aktualisierung der kalku­
verpflichtungen enthaltene betrag der dbo. sind die leistungs­ lierten gesamtkosten. dies erfordert in erheblichem maß ein­
ansprüche durch planvermögen gedeckt, wird ein nettobetrag  schätzungen zur erfüllung bestimmter leistungsanforderungen 
aus dem beizulegenden zeitwert des planvermögens und der  sowie im hinblick auf gewährleistungsaufwendungen und pro­
dbo – angepasst in bezug auf jegliche auswirkungen der ver­ jektverzögerungen, einschließlich der beurteilung der zurechen­
mögensobergrenze – ausgewiesen. barkeit dieser verzögerungen zu den beteiligten projektpartnern. 
in bezug auf rückstellungen für rückbau­, stilllege­ und ähnliche 
neubewertungen umfassen versicherungsmathematische ge­ verpflichtungen umfassen unsicherheiten die geschätzten kos­
winne und verluste sowie den unterschied zwischen den erträ­ ten der stilllegung sowie der abfallendlagerung aufgrund des 
gen aus planvermögen und den beträgen, die in den nettozinsen  langen zeitraums, über den die künftigen zahlungsmittel­
auf die nettoverbindlichkeit (den nettovermögenswert) aus leis­ abflüsse erwartet werden, einschließlich der zugehörigen auf­
tungsorientierten plänen enthalten sind. sie werden im posten  zinsung. änderungen der regulatorischen rahmenbedingungen 
sonstiges ergebnis nach steuern erfasst. könnten wesentliche auswirkungen auf die geschätzten zah­
lungsmittelabflüsse haben.
versicherungsmathematische bewertungen beruhen auf wesent­
lichen annahmen, unter anderem zu abzinsungssätzen, erwarte­ rechtsstreitigkeiten liegen häufig komplexe rechtliche fragestel­
ten gehalts­ und rententrends sowie sterblichkeitsraten. die  lungen zugrunde, und sie sind mit erheblichen unsicherheiten 
angesetzten abzinsungssätze werden auf grundlage der rendi­ verbunden. entsprechend beruht die beurteilung, ob zum stich­
ten bestimmt, die am ende des berichtszeitraums für hochran­ tag wahrscheinlich eine gegenwärtige verpflichtung aus einem 
gige unternehmensanleihen mit entsprechender laufzeit und  ereignis in der vergangenheit besteht, ob ein künftiger mittel­
währung erzielt werden. falls solche renditen nicht verfügbar  abfluss wahrscheinlich und die höhe der verpflichtung verlässlich 
sind, basieren die abzinsungssätze auf renditen von staatsan­ schätzbar ist, auf einem erheblichen ermessen. die beurteilung 
leihen. aufgrund sich ändernder markt­, wirtschafts­ und sozialer  erfolgt in der regel unter einbeziehung interner und externer 
bedingungen können die zugrunde gelegten annahmen von der  anwälte. es kann notwendig werden, dass eine rückstellung für 
tatsächlichen entwicklung abweichen. ein laufendes verfahren aufgrund neuer entwicklungen gebildet 
oder die höhe einer bestehenden rückstellung angepasst wer­
rückstellungen – siemens bilanziert rückstellungen, wenn  den muss. zudem können durch den ausgang eines verfahrens 
folgende kriterien kumulativ erfüllt sind: (1) das untern ehmen  für siemens aufwendungen entstehen, die die für den sachver­
hat aus einem ereignis in der vergangenheit wahrscheinlich  halt gebildete rückstellung übersteigen. aus rechtsstreitigkeiten 
74 konzernabschluss
können wesentliche auswirkungen auf die verm  ögens­, finanz­  fondsanteile werden zum beizulegenden zeitwert bewertet, 
und ertragslage von siemens resultieren. wenn dieser verlässlich ermittelt werden kann. unrealisierte ge­
winne und verluste werden nach berücksichtigung von latenten 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnis­ ertragsteueraufwendungen im posten sonstiges ergebnis nach 
ses – leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhält­ steuern ausgewiesen. sofern ein beizulegender zeitwert nicht 
nisses werden als folge eines unternehmensangebots zum frei­ verlässlich ermittelbar ist, bewertet siemens die zur veräußerung 
willigen austritt aus dem beschäftigungsverhältnis vor dem  verfügbaren finanziellen vermögenswerte zu anschaffungs­
regulären renteneintrittszeitpunkt oder aufgrund der entschei­ kosten. dies ist bei eigenkapitalinstrumenten der fall, für die kein 
dung eines unternehmens, das beschäftigungsverhältnis zu be­ auf einem aktiven markt notierter preis vorliegt und wesentliche 
enden, gewährt. leistungen aus anlass der beendigung des ar­ parameter zur bestimmung des beizulegenden zeitwerts mithilfe 
beitsverhältnisses nach ias 19, leistungen an arbeitnehmer,  von bewertungsmodellen nicht mit hinreichender sicherheit er­
werden dann als verbindlichkeiten und aufwendungen erfasst,  mittelt werden können. bei seiner einschätzung der möglichen 
wenn die gesellschaft das angebot solcher leistungen nicht  wertminderungen der zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
mehr zurücknehmen kann. vermögenswerte bezieht das unternehmen alle verfügbaren in­
formationen ein, wie marktbedingungen und preise, anlagespe­
finanzinstrumente – ein finanzinstrument ist jeder vertrag, der  zifische faktoren sowie dauer und ausmaß des wertrückgangs 
einen finanziellen vermögenswert bei einer einheit und eine fi­ unter die anschaffungskosten. überschreitet der rückgang 20 % 
nanzielle verbindlichkeit oder ein eigenkapitalinstrument bei ei­ der anschaffungskosten oder dauert er länger als sechs monate 
ner anderen einheit begründet. siemens nutzt nicht die katego­ an, betrachtet siemens dies als einen objektiven hinweis auf eine 
rie bis zur endfälligkeit gehaltene finanzinstrumente und macht  wertminderung.
keinen gebrauch von der möglichkeit, finanzielle ver mögenswerte 
oder finanzielle verbindlichkeiten beim erstmaligen ansatz als  darlehen und forderungen – finanzielle vermögenswerte, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert einzustufen (fair­ als darlehen und forderungen klassifiziert wurden, bewertet 
value­option). finanzinstrumente werden unter zugrundelegung  siemens unter anwendung der effektivzinsmethode zu fortge­
ihrer wesensart in folgende klassen unterteilt: zu (fortgeführten)  führten anschaffungskosten, abzüglich wertminderungen. wert­
anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte und  minderungen von forderungen aus lieferungen und leistungen 
verbindlichkeiten, zum beizulegenden zeitwert bewertete finan­ und sonstigen forderungen erfasst die gesellschaft auf separa­
zielle vermögenswerte und verbindlichkeiten sowie forderungen  ten wertberichtigungskonten. die wertberichtigung zweifelhaf­
aus finanzierungsleasing. marktübliche käufe oder verkäufe von  ter forderungen umfasst in erheblichem maß einschätzungen 
finanziellen vermögenswerten werden am handelstag erfasst.  und beurteilungen einzelner forderungen, die auf der kreditwür­
der erstmalige ansatz von finanzinstrumenten erfolgt zum bei­ digkeit des jeweiligen kunden, den aktuellen konjunkturentwick­
zulegenden zeitwert. transaktionskosten berücksichtigt siemens  lungen und der analyse historischer forderungsausfälle auf port­
bei der ermittlung des buchwerts nur, soweit es die finanzinstru­ foliobasis beruhen. um die länderspezifische komponente der 
mente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewer­ individuellen wertberichtigung zu bestimmen, berücksichtigt 
tet. der ansatz von forderungen aus finanzierungsleasing er­ siemens auch länderratings, die zentral aus beurteilungen exter­
folgt in höhe der nettoinvestition in das leasingverhältnis. die  ner ratingagenturen abgeleitet werden. soweit das unterneh­
folgebewertung finanzieller vermögenswerte und verbindlich­ men die wertberichtigung auf portfoliobasis aus historischen 
keiten richtet sich nach der kategorie, der sie zugeordnet sind:  ausfallraten ableitet, vermindert ein rückgang des forderungs­
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, zur veräußerung  volumens solche vorsorgen entsprechend und umgekehrt. die 
verfügbare finanzielle vermögenswerte, darlehen und forderun­ gesamte wertberichtigung auf forderungen aus lieferungen und 
gen, finanzielle verbindlichkeiten, bewertet zu fortgeführten  leistungen und sonstige forderungen (einschließlich leasing­
anschaffungskosten, oder zu handelszwecken gehaltene finan­ verhältnisse) betrug 1.388 (im vj. 1.211) mio. €.
zielle vermögenswerte und verbindlichkeiten.
finanzielle verbindlichkeiten – siemens bewertet die finanziel­
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – die zah­ len verbindlichkeiten – mit ausnahme der derivativen finanzin­
lungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen vermö­ strumente – unter anwendung der effektivzinsmethode zu fort­
genswerte, die zum zeitpunkt der anschaffung eine restlaufzeit  geführten anschaffungskosten.
von weniger als drei monaten haben. zahlungsmittel und zah­
lungsmitteläquivalente werden zu anschaffungskosten bewertet. derivative finanzinstrumente – derivative finanzinstrumente 
wie devisentermingeschäfte und zinsswap­kontrakte bilanziert 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte –  siemens zum beizulegenden zeitwert und stuft sie als zu handels­
anlagen in eigenkapitalinstrumente, schuldinstrumente und  zwecken gehalten ein, es sei denn, sie werden als sicherungs­
konzernabschluss 75
instrumente in die bilanzierung einer sicherungsbeziehung  vorjahresinformationen – einzelne vorjahresangaben sind an 
(hedge accounting) einbezogen. die veränderung des beizu­ die aktuelle darstellung angepasst worden.
legenden zeitwerts der derivativen finanzinstrumente erfasst 
das unternehmen entweder in der konzern­gewinn­ und verlust­ kürzlich veröffentlichte rechnungs­
rechnung oder, sofern es sich um cashflow hedges (absicherung  legungsverlautbarungen – noch nicht 
von zahlungsströmen) handelt, nach berücksichtigung von laten­ umgesetzt
ten ertragsteuern im posten sonstiges ergebnis nach steuern.  die nachfolgenden, vom iasb veröffentlichten rechnungs­
bestimmte derivative finanzinstrumente, die in einen basisver­ legungsverlautbarungen sind noch nicht verpflichtend anzu­
trag (host contract) eingebettet sind, bilanziert siemens separat  wenden und von siemens bislang auch noch nicht angewendet 
als derivate. worden.
fair value hedges (absicherung des beizulegenden zeitwerts):  das iasb veröffentlichte im juli 2014 ifrs 9, finanzinstrumente. 
der buchwert des grundgeschäfts wird um den gewinn oder ver­ ifrs 9 führt einen einheitlichen ansatz zur klassifizierung und 
lust, der dem abgesicherten risiko zuzurechnen ist, erhöht oder  bewertung von finanziellen vermögenswerten ein. als grund­
vermindert. handelt es sich bei dem grundgeschäft um einen  lage bezieht sich der standard dabei auf die zahlungsstromeigen­
nicht bilanzierten schwebenden vertrag, stellt siemens die nach­ schaften und das geschäftsmodell, nach dem sie gesteuert wer­
folgende kumulierte änderung seines beizulegenden zeitwerts  den. ferner sieht er ein neues wertminderungsmodell vor, das 
als separaten finanziellen vermögenswert oder separate finan­ auf den erwarteten kreditausfällen basiert. ifrs 9 enthält zudem 
zielle verbindlichkeit in die konzernbilanz ein; einen entspre­ neue regelungen zur anwendung von hedge accounting, um 
chenden ertrag oder aufwand erfasst das unternehmen in der  die risikomanagementaktivitäten eines unternehmens besser 
konzern­gewinn­ und verlustrechnung. bei grundgeschäften,  darzustellen, insbesondere im hinblick auf die steuerung von 
die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert werden, löst  nicht finanziellen risiken. der neue standard ist auf geschäfts­
siemens die erhöhung oder verminderung des buchwerts bis zur  jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2018 begin­
fälligkeit des grundgeschäfts vollständig auf. bei abgesicherten  nen. siemens wird ifrs 9 erstmalig für das geschäftsjahr begin­
schwebenden verträgen erhöht oder vermindert das unterneh­ nend am 1. oktober 2018 anwenden; auf die anpassung von 
men die anfänglichen buchwerte der vermögenswerte oder ver­ vorjahreszahlen wird gemäß den übergangsvorschriften des 
bindlichkeiten, die aus der erfüllung der schwebenden verträge  ifrs 9 verzichtet. siemens analysiert derzeit die auswirkungen 
hervorgehen, um die kumulierten veränderungen des beizu­ der erstanwendung des ifrs 9 und erwartet nur überschaubare 
legenden zeitwerts der vorher separat bilanzierten finanziellen  auswirkungen auf den konzernabschluss: schuldinstrumente, 
vermögenswerte oder verbindlichkeiten. die nicht zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden 
können, werden lediglich in geringfügigem umfang erwartet. 
cashflow hedges (absicherung von zahlungsströmen): den ef­ die auswirkungen des neuen wertminderungsmodells des ifrs 9 
fektiven teil der veränderungen des beizulegenden zeitwerts  auf die wertberichtigungen von schuldinstrumenten werden 
derivativer instrumente, die als sogenannte cashflow hedges  noch untersucht; auf basis der bisherigen analysen erwartet 
bestimmt sind, weist siemens nach berücksichtigung von laten­ siemens keine wesentlichen veränderungen bei der höhe der 
ten ertragsteuern im posten sonstiges ergebnis nach steuern  wertberichtigungen. siemens wird die regelungen des ifrs 9 
aus. der ineffektive teil wird sofort erfolgswirksam in der kon­ zum hedge accounting prospektiv ab dem 1. oktober 2018 
zern­gewinn­ und verlustrechnung erfasst. die im eigenkapital   anwenden. es wird erwartet, dass alle bestehenden hedge­ 
aufgelaufenen beträge werden in den gleichen perioden in der  accounting­beziehungen auch die voraussetzungen zum hedge 
konzern­gewinn­ und verlustrechnung berichtet, in denen sich  accounting nach ifrs 9 erfüllen.
das grundgeschäft in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung 
niederschlägt. das iasb veröffentlichte im mai 2014 ifrs 15, erlöse aus verträ­
gen mit kunden. nach dem neuen standard soll die erfassung 
aktienbasierte vergütung – aktienbasierte zusagen bei siemens  von umsatzerlösen die übertragung der zugesagten güter oder 
sind vorwiegend mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente  dienstleistungen an den kunden mit dem betrag abbilden, der 
ausgestaltet. der beizulegende zeitwert wird zum gewährungs­ jener gegenleistung entspricht, die das unternehmen im tausch 
zeitpunkt ermittelt und als aufwand über den erdienungszeit­ für diese güter oder dienstleistungen voraussichtlich erhalten 
raum erfasst. der beizulegende zeitwert wird als börsenkurs der  wird. umsatzerlöse werden realisiert, wenn der kunde die ver­
siemens­aktie unter berücksichtigung des barwerts der dividen­ fügungsmacht über die güter oder dienstleistungen erhält. 
den, auf die während des erdienungszeitraums kein anspruch  ifrs 15 ersetzt ias 11, fertigungsaufträge, und ias 18, umsatz­
besteht, und – soweit erforderlich – von markt­ und nichtaus­ erlöse, sowie die dazugehörigen interpretationen. der standard 
übungsbedingungen bestimmt. ist erstmalig für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
76 konzernabschluss
dem 1. januar 2018 beginnen; eine vorzeitige anwendung ist zu­ zu beurteilen, ob es wahrscheinlich ist, dass die steuerjurisdik­
lässig. das unternehmen wird den standard für das geschäfts­ tion die ertragsteuerliche behandlung akzeptieren wird. ifric 23 
jahr beginnend am 1. oktober 2017 rückwirkend anwenden, das  ist für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. ja­
heißt, die vergleichsperiode wird in übereinstimmung mit ifrs 15  nuar 2019 beginnen; eine vorzeitige anwendung ist zulässig. 
dargestellt. weitere erkenntnisse im zuge der umsetzung von  siemens prüft derzeit, welche auswirkungen die anwendung der 
ifrs 15 bestätigten, dass es keine wesentlichen auswirkungen  interpretation auf den konzernabschluss hat.
auf den konzernabschluss von siemens geben wird. die gewinn­
rücklagen zum 1. oktober 2016 werden sich um 0,18 mrd. € er­
  akquisitionen und verkäufe
höhen. dieser anstieg ergibt sich im wesentlichen durch eine  ziffer 3
änderung des zeitlichen anfalls der umsatzerlöse für bestimmte 
vertragsarten; insbesondere werden umsatzerlöse möglicher­ akquisitionen
weise früher erfasst, falls es variable vergütungskomponenten  im  april  2017  brachte  siemens  sein  wind­power­geschäft 
gibt, eine aufteilung des transaktionspreises auf verschiedene  ( einschließlich dienstleistungsgeschäft) in das börsennotierte 
leistungsverpflichtungen erfolgt oder lizenzen an den kunden   unternehmen gamesa corporación tecnológica, s. a., spanien 
übertragen werden. änderungen des gesamtbetrags der für  ( gamesa), ein. im gegenzug erhielt siemens neu ausgegebene 
 einen kundenvertrag erfassten umsatzerlöse treten im ge­ aktien an dem kombinierten unternehmen siemens gamesa 
schäftsjahr 2017 (als dem vergleichbaren vorjahreszeitraum) nur  renewable energy, s. a., spanien (sgre). die beiden geschäfte 
in sehr begrenztem umfang auf. die weit überwiegende anzahl  ergänzen sich in hohem maße in bezug auf globale aufstellung, 
von fertigungsaufträgen, die derzeit nach der percentage­ of­ bestehende produktportfolios und technologie. siemens als 
completion­methode bilanziert werden, erfüllt die voraussetzun­ mehrheitseigentümer hält 59 % der anteile an dem kombinierten 
gen für eine zeitraumbezogene realisierung von umsatzerlösen.  unternehmen. im rahmen des zusammenschlusses leistete 
daneben wird es änderungen in der bilanz (zum beispiel durch  siemens eine barzahlung in höhe von 999 mio. €, die nach voll­
separate posten für vertragsvermögenswerte und ­verbindlich­ zug der fusion an die gamesa­aktionäre (ohne siemens) aus­
keiten) und zusätzliche quantitative und qualitative anhangan­ geschüttet wurde. die von siemens erbrachte gegenleistung 
gaben geben. entspricht 59 % der marktkapitalisierung von gamesa zum zeit­
punkt der fusion und beläuft sich auf 3.669 mio. €. folgende 
das iasb veröffentlichte im januar 2016 ifrs 16, leasingverhält­ werte resultierten aus der vorläufigen kaufpreisallokation zum 
nisse. ifrs 16 schafft die bisherige klassifizierung von leasing­ akquisitionszeitpunkt: sonstige immaterielle vermögenswerte 
verträgen auf leasingnehmerseite in operating­ und finance­  2.533 mio. €, sachanlagen 628 mio. €, forderungen aus lieferun­
leasing­ verhältnisse ab. stattdessen führt ifrs 16 ein einheitliches  gen und leistungen und sonstige forderungen 1.073 mio. €, zah­
leasingnehmerbilanzierungsmodell ein, nach dem leasingneh­ lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.003 mio. €, vorräte 
mer verpflichtet sind, für leasingverträge mit einer laufzeit von  1.116 mio. €, sonstige finanzielle vermögenswerte 413 mio. € 
mehr als zwölf monaten vermögenswerte (für das nutzungs­ (kurz­ und langfristig), sonstige kurzfristige vermögenswerte 
recht) und leasingverbindlichkeiten anzusetzen. dies führt  206 mio. €, laufende ertragsteuerforderungen 179 mio. €, aktive 
dazu, dass bisher nicht bilanzierte leasingverhältnisse künftig –  latente steuern 432 mio. €, langfristige finanzschulden 656 mio. €, 
weitgehend vergleichbar mit der heutigen bilanzierung von  rückstellungen 1.229 mio. € (kurz­ und langfristig), sonstige fi­
 finance­leasing­verhältnissen – bilanziell zu erfassen sind. ifrs 16  nanzielle verbindlichkeiten 217 mio. €, kurzfristige finanzschul­
ist für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. ja­ den und kurzfristig fällige anteile langfristiger finanzschulden 
nuar 2019 beginnen. siemens wird den standard für das ge­ 363 mio. €, verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
schäftsjahr beginnend am 1. oktober 2019 voraussichtlich modi­ 1.745 mio. €, laufende ertragsteuerverbindlichkeiten 118 mio. €, 
fiziert retrospektiv anwenden, das heißt, auf eine anpassung der  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 662 mio. € und passive 
vorjahreszahlen wird verzichtet. derzeit wird erwartet, dass  latente steuern 824 mio. €. die immateriellen vermögenswerte 
der umstellungseffekt größtenteils die von siemens geleasten  stellen insbesondere technologie in höhe von 1.147 mio. €, kun­
 immobilien betrifft. das unternehmen prüft gegenwärtig, wel­ denbeziehungen in höhe von 958 mio. € und auftragsbestand in 
che auswirkungen die anwendung von ifrs 16 auf den konzern­ höhe von 429 mio. € dar. der bruttobetrag der vertraglichen for­
abschluss hat.  derungen aus lieferungen und leistungen und sonstigen forde­
rungen beträgt 1.137 mio. €. der geschäfts­ oder firmenwert in 
im mai 2017 wurde ifric 23, unsicherheit bei der ertragsteuer­ höhe von 2.625 mio. € umfasst nicht separierbare immaterielle 
lichen behandlung, vom iasb herausgegeben. mit der interpre­ vermögenswerte, wie fachwissen der mitarbeiter und erwartete 
tation werden die anforderungen an den ansatz und die bewer­ synergien, die aus sich in hohem maße ergänzenden geschäften 
tung von unsicheren ertragsteuerpositionen klargestellt. im  resultieren und zu einer verbesserten marktposition führen (dies 
rahmen der einschätzung der unsicherheit hat ein unternehmen  beinhaltet erwartete kosteneinsparungen hauptsächlich in den 
konzernabschluss 77
bereichen forschung und entwicklung, einkauf und verwaltung  wären die beiden erworbenen geschäfte seit dem 1. oktober 
sowie umsatzsynergien). die kaufpreisallokation ist vorläufig,  2016 in den konzernabschluss einbezogen worden, hätten die 
weil eine detaillierte analyse der vermögenswerte und schulden  umsatzerlöse und der gewinn nach steuern im abgelaufenen ge­
nicht abgeschlossen ist. der geschäfts­ oder firmenwert wird  schäftsjahr 86.761 mio. € beziehungsweise 5.774 mio. € be tragen.
innerhalb des segments sgre auf die einheiten windturbinen 
sowie betrieb und wartung allokiert. änderungen im eigenkapi­ verkäufe
tal aus dieser transaktion sind im posten eigenkapitalverände­ verkäufe, die nicht als nicht fortgeführte 
rungen aus großen portfoliotransaktionen enthalten. das er­  aktivitäten qualifizieren – abgeschlossene 
worbene geschäft hat bei siemens in der zeit zwischen der   transaktionen
akquisition und dem 30. september 2017, einschließlich der er­ im dezember 2016 brachte siemens sein geschäft mit antriebs­
gebniseffekte aus der kaufpreisallokation und integrations­ systemen für elektroautos – vormals teil der division digital fac­
kosten, umsatzerlöse von 1.659 mio. € und einen nettoverlust in  tory – in ein neu gegründetes gemeinschaftsunternehmen, 
höhe von 209 mio. € beigetragen. die nicht beherrschenden   valeo siemens eautomotive gmbh, ein. siemens erfasste einen 
anteile in höhe von 41 % betragen zum akquisitionszeitpunkt  veräußerungsgewinn in höhe von 173 mio. € (vor steuern) im 
721 mio. € und werden mit dem entsprechenden anteil der für  posten sonstige betriebliche erträge, davon entfielen 159 mio. € 
das erworbene nettovermögen (ohne geschäfts­ oder firmen­ auf die bewertung des siemens­anteils an dem gemeinschafts­
wert) angesetzten beträge bewertet.  unternehmen zum beizulegenden zeitwert. der 50 %­anteil von 
siemens an dem gemeinschaftsunternehmen wird unter zentral 
im märz 2017 erwarb siemens sämtliche aktien an mentor gra­ gesteuerte portfolioaktivitäten berichtet.
phics corporation, usa, einem designautomatisierungs­ und 
industriesoftware­anbieter. das erworbene geschäft wurde in 
  anteile an  
die division digital factory integriert. der bar bezahlte kaufpreis  ziffer 4
beträgt 4.063 mio. € zum akquisitionszeitpunkt. folgende werte  anderen unter nehmen
resultierten aus der vorläufigen kaufpreisallokation zum ak­
quisitionszeitpunkt:  sonstige  immaterielle  vermögenswerte 
nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen
1.878 mio. €, sachanlagen 252 mio. €, forderungen aus lieferun­
gen und leistungen und sonstige forderungen 657 mio. €, zah­ geschäftsjahr
lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 369 mio. €, aktive la­ (in mio. €) 2017 2016
tente steuern 86 mio. €, kurzfristige verbindlichkeiten 809 mio. €  anteiliges ergebnis aus  
der equity­konsolidierung 224 316
und passive latente steuern 318 mio. €. die sonstigen immateri­
ergebnis aus veräußerungen 63 – 53
ellen vermögenswerte stellen insbesondere technologie in höhe 
wertminderungen und wertaufholungen – 243 – 129
von 1.482 mio. € und kundenbezogene immaterielle vermögens­
ergebnis aus nach der equity­methode  
werte in höhe von 362 mio. € dar. der geschäfts­ oder firmen­
bilanzierten beteiligungen 43 134
wert in höhe von 1.865 mio. € beinhaltet nicht separierbare im­  
materielle vermögenswerte, wie fachwissen der mitarbeiter und 
erwartete synergieeffekte aus der expansion unseres software­
geschäfts und der stärkung unserer position im bereich digitali­ das ergebnis aus nach der equity­methode bilanzierten beteili­
sierung. die kaufpreisallokation ist vorläufig, weil eine detail­ gungen beinhaltete im abgelaufenen geschäftsjahr einen wert­
lierte  analyse  der  vermögenswerte  und  schulden  nicht  minderungsaufwand in höhe von 230 mio. € in verbindung mit 
abgeschlossen ist. verglichen mit dem stand der kaufpreisalloka­ der beteiligung von siemens an primetals technologies ltd., der 
tion zum ende des zweiten quartals des geschäftsjahrs 2017 hat  unter zentral gesteuerte portfolioaktivitäten berichtet wird. das 
sich der beizulegende zeitwert der erworbenen technologie um  anhaltend ungünstige marktumfeld war der auslöser, eine wert­
472 mio. € erhöht. die erhöhung ist zurückzuführen auf weitere  minderungsüberprüfung für die beteiligung durchzuführen. der 
analysen der zugrunde liegenden parameter nutzungsdauer und  erzielbare betrag von 204 mio. € wurde auf basis einer discoun­
lizenzrate. das erworbene geschäft hat bei siemens in der zeit  ted­cashflow­bewertung ermittelt (stufe 3 der hierarchiestufen 
zwischen der akquisition und dem 30. september 2017, ein­ von beizulegenden zeitwerten). um den erzielbaren betrag zu 
schließlich der ergebniseffekte aus der kaufpreisallokation und  bestimmen, wurden prognosen der zahlungsströme herangezo­
integrationskosten, umsatzerlöse in höhe von 404 mio. € und  gen, die erfahrungen der vergangenheit berücksichtigen und auf 
einen nettoverlust in höhe von 239 mio. € beigetragen. der bestmöglichen einschätzung künftiger entwicklungen durch 
78 konzernabschluss
die unternehmensleitung basieren. der berechnung wurden eine  172 (im vj. 1) mio. € sowie gewinne aus der veräußerung von 
langfristige wachstumsrate von 1,5 % und ein abzinsungssatz  sachanlagen in höhe von 176 (im vj. 177) mio. €. im abgelaufe­
(nach steuern) von 7,4 % zugrunde gelegt. nen geschäftsjahr waren darüber hinaus erträge von 171 mio. € 
aus der auflösung von rückstellungen für garantien in zusam­
der buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten unter­ menhang mit der früheren veräußerung einer geschäftseinheit 
nehmen betrug 1.836 (im vj. 2.242) mio. €. die zusammengefass­ enthalten.
ten finanzinformationen für alle einzeln nicht wesentlichen asso­
ziierten unternehmen, angepasst an die von siemens gehaltene 
  sonstige betriebliche 
beteiligungsquote, sind nachfolgend dargestellt. die in der ge­ ziffer 6
samtergebnisrechnung enthaltenen posten werden entspre­  aufwendungen
chend dem zwölfmonatszeitraum, der der bilanzierung nach der 
equity­methode zugrunde lag, dargestellt. die sonstigen betrieblichen aufwendungen enthielten verluste 
aus der veräußerung von sachanlagen und von geschäftseinhei­
ten, transaktionskosten sowie wirkungen aus rechtlichen und 
regulatorischen themen und aus versicherungsbelangen.
geschäftsjahr
(in mio. €) 2017 2016
gewinn / verlust aus     ertragsteuern
fortgeführten aktivitäten 227 288 ziffer 7
sonstiges ergebnis nach steuern 8 – 31
gesamtergebnis 235 257 die ertragsteueraufwendungen / ­erträge setzten sich wie folgt 
  zusammen:
tochterunternehmen mit wesentlichen 
geschäftsjahr
nicht beherrschenden anteilen
(in mio. €) 2017 2016
die nicht beherrschenden anteile an sgre, eingetragen in zamu­
laufende steuern 2.042 1.773
dio, spanien, in höhe von 41 % betrugen zum geschäftsjahres­
latente steuern 138 235
ende 788 mio. €. der auf nicht beherrschende anteile entfallende 
ertragsteueraufwendungen 2.180 2.008
verlust für die sechs monate zwischen der akquisition und dem   
30. september 2017 belief sich auf 39 mio. €. die den nicht be­
herrschenden anteilen zugewiesene dividende betrug 31 mio. €. 
die folgenden zusammengefassten finanzinformationen werden  in den laufenden ertragsteueraufwendungen waren anpassun­
in übereinstimmung mit den ifrs und vor konzerninternen kon­ gen in höhe von 100 (im vj. – 29) mio. € für laufende steuern 
solidierungen dargestellt (zum geschäftsjahresende beziehungs­ früherer geschäftsjahre enthalten. die latenten steueraufwen­
weise für die sechs monate zwischen der akquisition und dem  dungen / ­erträge beinhalteten steueraufwendungen von 172 (im 
30. september 2017): kurzfristige vermögenswerte 6.963 mio. €,  vj. 54) mio. € in zusammenhang mit der entwicklung der tem­
langfristige vermögenswerte 9.504 mio. €, kurzfristige verbind­ porären unterschiede.
lichkeiten 6.891 mio. €, langfristige verbindlichkeiten 3.126 mio. €, 
eigenkapital 6.450 mio. €; umsatzerlöse 5.022 mio. €, verlust aus  für die ermittlung der laufenden steuern in deutschland wurde 
fortgeführten aktivitäten 135 mio. €, sonstiges ergebnis nach  ein gesamtsteuersatz von 31 % herangezogen, der sich aus dem 
steuern – 75 mio. €, gesamtergebnis – 210 mio. € sowie cash­ körperschaftsteuersatz von 15 %, dem solidaritätszuschlag von 
flows – 1.611 mio. € (einschließlich der im rahmen des zusam­ 5,5 % und einem durchschnittlichen gewerbesteuersatz von 15 % 
menschlusses an die gamesa­aktionäre – ohne siemens – geleis­ ergibt. die laufenden steuern von ausländischen tochterunter­
teten barzahlung in höhe von 999 mio. €). nehmen werden auf der grundlage des jeweiligen nationalen 
steuerrechts und mit dem im sitzland maßgeblichen steuersatz 
ermittelt. aktive und passive latente steuern werden in deutsch­
  sonstige betriebliche erträge
ziffer 5 land und im ausland mit den steuersätzen bewertet, die voraus­
sichtlich im zeitpunkt der realisierung des vermögenswerts be­
die sonstigen betrieblichen erträge beinhalteten gewinne in ver­ ziehungsweise der erfüllung der verbindlichkeit gültig sind.
bindung mit dem verkauf von geschäftseinheiten in höhe von 
konzernabschluss 79
die auf basis des deutschen gesamtsteuersatzes von 31 % erwar­ für die folgenden sachverhalte wurden keine aktiven latenten 
teten ertragsteueraufwendungen (laufende und latente) wei­ steuern angesetzt (bruttobeträge):
chen von den ausgewiesenen wie folgt ab:
30. sep.
geschäftsjahr (in mio. €) 2017 2016
(in mio. €) 2017 2016 abzugsfähige temporäre differenzen 743 188
erwartete ertragsteueraufwendungen 2.575 2.295 steuerliche verlustvorträge 3.673 2.013
  erhöhung / minderung   4.416 2.201
der ertragsteuern durch  
   nicht abzugsfähige betriebsausgaben 558 600
   steuerfreie erträge – 309 – 227
   steuern für vorjahre – 8 – 223 von den nicht angesetzten steuerlichen verlustvorträgen ver­
   veränderung in der realisierbarkeit aktiver  fallen 1.361 (im vj. 953) mio. € im zeitraum bis 2031.
latenter steuern und von steuergutschriften – 197 – 44
   effekt steuersatzänderungen – 9 – 15 siemens hat für aufgelaufene ergebnisse der tochterunterneh­
   steuersatzunterschiede ausland – 371 – 280 men in höhe von 36.157 (im vj. 26.585) mio. € keine passiven 
   steuereffekt aus nach der equity­methode  latenten steuern gebildet, da diese gewinne auf unbestimmte 
bilanzierten beteiligungen – 62 – 92
zeit reinvestiert werden sollen.
  sonstiges, netto 3 – 6
ausgewiesene  
ertragsteueraufwendungen 2.180 2.008 unter berücksichtigung der direkten eigenkapitalbuchungen und 
  der aufwendungen / erträge aus fortgeführten und nicht fortge­
führten aktivitäten ergaben sich die folgenden steueraufwen­
dungen / ­erträge:
die aktiven und passiven latenten steuern (brutto) verteilten sich 
auf folgende bilanzposten:
geschäftsjahr
(in mio. €) 2017 2016
30. sep. fortgeführte aktivitäten 2.180 2.008
(in mio. €) 2017 2016 nicht fortgeführte aktivitäten 5 – 2
vermögenswerte direkt im eigenkapital erfasste  
erträge und aufwendungen 1.084 – 996
 langfristige und kurzfristige vermögenswerte 1.829 1.836
3.269 1.010
  verbindlichkeiten und leistungen  
 
nach beendigung des arbeitsverhältnisses 6.799 8.742
 sonstiges 288 114
 verlustvorträge und steuergutschriften 788 547
  forderungen aus 
 aktive latente steuern 9.704 11.240 ziffer 8
 lieferungen und leistungen 
verbindlichkeiten
 langfristige und kurzfristige vermögenswerte 7.914 7.588 und sonstige   forderungen
 verbindlichkeiten 874 930
 sonstiges 218 120
 passive latente steuern 9.006 8.638
30. sep.
summe aktive latente steuern (netto) 698 2.602
  (in mio. €) 2017 2016
forderungen aus lieferungen und leistungen 15.242 14.280
forderungen aus finanzierungsleasing 1.919 2.007
zum geschäftsjahresende wies das unternehmen steuerliche  17.160 16.287
verlustvorträge aus, die verlustverrechnungsbeschränkungen   
unterlagen. für diese wurden insoweit keine aktiven latenten 
steuern angesetzt, als deren nutzung durch künftige positive 
steuerliche ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.
80 konzernabschluss
der langfristige anteil der forderungen aus finanzierungsleasing 
wird unter der position sonstige finanzielle vermögenswerte aus­
30. sep.
gewiesen und betrug 3.699 (im vj. 3.557) mio. €.
(in mio. €) 2017 2016
künftige mindestleasingzahlungen 6.510 6.488
die veränderungen der wertberichtigungen auf kurz­ und lang­
zuzüglich: nicht garantierter restwert 222 219
fristige forderungen innerhalb der zu (fortgeführten) anschaf­
bruttoinvestition in leasingverhältnisse 6.732 6.706
fungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerte (ausge­
abzüglich: unrealisierte finanzerträge – 934 – 944
nommen forderungen aus finanzierungsleasing) setzten sich 
nettoinvestition in leasingverhältnisse 5.798 5.762
wie folgt zusammen:
abzüglich: wertberichtigung  
zweifelhafter forderungen – 180 – 198
abzüglich: barwert des nicht  
garantierten restwerts – 118 – 108
geschäftsjahr
barwert der künftigen  
(in mio. €) 2017 2016 mindestleasingzahlungen 5.500 5.457
 
wertberichtigungen zu beginn  
des geschäftsjahrs 1.013 933
erfolgswirksame erhöhung der  
wertberichtigungen im berichtszeitraum 404 284 die bruttoinvestition in leasingverhältnisse sowie der barwert 
ausbuchung von forderungen – 155 – 181 der künftigen mindestleasingzahlungen waren wie folgt fällig:
zahlungseingänge auf ursprünglich  
abgeschriebene forderungen 35 9
fremdwährungsumrechnungseffekte – 80 – 33
umgliederungen in zur veräußerung   bruttoinvestition   barwert der künftigen  
gehaltene vermögenswerte, und verkäufe   in leasingverhältnisse mindestleasingzahlungen
solcher unternehmenseinheiten – 9 − 30. sep. 30. sep.
wertberichtigungen   (in mio. €) 2017 2016 2017 2016
zum ende des geschäftsjahrs 1.208 1.013
fällig innerhalb  
 
eines jahres 2.358 2.397 1.924 1.952
fällig zwischen  
ein und fünf jahren 3.481 3.405 3.010 2.940
die künftig zu erhaltenden mindestleasingzahlungen stellten 
fällig nach mehr 
sich folgendermaßen dar: als fünf jahren 893 904 566 564
6.732 6.706 5.500 5.457
   
30. sep.
(in mio. €) 2017 2016
die investitionen in finanzierungsleasing resultierten überwie­
innerhalb eines jahres 2.340 2.378
gend aus dem leasinggeschäft mit industrieausrüstungen, me­
zwischen ein und fünf jahren 3.436 3.358
dizinischen geräten, transportsystemen sowie büro­ und daten­
nach mehr als fünf jahren 734 752
verarbeitungsgeräten. die tatsächlichen mittelzuflüsse werden 
6.510 6.488
  infolge künftiger verkäufe von finanzforderungen, vorauszah­
lungen und forderungsausbuchungen von den vertraglich ver­
einbarten fälligkeiten abweichen.
die folgende tabelle zeigt die überleitung der künftigen mindest­
leasingzahlungen zur brutto­ und nettoinvestition in leasingver­
  sonstige kurzfristige 
hältnisse sowie zum barwert der künftigen mindestleasingzah­ ziffer 9
lungen:  finanzielle vermögenswerte
die sonstigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte ent­
hielten darlehensforderungen in höhe von 5.985 (im vj. 4.910) 
mio. € sowie derivative finanzinstrumente in höhe von 530 (im 
vj. 758) mio. €.
konzernabschluss 81
  vorräte
ziffer 10 die umsatzkosten enthielten vorräte in höhe von 57.171 (im vj. 
54.706) mio. €, die als aufwendungen erfasst wurden. die wert­
berichtigungen erhöhten sich im vergleich zum vorjahr um 15 
(im vj. verminderung um 3) mio. €.
30. sep.
(in mio. €) 2017 2016
fertigungsaufträge (hier und folgend) beinhalteten servicever­
roh­, hilfs­ und betriebsstoffe 2.955 2.487
träge, die nach der percentage­of­completion­methode bilanziert 
unfertige erzeugnisse 4.242 4.281
wurden. der gesamtbetrag der angefallenen herstellungskosten 
kosten und realisierte gewinnanteile  
aus noch nicht abgeschlossenen   und der realisierten gewinnanteile, abzüglich entstandener ver­
auftragsfertigungsprojekten, die die   luste für laufende fertigungsaufträge, belief sich auf 88.571 (im 
erhaltenen anzahlungen übersteigen 10.970 10.046
vj. 83.789) mio. €. die umsatzerlöse aus fertigungsaufträgen 
fertige erzeugnisse und waren 3.951 3.261
betrugen 34.280 (im vj. 32.695) mio. €. die erhaltenen anzahlun­
geleistete anzahlungen 790 591
gen für laufende fertigungsaufträge betrugen 7.791 (im vj. 
22.907 20.666
8.749) mio. €. die von kunden einbehaltenen beträge in zusam­
erhaltene anzahlungen – 2.966 – 2.506
menhang mit laufenden fertigungsaufträgen beliefen sich auf 
19.942 18.160
  217 (im vj. 288) mio. €.
  geschäfts­ oder firmenwerte
ziffer 11
geschäftsjahr
(in mio. €) 2017 2016
anschaffungskosten
stand zu beginn des geschäftsjahrs 26.068 25.071
fremdwährungsumrechnung und sonstiges – 1.025 – 127
akquisitionen und anpassungen der erstkonsolidierung 4.757 1.144
verkäufe und umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – 46 – 20
stand am ende des geschäftsjahrs 29.754 26.068
kumulierte abschreibungen aus wertminderungen und sonstige veränderungen
stand zu beginn des geschäftsjahrs 1.909 1.905
fremdwährungsumrechnung und sonstiges – 61 2
wertminderungsaufwand des geschäftsjahrs − 1
verkäufe und umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – 1 1
stand am ende des geschäftsjahrs 1.847 1.909
buchwert
stand zu beginn des geschäftsjahrs 24.159 23.166
stand am ende des geschäftsjahrs 27.906 24.159
 
siemens führte im vierten quartal die verpflichtende jährliche  ten oder gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
wertminderungsüberprüfung durch. dabei wurden die erziel­ bestimmt, beinhalteten langfristige wachstumsraten von bis zu 
baren beträge für die zahlungsmittelgenerierenden einheiten  1,7 % (im vj. von bis zu 1,7 %) und abzinsungssätze (nach steuern) 
oder gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten höher  von 6,0 % bis 8,5 % (im vj. von 5,0 % bis 9,0 %).
eingeschätzt als die buchwerte. die grundlegenden annahmen, 
auf deren basis siemens den beizulegenden zeitwert, abzüglich  für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts, abzüglich ver­
veräußerungskosten, der zahlungsmittelgenerierenden einhei­ äußerungskosten, der zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
82 konzernabschluss
oder gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten wur­ den eigenkapitalkosten. die abzinsungssätze werden auf basis 
den zahlungsströme für die nächsten fünf jahre prognostiziert,  eines risikofreien zinssatzes und einer marktrisikoprämie ermit­
die auf erfahrungen der vergangenheit, aktuellen operativen  telt. darüber hinaus spiegeln die abzinsungssätze die gegen­
ergebnissen und der bestmöglichen einschätzung künftiger ent­ wärtige marktbeurteilung der spezifischen risiken jeder einzel­
wicklungen durch die unternehmensleitung sowie auf markt­ nen zahlungsmittelgenerierenden einheit oder gruppe von 
annahmen basieren. der ermittelte beizulegende zeitwert für die  zahlungsmittelgenerierenden einheiten wider, indem betafak­
zahlungsmittelgenerierenden einheiten oder gruppen von zah­ toren, verschuldungsgrad und fremdkapitalkosten spezifischer 
lungsmittelgenerierenden einheiten wurde der stufe 3 der hier­ peergroups berücksichtigt werden. die parameter zur ermittlung 
archiestufen von beizulegenden zeitwerten zugeordnet. der abzinsungssätze basieren auf externen informationsquellen. 
die peergroup ist gegenstand einer jährlichen überprüfung und 
der beizulegende zeitwert, abzüglich veräußerungskosten, wird  wird – sofern notwendig – angepasst. die wachstumsraten be­
hauptsächlich durch den endwert (barwert der ewigen rente)  rücksichtigen externe makroökonomische daten und branchen­
bestimmt, der besonders sensitiv auf veränderungen der annah­ spezifische trends.
men zur langfristigen wachstumsrate und zum abzinsungssatz 
reagiert. beide annahmen werden individuell für jede zahlungs­ die folgende tabelle zeigt grundlegende annahmen, die bei der 
mittelgenerierende einheit oder gruppe von zahlungsmittel­ wertminderungsüberprüfung der gruppen von zahlungsmittel­
generierenden einheiten festgelegt. die abzinsungssätze basie­ generierenden einheiten, denen wesentliche geschäfts­ oder 
ren auf dem konzept gewichteter durchschnittlicher kapitalkosten  firmenwerte zugeordnet worden sind, zur bestimmung des bei­
(weighted average cost of capital, wacc) für die zahlungsmit­ zulegenden zeitwerts, abzüglich veräußerungskosten, heran­
telgenerierenden einheiten oder gruppen von zahlungsmittel­ gezogen worden sind:
generierenden einheiten. für sfs entspricht der abzinsungssatz 
30. sep. 2017
geschäfts­ oder  langfristige  abzinsungsfaktor 
(in mio. €) firmenwerte wachs tumsrate nach steuern
healthineers 7.992 1,7 % 7,0 %
power and gas 6.440 1,7 % 8,5 %
digital factory 5.575 1,7 % 8,5 %
     
den werten der umsatzerlöse im fünfjährigen planungszeitraum  sind, liegen durchschnittliche wachstumsraten der umsatzerlöse 
der gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten, denen  (ohne portfolioeffekte) zwischen 0,1 % und 9,1 % (im vj. zwischen 
wesentliche geschäfts­ oder firmenwerte zugeordnet worden  0,3 % und 5,3 %) zugrunde.
30. sep. 2016
geschäfts­ oder  langfristige  abzinsungsfaktor 
(in mio. €) firmenwerte wachstumsrate nach steuern
healthineers 8.301 1,7 % 6,5 %
digital factory 3.933 1,7 % 8,0 %
power and gas (ohne anteil an power generation services) 3.552 1,7 % 8,0 %
power generation services (teil von power and gas) 3.158 1,7 % 8,0 %
im rahmen einer sensitivitätsanalyse für die gruppen von zah­ nen prozentpunkt oder eine senkung der langfristigen wachs­
lungsmittelgenerierenden einheiten, denen wesentliche ge­ tumsrate um einen prozentpunkt angenommen. auf dieser 
schäfts­ oder firmenwerte zugeordnet worden sind, wurde eine  grundlage kommt siemens zu dem ergebnis, dass sich für keine 
senkung der künftigen zahlungsströme (nach steuern) um 10 %  der gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten ein 
oder eine erhöhung der abzinsungssätze (nach steuern) um ei­ wertminderungsbedarf ergeben würde.
konzernabschluss 83
  sonstige immaterielle 
ziffer 12
vermögens werte und sachanlagen
zugänge  abschrei­ 
durch   kumulierte  bungen 
fremd­  unter­  abschrei­  und wert­
währungs­  nehmens­   bungen  minde­ 
brutto­  umrech­  zusam­ brutto­  und wert­ rungen im 
buchwert  nungsdif­ men­  umgliede ­ buchwert  minde­  buchwert  geschäfts­ 
(in mio. €) 01.10. 2016 ferenzen schlüsse zugänge rungen abgänge 1 30. 09. 2017 rungen 30. 09. 2017 jahr 2017
selbst erstellte technologie 3.067 – 79 − 374 − – 138 3.224 – 1.594 1.630 – 203
erworbene technologie ein­  
schließlich patente, lizenzen 
und ähnliche rechte 4.870 – 272 2.717 77 − – 73 7.320 – 3.264 4.056 – 454
kundenbeziehungen  
und markennamen 7.532 – 447 1.825 − − – 39 8.870 – 3.629 5.240 – 624
sonstige immaterielle 
vermögenswerte 15.469 – 799 4.542 451 − – 250 19.413 – 8.487 10.926 – 1.281
grundstücke und bauten 7.859 – 184 308 188 205 – 247 8.129 – 3.754 4.374 – 272
technische anlagen  
und maschinen 7.950 – 170 323 334 207 – 235 8.410 – 5.685 2.724 – 588
betriebs­ und  
geschäftsausstattung 6.092 – 136 183 672 157 – 532 6.435 – 4.898 1.537 – 729
vermietete erzeugnisse 3.015 – 92 − 443 10 – 378 2.998 – 1.703 1.295 – 338
geleistete anzahlungen 
und anlagen im bau 801 – 25 78 796 – 580 – 23 1.046 − 1.047 – 3
sachanlagen 25.717 – 607 891 2.432 − – 1.416 27.017 – 16.041 10.977 – 1.930
 
1   enthielt vermögenswerte, die in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte umgegliedert wurden, und verkäufe solcher unternehmenseinheiten.
zugänge  abschrei­ 
durch  kumulierte  bungen 
fremd­   unter­  abschrei­  und wert­ 
währungs­  nehmens­   bungen  minde­
brutto­  umrech­  zusam­ brutto­  und wert­ rungen im 
buchwert  nungsdif­ men­ umgliede ­ buchwert  minde­  buchwert  geschäfts­ 
(in mio. €) 01.10. 2015 ferenzen schlüsse zugänge rungen abgänge 1 30. 09. 2016 rungen 30. 09. 2016 jahr 2016
selbst erstellte technologie 2.995 − − 324 − – 252 3.067 – 1.562 1.505 – 189
erworbene technologie ein­  
schließlich patente, lizenzen 
und ähnliche rechte 4.725 – 37 260 64 − – 143 4.870 – 2.974 1.896 – 253
kundenbeziehungen und 
markennamen 7.542 – 77 68 − − − 7.532 – 3.191 4.341 – 490
sonstige immaterielle 
vermögenswerte 15.262 – 115 328 388 − – 395 15.469 – 7.727 7.742 – 932
grundstücke und bauten 7.745 – 65 20 274 218 – 333 7.859 – 3.673 4.186 – 253
technische anlagen  
und maschinen 7.770 – 67 – 39 288 270 – 271 7.950 – 5.412 2.539 – 542
betriebs­ und  
geschäftsausstattung 5.829 – 29 22 632 85 – 448 6.092 – 4.764 1.328 – 690
vermietete erzeugnisse 3.033 – 83 23 484 10 – 452 3.015 – 1.710 1.305 – 348
geleistete anzahlungen 
und anlagen im bau 856 – 16 – 40 595 – 582 – 12 801 – 2 799 2
sachanlagen 25.234 – 260 – 14 2.273 − – 1.516 25.717 – 15.560 10.157 – 1.831
1   enthielt vermögenswerte, die in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte umgegliedert wurden, und verkäufe solcher unternehmenseinheiten.
84 konzernabschluss
  sonstige kurzfristige 
der bruttobuchwert der geleisteten anzahlungen und anlagen  ziffer 14
im bau enthielt 908 (im vj. 677) mio. € für sachanlagen im bau.   verbindlichkeiten
die vertraglichen verpflichtungen für den kauf von sachanlagen 
betrugen 665 (im vj. 643) mio. €.
die  künftigen  mindestzahlungen  von  leasingnehmern  aus  30. sep.
operating­ leasing­verhältnissen betrugen: (in mio. €) 2017 2016
erhaltene anzahlungen auf noch nicht  
abgeschlossene auftragsfertigungsprojekte, 
die die auftragskosten und realisierten  
gewinnanteile übersteigen  10.259 10.892
30. sep.
personalbezogene verbindlichkeiten 5.505 5.401
(in mio. €) 2017 2016
passive abgrenzungsposten 1.470 1.292
innerhalb eines jahres 344 326
verbindlichkeiten für  
zwischen ein und fünf jahren 679 689 ausstehende rechnungen 1.116 1.175
nach mehr als fünf jahren 101 85 sonstiges 1.698 1.676
1.124 1.099 20.049 20.437
   
  sonstige finanzielle    finanzschulden
ziffer 13 ziffer 15
vermögens werte
kurzfristig langfristig
30. sep. 30. sep.
30. sep.
(in mio. €) 2017 2016 (in mio. €) 2017 2016 2017 2016
darlehensforderungen 11.062 11.838 anleihen und  
schuldverschreibungen  
forderungen aus finanzierungsleasing 3.699 3.557 (fälligkeit bis 2047) 3.554 4.994 25.243 23.560
derivative finanzinstrumente 1.784 2.293 verbindlichkeiten  
zur veräußerung verfügbare   gegenüber kreditinstituten  
finanzielle vermögenswerte  2.290 2.662 (fälligkeit bis 2027) 1.191 380 1.334 992
sonstiges 208 260 sonstige finanzschulden 
19.044 20.610 (fälligkeit bis 2029) 675 817 111 87
  verbindlichkeiten aus  
finanzierungsleasing  27 15 88 123
summe finanzschulden 5.447 6.206 26.777 24.761
   
die position darlehensforderungen resultierte im wesentlichen 
aus langfristigen darlehenstransaktionen von sfs.
bei den unter dieser ziffer angegebenen zinssätzen handelt es 
sich um per­annum­angaben. der gewichtete durchschnittszins 
für verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten lag bei 2,9 % (im 
vj. 3,9 %), für sonstige finanzschulden bei 1,0 % (im vj. 0,5 %) 
und für verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing bei 5,8 % (im 
vj. 4,8 %).
kreditlinien
zum geschäftsjahresende waren kreditlinien in höhe von 7,0 (im 
vj. 7,1) mrd. € nicht in anspruch genommen. die kreditlinien die­
nen allgemeinen unternehmenszwecken. die konsortialkredit­
linie in höhe von 4,0 mrd. € läuft zum 25. juni 2021 aus. die 
konsor tialkreditlinie in höhe von 3,0 mrd. us$ läuft zum 27. sep­
tember 2020 aus. die revolvierende bilaterale kreditlinie in höhe 
von 450 mio. € wurde nicht in anspruch genommen und von 
konzernabschluss 85
september 2017 bis september 2018 verlängert. zum geschäfts­ in anspruch genommene kreditlinie in höhe von 750 mio. € mit 
jahresende hatte eine tochtergesellschaft eine zusätzliche nicht  einer laufzeit bis 2022.
anleihen und schuldverschreibungen
30. sep. 2017 30. sep. 2016
währung   währung  
(nominalwert   buchwert   (nominalwert   buchwert  
(zinssatz / ausgabe / fälligkeit) in mio.) in mio. € 1 in mio.) in mio. € 1
5,625 % / 2008 / juni 2018 / € festverzinsliche schuldverschreibungen € 1.600 1.649 € 1.600 1.719
5,125 % / 2009 / feb. 2017 / € festverzinsliche schuldverschreibungen – – – € 2.000 2.028
us$ 3m­libor+ 1,4 % / 2012 / feb. 2019 / us$ variabel verzinsliche schuldverschreibungen us$ 400 339 us$ 400 358
1,5 % / 2012 / märz 2020 / € festverzinsliche schuldverschreibungen € 1.000 998 € 1.000 997
2,75 % / 2012 / sep. 2025 / £ festverzinsliche schuldverschreibungen £ 350 395 £ 350 405
3,75 % / 2012 / sep. 2042 / £ festverzinsliche schuldverschreibungen £ 650 723 £ 650 740
1,75 % / 2013 / märz 2021 / € festverzinsliche schuldverschreibungen € 1.250 1.274 € 1.250 1.285
2,875 % / 2013 / märz 2028 / € festverzinsliche schuldverschreibungen € 1.000 997 € 1.000 996
1,5 % / 2013 / märz 2018 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 500 423 us$ 500 447
3,5 % / 2013 / märz 2028 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 100 83 us$ 100 87
2013 / juni 2020 / us$ variabel verzinsliche schuldverschreibungen us$ 400 338 us$ 400 358
2014 / märz 2019 / us$ variabel verzinsliche schuldverschreibungen us$ 300 254 us$ 300 268
2014 / sep. 2021 / us$ variabel verzinsliche schuldverschreibungen us$ 400 339 us$ 400 358
gesamtbetrag programm zur begebung von schuldverschreibungen 7.812 10.048
5,75 % / 2006 / okt. 2016 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen – – – us$ 1.750 1.570
6,125 % / 2006 / aug. 2026 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 1.750 1.830 us$ 1.750 1.982
us$ 3m­libor+ 0,28 % / 2015 / mai 2018 / us$ variabel verzinsliche schuldverschreibungen us$ 500 423 us$ 500 448
1,45 % / 2015 / mai 2018 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 1.250 1.058 us$ 1.250 1.119
2,15 % / 2015 / mai 2020 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 1.000 845 us$ 1.000 893
2,9 % / 2015 / mai 2022 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 1.750 1.479 us$ 1.750 1.564
3,25 % / 2015 / mai 2025 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 1.500 1.264 us$ 1.500 1.336
4,4 % / 2015 / mai 2045 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 1.750 1.461 us$ 1.750 1.546
us$ 3m­libor+ 0,32 % / 2016 / sep. 2019 / us$ variabel verzinsliche schuldverschreibungen us$ 350 296 us$ 350 308
1,3 % / 2016 / sep. 2019 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 1.100 930 us$ 1.100 984
1,7 % / 2016 / sep. 2021 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 1.100 929 us$ 1.100 983
2,0 % / 2016 / sep. 2023 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 750 630 us$ 750 666
2,35 % / 2016 / okt. 2026 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 1.700 1.431 us$ 1.700 1.517
3,3 % / 2016 / sep. 2046 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 1.000 838 us$ 1.000 887
us$ 3m­libor+ 0,34 % / 2017 / märz 2020 / us$ variabel verzinsliche schuldverschreibungen us$ 800 677 – – –
2,2 % / 2017 / märz 2020 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 1.100 930 – – –
2,7 % / 2017 / märz 2022 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 1.000 843 – – –
us$ 3m­libor+ 0,61 % / 2017 / märz 2022 / us$ variabel verzinsliche  
schuldverschreibungen us$ 850 718 – – –
3,125 % / 2017 / märz 2024 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 1.000 843 – – –
3,4 % / 2017 / märz 2027 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 1.250 1.054 – – –
4,2 % / 2017 / märz 2047 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 1.500 1.257 – – –
gesamtbetrag us$­schuldverschreibungen 19.737 15.801
1,05 % / 2012 / aug. 2017 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen – – – us$ 1.500 1.332
1,65 % / 2012 / aug. 2019 / us$ festverzinsliche schuldverschreibungen us$ 1.500 1.249 us$ 1.500 1.309
3m­euribor+ 0,2 % / 2015 / sep. 2017 / € variabel verzinsliche schuldverschreibungen – – – € 33 33
3m­euribor+ 0,2 % / 2015 / sep. 2017 / € variabel verzinsliche schuldverschreibungen – – – € 31 31
gesamtbetrag optionsschuldverschreibungen 1.249 2.705
28.797 28.554
     
1   enthält anpassungen für absicherungen des beizulegenden zeitwerts, die die voraussetzungen für die bilanzierung einer sicherungsbeziehung erfüllen.
86 konzernabschluss
programm zur begebung von schuldverschreibungen (debt  programm zur begebung kurzfristiger 
issuance program) – der gesellschaft steht ein programm zur  schuldverschreibungen (commercial paper 
begebung von schuldverschreibungen zur verfügung, unter dem  program)
sie (wie im vorjahr) bis zu 15,0 mrd. € an schuldverschreibungen  siemens steht ein programm zur begebung kurzfristiger schuld­
begeben kann. der ausstehende nominalbetrag belief sich auf  verschreibungen  über  9,0 mrd. us$  (30. september  2017: 
7,8 (im vj. 9,9) mrd. €. siemens zahlte die 2,0 mrd. € 5,125 % fest­ 7,6 mrd. €) zur verfügung, das auch die möglichkeit zur bege­
verzinsliche schuldverschreibungen bei fälligkeit zum nominal­ bung von verlängerbaren us$­schuldverschreibungen gibt. zum 
wert zurück.  geschäftsjahresende standen 720 mio. us$ (610 mio. €) (im vj. 
700 mio. us$ beziehungsweise 627 mio. €) aus. die kurzfristigen 
us$­schuldverschreibungen – im märz 2017 emittierte siemens  schuldverschreibungen von siemens haben in der regel eine 
schuldverschreibungen in höhe von insgesamt 7,5 mrd. us$  laufzeit von weniger als 90 tagen. die zinssätze reichten von 
(30. september  2017:  6,4 mrd. €)  in  sieben  tranchen.  die  0,37 % bis 1,47 % (im vj. von 0,13 % bis 0,74 %).
1,75 mrd. us$  5,75 %  festverzinsliche  schuldverschreibungen 
wurden bei fälligkeit zum nominalwert zurückgezahlt.
  leistungen nach beendigung 
ziffer 16
optionsschuldverschreibungen – jede der beiden 1,5 mrd. us$­  des arbeitsverhältnisses
schuldverschreibungen wurde mit 6.000 abtrennbaren options­
scheinen emittiert, die bis zum 1. august 2017 (optionsscheine  leistungsorientierte pläne
2017) ausübbar waren beziehungsweise bis zum 1. august 2019  die leistungsorientierten pläne, die offen für neuzugänge sind, 
(optionsscheine 2019) ausübbar sind. zum geschäftsjahresende  basieren vorwiegend auf unternehmensbeiträgen. diese pläne 
waren fast alle optionsscheine 2017 und keine optionsscheine  sind nur in begrenztem umfang von langlebigkeit, inflations­ 
2019 ausgeübt. somit bestanden 5.236 optionsscheine 2019 (im  und gehaltssteigerungen beeinflusst und berücksichtigen län­
vj. 10.661 optionsscheine), die entsprechend ihren bedingun­ derspezifische unterschiede. die bedeutendsten pläne des unter­
gen die inhaber zum bezug von 1.924,1160 (im vj. 1.914,0511)  nehmens sind durch vermögen in externen, zugriffsbeschränkten 
siemens­aktien je optionsschein bei einem ausübungspreis von  versorgungseinrichtungen gedeckt. diese pläne werden gemäß 
97,6255 (im vj. 98,1389) € je aktie berechtigen; 764 options­ lokalem recht und bilateralen vereinbarungen mit der jeweiligen 
scheine 2019 (im vj. 1.339 optionsscheine) berechtigen ihre in­ versorgungseinrichtung (treuhandvertrag) im interesse der be­
haber entsprechend den bedingungen zum bezug von 1.833,0013  günstigten verwaltet. die leistungsorientierten pläne umfassten 
(im  vj.  1.823,4130)  siemens­aktien  und  146,0092  (im  vj.  506.000 anspruchsberechtigte, davon 217.000 aktive mitarbei­
151,5630)  osram­aktien  je  optionsschein  bei  einem  aus­ ter, 89.000 ehemalige mitarbeiter mit unverfallbaren ansprü­
übungspreis von 187.842,81 €. die anzahl der aktien kann ge­ chen sowie 200.000 pensionäre und hinterbliebene. 
mäß den optionsscheinbedingungen angepasst werden. aus den 
optionsscheinen 2019 ergaben sich optionsrechte auf 11,5 (im vj.  deutschland
22,8 aus den optionsscheinen 2017 und 2019) mio. aktien der  in deutschland gewährt die siemens ag pensionsleistungen 
siemens ag. die 1,5 mrd. us$ 1,05 % festverzinsliche schuldver­ durch die bsav (beitragsorientierte siemens altersversorgung), 
schreibungen sowie die 33 mio. € 3m­euribor+ 0,2 % und die  eingefrorene pläne mit altzusagen und pläne mit entgelt­
31 mio. € 3m­euribor+ 0,2 % variabel verzinsliche schuldver­ umwandlungen. die mehrheit der aktiven mitarbeiter nimmt an 
schreibungen wurden bei fälligkeit zum nominalwert zurück­ der bsav teil. die leistungen aus diesem plan basieren überwie­
gezahlt. gend auf den geleisteten unternehmensbeiträgen und den invest­
menterträgen auf diese beiträge, wobei das unternehmen eine 
darlehen und schuldscheindarlehen mindestverzinsung garantiert. im zuge der einführung der bsav 
wie im vorjahr waren zum geschäftsjahresende zwei bilaterale  wurde für leistungen aus den eingefrorenen plänen mit altzusa­
langfristige darlehen in höhe von jeweils 500 mio. us$, in  gen die wirkung aus gehaltssteigerungen weitgehend eliminiert. 
summe 847 (im vj. 896) mio. € ausstehend, die eine laufzeit bis  auch wenn aus diesen altzusagen keine weiteren leistungen 
zum 26. märz 2020 haben. mehr erdient werden können, trägt das unternehmen weiterhin 
das anlagerisiko, zinsrisiko und langlebigkeitsrisiko. die pläne 
zum geschäftsjahresende waren bei einer tochtergesellschaft  sind über treuhandstrukturen mit vermögen gedeckt. in deutsch­
darlehen in höhe von 424 mio. € mit laufzeiten bis 2018 und  land bestehen keinerlei rechtliche oder regulatorische mindest­
2019 ausstehend, diese enthielten klauseln (covenants), die alle  dotierungsverpflichtungen.
eingehalten waren.
konzernabschluss 87
usa rungsdefizit regelmäßig höher als die unterdeckung nach ifrs. 
die siemens corporation unterhält die siemens­pensionspläne,  zur reduzierung des defizits wurden zwischen siemens und den 
die – mit ausnahme von zinsgutschriften für cash­balance­kon­ treuhändern im rahmen einer vereinbarung jährliche zahlungen 
ten – für neueintritte ebenso wie für das erdienen weiterer an­ in höhe von 31 mio. £ (34 mio. €) bis zum jahr 2033 festgelegt. 
sprüche größtenteils geschlossen sind. die siemens corporation  gleichzeitig wurde zwischen siemens und den treuhändern die 
hat die aufsicht über die kapitalanlage des planvermögens an  einmalige abgeltung der verbleibenden jährlichen zahlungen 
einen anlageausschuss delegiert. das planvermögen wird in ei­ durch die siemens ag zum zeitpunkt einer vorzeitigen beendi­
nem sogenannten master trust verwaltet. der treuhänder des  gung der vereinbarung aufgrund kündigung oder insolvenz ver­
master trust, der für die verwaltung der vermögenswerte verant­ einbart.
wortlich ist, handelt nach vorgaben des anlageausschusses. die 
pläne unterliegen den finanzierungsanforderungen des emplo­ schweiz
yee retirement income security act of 1974 (erisa, us­amerika­ nach dem schweizerischen beruflichen vorsorgegesetz (bvg) hat 
nisches betriebsrentengesetz) in der jeweils gültigen fassung.  jeder arbeitgeber leistungen nach beendigung des arbeitsver­
dabei besteht die vorschrift, für leistungsorientierte pläne ein  hältnisses an anspruchsberechtigte mitarbeiter zu gewähren. 
mindestfinanzierungsniveau von 80 % sicherzustellen, um leis­ dementsprechend unterhält siemens in der schweiz kapital­
tungsbeschränkungen zu vermeiden. die siemens corporation  basierte pläne. diese pläne werden von stiftungen verwaltet. der 
kann nach eigenem ermessen über diese regulatorische anforde­ vorstand der bedeutendsten stiftung setzt sich zu gleichen teilen 
rung hinaus beiträge leisten. die jährlichen beiträge werden von  aus arbeitgeber­ und arbeitnehmervertretern zusammen. der 
unabhängigen aktuaren berechnet. vorstand ist verantwortlich für die anlagepolitik und ­verwaltung 
des planvermögens, für jegliche änderungen der planbedingun­
vereinigtes königreich gen und für die festlegung der beiträge zur finanzierung der 
siemens plc gewährt leistungen durch den siemens benefit  leistungen. die beiträge des unternehmens müssen insgesamt 
scheme, für dessen überwiegenden teil ein inflationsausgleich  mindestens der in den planbedingungen vorgegebenen summe 
bis zum rentenbeginn verbindlich vorgeschrieben ist. die not­ der arbeitnehmerbeiträge entsprechen. im fall einer unterde­
wendige finanzierung wird alle drei jahre durch sogenannte  ckung können sonderbeiträge vom arbeitgeber und von den 
technische bewertungen nach gesetzlichen bestimmungen fest­ arbeitnehmern gemäß klar definierter sanierungsmaßnahmen 
gelegt. aufgrund abweichender vorgaben für die bestimmung  erhoben werden.
der abzinsungssätze ist das sogenannte technische finanzie­
88 konzernabschluss
entwicklung der leistungsorientierten pläne
leistungsorientierte   beizulegender zeitwert   auswirkungen der   nettobilanzansatz aus  
verpflichtung (dbo) des planvermögens vermögensobergrenze leistungsorientierten plänen
(i) (ii) (iii) (i – ii + iii)
geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahr
(in mio. €) 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
stand zu beginn des geschäftsjahrs 42.176 36.818 28.809 27.296 119 214 13.486 9.737
laufende dienstzeitaufwendungen  612 523 – – – – 612 523
zinsaufwendungen 672 1.078 – – 4 7 675 1.085
zinserträge – – 482 809 – – – 482 – 809
sonstiges1 – 150 5 – 38 8 – – – 112 – 4
in der konzern­gewinn­ und 
 verlustrechnung erfasste  
aufwendungen und erträge für 
 leistungsorientierte pläne 1.133 1.605 444 818 4 7 693 795
erträge aus planvermögen  
(ohne beträge, die in den nettozinsauf­ 
wendungen und ­erträgen enthalten sind) – – – 174 2.473 – – 174 – 2.473
versicherungsmathematische  
gewinne / verluste – 3.919 6.284 – – – – – 3.919 6.284
auswirkungen der vermögensobergrenze – – – – – 60 – 109 – 60 – 109
in der konzern­gesamtergebnis­ 
rechnung erfasste neubewertungen  
von leistungsorientierten plänen – 3.919 6.284 – 174 2.473 – 60 – 109 – 3.805 3.703
arbeitgeberbeiträge – – 861 618 – – – 861 – 618
beiträge begünstigter arbeitnehmer 130 144 130 144 – – – –
leistungszahlungen – 2.045 – 1.854 – 1.924 – 1.694 – – – 121 – 160
zahlungen für abgeltungen – 6 – 53 – 6 – 45 – – – – 8
unternehmenszusammenschlüsse,  
veräußerungen und sonstiges 22 – 10 15 – 9 – – 6 – 2
fremdwährungsumrechnungseffekte – 620 – 758 – 488 – 792 – 1 7 – 134 40
sonstige überleitungspositionen – 2.520 – 2.531 – 1.411 – 1.777 – 1 7 – 1.109 – 749
stand zum ende des geschäftsjahrs 36.871 42.176 27.668 28.809 62 119 9.265 13.486
deutschland 21.986 25.460 14.622 15.275 – – 7.364 10.184
usa 4.189 4.859 3.031 3.347 – – 1.158 1.512
vereinigtes königreich 5.650 6.188 5.883 6.047 14 9 – 219 151
schweiz 3.131 3.671 3.007 3.064 6 68 130 675
übrige länder 1.914 1.997 1.126 1.075 43 42 831 964
summe 36.871 42.176 27.668 28.809 62 119 9.265 13.486
  davon rückstellungen für pensionen  
und ähnliche verpflichtungen 9.582 13.695
  davon nettovermögenswerte (ausgewiesen 
im posten sonstige vermögenswerte) 317 209
       
1  enthält nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen / ­erträge, gewinne / verluste aus planabgeltungen sowie verpflichtungsbezogene verwaltungsgebühren.
in zusammenhang mit den rückstellungen für pensionen und  das abgelaufene geschäftsjahr enthielt einen gewinn in höhe 
ähnliche verpflichtungen ergaben sich nettozinsaufwendungen  von 138 mio. € (137 mio. € aus planänderungen in der position 
in höhe von 198 (im vj. 282) mio. €. die dbo verteilte sich auf  sonstiges enthalten) in zusammenhang mit angepassten pen­
aktive arbeitnehmer zu 31 % (im vj. 33 %), auf ehemalige arbeit­ sionsz usagen für planteilnehmer in der schweiz.
nehmer mit unverfallbaren leistungsansprüchen zu 14 % (im vj. 
15 %) und auf pensionäre und hinterbliebene zu 54 % (im vj. 52 %). 
konzernabschluss 89
die in den neubewertungen enthaltenen versicherungsmathe­ die gehalts­ und rententrends für länder, in denen diese prämis­
matischen gewinne / verluste resultierten aus: sen eine wesentliche wirkung haben, sind aus nachfolgender 
tabelle ersichtlich. inflationswirkungen sind in den unten ge­
nannten annahmen, soweit zutreffend, berücksichtigt. 
geschäftsjahr
(in mio. €) 2017 2016
veränderungen von demografischen annahmen – 112 – 129 30. sep.
veränderungen von finanziellen annahmen – 3.714 6.506 2017 2016
erfahrungsbedingte gewinne / verluste – 93 – 93 gehaltstrend
summe – 3.919 6.284  vereinigtes königreich 3,7 % 3,6 %
 
 schweiz 1,5 % 1,5 %
rententrend
 deutschland 1,4 % 1,4 %
versicherungsmathematische annahmen
 vereinigtes königreich 3,0 % 2,9 %
der gewichtete durchschnittliche abzinsungssatz, der der ver­  
sicherungsmathematischen berechnung der dbo zum bilanz­
stichtag zugrunde lag, stellte sich wie folgt dar:
sensitivitätsanalysen
eine veränderung der oben genannten annahmen von jeweils 
einem halben prozentpunkt würde die dbo folgendermaßen er­
30. sep.
höhen beziehungsweise vermindern:
2017 2016
abzinsungssatz 2,4 % 1,7 %
 eur 2,1 % 1,0 %
 usd 3,8 % 3,6 %
veränderung der dbo durch einen halben prozentpunkt 
 gbp 2,8 % 2,4 %
30. sep. 2017 30. sep. 2016
 chf 0,8 % 0,4 % (in mio. €) anstieg rückgang anstieg rückgang
 
abzinsungssatz – 2.227 2.472 – 2.774 3.174
gehaltstrend 102 – 96 113 – 105
rententrend 1.620 – 1.433 2.107 – 1.858
die bestimmung des abzinsungssatzes basierte auf hochrangi­    
gen unternehmensanleihen mit einem emissionsvolumen von 
mehr als 100 mio. (in der jeweiligen währung) und einem aa­ 
rating (oder einem entsprechenden rating) von mindestens ei­ die dbo würde sich infolge einer 10 %igen senkung der sterblich­
ner der drei ratingagenturen moody’s investors service, stan­ keitsraten für alle begünstigten um 1.103 (im vj. 1.395) mio. € 
dard & poor’s ratings services oder fitch ratings. erhöhen.
die angewendeten sterbetafeln waren: unverändert zum vorjahr basiert die berechnung der sensitivi­
täten auf derselben methode, die für die berechnung der ver­
bindlichkeiten aus leistungen nach beendigung des arbeitsver­
hältnisses angewendet wurde. die sensitivitäten spiegeln eine 
deutschland heubeck richttafeln 2005g (modifiziert) veränderung der dbo nur für die jeweils geänderte annahme 
usa rp­2016 mit generationsabhängiger   wider. 
projek tiver skala der us social security  
administration für langfristige   
demo grafische annahmen asset-liability-matching-strategien
vereinigtes königreich saps s2 (standardsterblichkeitstafeln für  das unternehmen hat als ein hauptrisiko die verschlechterung 
selbstverwaltete pläne mit berücksichtigung 
des finanzierungsstatus aufgrund der ungünstigen entwicklung 
künftiger sterblichkeitsveränderungen)
des planvermögens und /oder der leistungsorientierten verpflich­
schweiz bvg 2015 g
tungen als folge sich verändernder parameter identifiziert. aus 
diesem grund setzt siemens ein an den versorgungsverpflichtun­
gen ausgerichtetes risikomanagementkonzept um (asset liability 
matching). die risikosteuerung erfolgt auf basis einer weltweit 
definierten risikoobergrenze (value at risk). das konzept, die 
90 konzernabschluss
risikoobergrenze sowie die vermögensentwicklung, einschließ­ papiere basierte auf preisen, die von preisserviceagenturen zur 
lich der investmentstrategie, werden kontinuierlich unter beteili­ verfügung gestellt wurden. die festverzinslichen wertpapiere 
gung von führenden externen experten überprüft und angepasst.  werden an hochliquiden märkten gehandelt, und fast alle fest­
die auswahl der unabhängigen vermögensverwalter erfolgt auf  verzinslichen wertpapiere haben ein investment­grade­rating. 
basis quantitativer sowie qualitativer analysen, die deren anlage­ alternative anlagen umfassen größtenteils anteile an hedge­
erfolg und risikoeinschätzung berücksichtigen. derivate werden  fonds, darüber hinaus sind anlagen in private equity sowie im­
zur risikoreduzierung als teil des risikomanagements genutzt. mobilien enthalten. multi­strategie­fonds umfassen absolute­ 
return­ und diversified­growth­fonds, die innerhalb eines fonds 
aufgliederung des planvermögens in verschiedene vermögensklassen investieren mit dem ziel, die 
vermögenserträge zu stabilisieren und volatilität zu reduzieren. 
derivate beinhalten überwiegend finanzinstrumente zur siche­
rung des zins­ und inflationsrisikos.
30. sep.
(in mio. €) 2017 2016
künftige zahlungsströme
aktien 4.716 5.206
die für das geschäftsjahr 2018 erwarteten arbeitgeberbeiträge 
festverzinsliche wertpapiere 15.230 16.395
zu den leistungsorientierten plänen betragen 826 mio. €. zum 
 staatsanleihen 5.407 5.496
geschäftsjahresende wurden für die kommenden zehn ge­
 unternehmensanleihen 9.823 10.899
schäftsjahre durchschnittlich jährliche leistungszahlungen in 
alternative anlagen 4.016 3.622
höhe von 1.843 (im vj. 1.908) mio. € erwartet. die durchschnitt­
multi­strategie­fonds 2.028 1.696
lich gewichtete laufzeit der dbo der leistungsorientierten pläne 
derivate 290 497
von siemens betrug 13 (im vj. 14) jahre.
 zahlungsmittel und  zahlungsmitteläquivalente 578 465
 sonstige vermögenswerte 811 928
beitragsorientierte pläne 
summe 27.668 28.809
  und staatliche pläne
die erfolgswirksam erfassten beiträge zu beitragsorientierten 
plänen beliefen sich auf 686 (im vj. 676) mio. €. die beiträge zu 
nahezu alle aktien hatten preisnotierungen an einem aktiven  staatlichen plänen betrugen 1.450 (im vj. 1.423) mio. €.
markt. der beizulegende zeitwert der festverzinslichen wert­
  rückstellungen
ziffer 17
auftrags­ 
bezogene   rückbau­,  
rückstellungen   still  lege­  
für droh­ und ähnliche  
gewähr­  verluste und  verpflich­ 
(in mio. €) leistungen  risiken tungen sonstiges summe
stand am 1. oktober 2016 4.249 1.517 1.611 1.877 9.253
 davon langfristig 2.022 675 1.593 796 5.087
zugänge 1.820 658 6 585 3.069
verbrauch – 1.160 – 393 – 10 – 486 – 2.049
auflösungen – 972 – 200 – 316 – 532 – 2.020
fremdwährungsumrechnung – 77 – 33 – 3 – 24 – 137
aufwendungen aus der aufzinsung  
und effekte aus der änderung des abzinsungssatzes – 6 – 1 – 533 – 1 – 542
sonstige veränderungen 777 285 5 186 1.252
stand am 30. september 2017 4.631 1.832 759 1.603 8.826
 davon langfristig 2.422 750 743 664 4.579
         
konzernabschluss 91
mit ausnahme der rückstellungen für rückbau­, stilllege­ und  der anwendung des deutschen atomgesetzes befreit wurde und 
ähnliche verpflichtungen erwartet siemens für die mehrheit der  die weitere nutzung unbeschränkt ist. die genaue höhe der de­
rückstellungen, dass sie in der regel innerhalb der nächsten 15  kontaminationskosten wird letztlich davon abhängen, für w  elche 
jahre zahlungswirksam werden. endlager sich die bundesregierung entscheidet und wann diese 
zur verfügung stehen werden. verschiedene para meter, die in 
gewährleistungen beziehen sich im wesentlichen auf veräußerte  zusammenhang mit der errichtung eines endlagers für radioakti­
produkte. auftragsbezogene rückstellungen für drohverluste  ven abfall stehen, wurden im hinblick auf das »schacht konrad« 
und risiken bildet siemens für erwartete verluste und risiken aus  genannte endlager festgelegt. schätzparam  eter in bezug auf die 
nicht beendeten fertigungsaufträgen, verkaufs­ sowie leasing­ laufzeit der deutschen atomkraftwerke gehen von einem atom­
verträgen. ausstieg bis zum jahr 2022 aus. die bewertung berücksichtigte 
annahmen, die aktuelle und detaillierte kostenschätzungen, 
das unternehmen hat bei bestimmten posten des sachanlage­ preissteigerungsraten sowie abzinsungssätze widerspiegelten 
vermögens rückbau­, stilllege­ und ähnliche verpflichtungen.  und laufende zahlungsmittelabflüsse bis in die 2060er­jahre für 
diese stehen überwiegend in zusammenhang mit sanierungs­ rückbau, zwischen­ und endlagerung bei nhalteten. die geschätz­
kosten sowie mit kosten für rückbauverpflichtungen von mieter­ ten zahlungsmittelabflüsse könnten sich wesentlich ändern, 
einbauten am ende der mietzeit. wenn der zeitplan der regierung, das endl ager »schacht konrad« 
fertigzustellen, durch politische entwicklungen beeinträchtigt 
die sanierungskosten ergaben sich auf basis der geschätzten  wird. zur abzinsung der zahlungsmittela bflüsse verwendet das 
 dekontaminations­ und umweltschutzverpflichtungen für die  unternehmen die zum bilanzstichtag gültigen zinssätze.
stilllegung der anlagen in hanau (werk hanau), die uran­ und 
misch oxidbrennelemente fertigten, sowie für ein nukleares for­ die rückstellung belief sich auf 697 (im vj. 1.551) mio. €. sie 
schungs­ und dienstleistungszentrum in karlstein (werk karl­ wurde abzüglich eines barwertabschlags von 359 (im vj. 206) 
stein). während im abgelaufenen geschäftsjahr die entsorgung  mio. € ausgewiesen, der den erwarteten kontinuierlichen zah­
radioaktiven abfalls gesetzlich teilweise neu geregelt wurde (ge­ lungsmittelabfluss bis in die 2060er­jahre (im vj. 2070er­jahre) 
setz zur neuordnung der verantwortung in der kerntechnischen  widerspiegelt.  erhöhte  abzinsungssätze  verminderten  den 
entsorgung), ist siemens von diesen regelungen nicht abgedeckt  buchwert der rückstellung um 543 mio. €, hauptsächlich auf­
und befolgt somit weiterhin die vorschriften des deutschen  grund einer anpassung der zugrunde gelegten zinsstruktur­
atomgesetzes, nach denen der radioa ktive abfall bei der stillle­ kurve, um die zinserwartungen – insbesondere im hinblick auf 
gung einer kerntechnischen anlage entsorgt und in ein staatlich  langfristige zinssätze – besser abzubilden (im vj. erhöhten zu­
bewilligtes endlager verbracht werden muss. vor diesem hinter­ rückgegangene abzinsungssätze den buchwert der rückstellung 
grund arbeitete das unternehmen folgenden stufenplan für die  um 355 mio. €). die rückstellung verringerte sich um 312 mio. €, 
stilllegung der werke in hanau und karlstein aus: rückbau (be­ im wesentlichen aufgrund von herabgesetzten annahmen zur 
inhaltet reinigung, dekontamination und demontage des tech­ inflationsrate (im vj. um 170 mio. € aufgrund von reduzierten 
nischen geräts und der anlagen, dekontamination der betriebs­ kostenschätzungen).
räume und gebäude), aufbereitung und verpackung sowie 
zwischen­ und endlagerung des radioaktiven abfalls (einschließ­ die position sonstiges beinhaltete transaktionsbezogene rück­
lich transport zur endlagerstätte). außerdem sind begleitend  stellungen und rückstellungen nach transaktionsabschluss in 
kontinuierliche technische studien geplant, ebenso die ent­ zusammenhang mit portfolioaktivitäten sowie rückstellungen 
nahme von proben des radioaktiven materials unter der aufsicht  für rechtsstreitigkeiten, soweit die dem jeweiligen rechtsstreit 
von bundes­ und länderbehörden. dekontamination und demon­ zugrunde liegenden risiken nicht bereits in der projektbilanzie­
tage sollen bis 2018 fortgeführt werden, wohingegen abfallauf­ rung berücksichtigt wurden. die in dieser position enthaltenen 
bereitung und verpackung bis in die 2020er­jahre fortgesetzt  rückstellungen für rechtsstreitigkeiten betrugen 437 (im vj. 
werden sollen. danach hat das unternehmen für die lagerung  430) mio. €.
des radioaktiven abfalls in einem zwischenlager zu sorgen, bis 
dieser zu einem endlager transportiert und abgegeben wird. in 
  eigenkapital
bezug auf das werk hanau ist der rückbau bereits vollständig  ziffer 18
abgeschlossen  und  die  zwischenlagerung  eingerichtet.  am 
21. september 2006 hat die gesellschaft eine offizielle benach­ das grundkapital der siemens ag war, wie im vorjahr, in 850 mio. 
richtigung von den behörden erhalten, dass das werk hanau von  auf den namen lautende stückaktien (aktien ohne nennbetrag) 
92 konzernabschluss
aufgeteilt, auf die ein anteiliger betrag am grundkapital von 
3,00 € je aktie entfällt. die aktien sind voll eingezahlt. jede aktie 
30. sep.
gewährt in der hauptversammlung eine stimme und ist maß­
(in mio. €) 2017 2016
gebend für den anteil des aktionärs am gewinn nach steuern der 
kurzfristige finanzschulden und kurzfristig  
gesellschaft. mit allen aktien sind die gleichen rechte und pflich­ fällige anteile langfristiger finanzschulden 5.447 6.206
ten verbunden. plus: langfristige finanzschulden 26.777 24.761
minus: zahlungsmittel und  
siemens kaufte 7.922.129 (im vj. 4.888.596) aktien zurück,  zahlungsmitteläquivalente – 8.375 – 10.604
15.162.691 (im vj. 4.543.673) eigene anteile wurden übertragen.  minus: kurzfristige zur veräußerung  
verfügbare finanzielle vermögenswerte – 1.242 – 1.293
zum geschäftsjahresende betrug der bestand an eigenen an­
nettoverschuldung 22.607 19.071
teilen 34.481.120 (im vj. 41.721.682).
minus: sfs­finanzschulden 1 – 22.531 – 22.418
plus: rückstellungen für pensionen  
wie im vorjahr verfügte die siemens ag zum geschäftsjahres­
und ähnliche verpflichtungen 9.582 13.695
ende  über  genehmigtes  kapital  von  insgesamt  nominal  plus: kreditgarantien 639 799
618,6 mio. €, aus dem in teilbeträgen aufgrund verschiedener  minus: effekte aus der bilanzierung  
befristeter ermächtigungen bis zu 206,2 mio. auf den namen  von fair value hedges 2 – 421 – 643
lautende stückaktien ausgegeben werden können. darüber hin­ industrielle nettoverschuldung 9.876 10.505
aus hatte die siemens ag, ebenfalls unverändert zum vorjahr, 
gewinn aus fortgeführten  
bedingtes kapital von nominal 1.080,6 mio. € (360,2 mio. aktien). 
aktivitäten vor ertragsteuern 8.306 7.404
damit können vor allem wandelschuldverschreibungen oder op­
plus / minus: zinserträge, zinsaufwendungen 
tionsscheine aus optionsschuldverschreibungen bedient wer­ und sonstiges finanzergebnis – 571 48
den, die aufgrund verschiedener befristeter, von der hauptver­ plus: abschreibungen und wertminderungen 3.211 2.764
sammlung beschlossener ermächtigungen ausgegeben werden  ebitda 10.946 10.216
konnten beziehungsweise können.
industrielle nettoverschuldung / ebitda 0,9 1,0
 
im abgelaufenen geschäftsjahr und im vorjahr wurde eine divi­
1   die anpassungen berücksichtigen, dass sowohl moody’s als auch s&p sfs als konzerneigene 
dende je aktie von 3,60 € beziehungsweise 3,50 € ausgeschüt­ finanzierungsgesellschaft (captive finance company)  betrachten. diese ratingagenturen 
tet. der vorstand und der aufsichtsrat schlagen die ausschüttung  akzeptieren bei den konzerneigenen  finanzierungstochtergesellschaften im rahmen der 
festlegung von kreditratings im allgemeinen höhere schuldenstände. diesem ansatz folgend 
einer dividende von 3,70 € je dividendenberechtigte aktie vor.  wurden die sfs­finanzschulden abgezogen, um eine industrielle nettoverschuldung zu 
ermitteln, die nicht durch die finanzierungsaktivitäten von sfs beeinflusst ist.
dies entspricht einer erwarteten gesamtzahlung von rund 
2   grundsätzlich werden finanzschulden zu einem wert ausgewiesen, der a nnähernd dem 
3,0 mrd. €. die zahlung der vorgeschlagenen dividende ist  rückzahlungsbetrag entspricht. nach ifrs werden finanz schulden, die in einer sicherungs­
beziehung stehen (fair value hedges), um marktwertänderungen, hauptsächlich zinsindu­
 abhängig von der zustimmung der hauptversammlung am 
ziert, angepasst. diese  anpassungen werden rückgängig gemacht, um zu einem wert zu 
31. januar 2018. gelangen, der annähernd dem rückzahlungsbetrag der finanzschulden entspricht. 
das sfs­geschäft ist kapitalintensiv und finanziert sich in einem 
  zusätzliche angaben 
ziffer 19 größeren umfang als das industriegeschäft durch finanzschulden.
zum kapitalmanagement
ausschlaggebend für die steuerung der kapitalstruktur ist es, 
30. sep.
sowohl einen breiten kapitalmarktzugang über verschiedene 
(in mio. €) 2017 2016
fremdfinanzierungsmittel als auch die bedienung der finanz­
zugeordnetes eigenkapital 2.607 2.623
schulden sicherzustellen. um dies zu gewährleisten, strebt 
sfs­finanzschulden 22.531 22.418
siemens für das verhältnis von industrieller nettoverschuldung 
verschuldungsgrad 8,64 8,55
zu angepasstem ebitda (fortgeführte aktivitäten) einen wert   
von bis zu 1,0 an. diese verhältniszahl gibt aufschluss darüber, 
wie viele jahre es annähernd dauert, bis die industrielle netto­
verschuldung durch fortlaufende einnahmen getilgt werden  das sfs zugeordnete eigenkapital weicht vom buchwert des ei­
kann; dabei bleiben zinsen, steuern und abschreibungen außer  genkapitals ab, da die zuordnung im wesentlichen auf basis der 
betracht. risiken der zugrunde liegenden geschäfte erfolgt. 
konzernabschluss 93
das derzeitige kreditrating des unternehmens zeigt die folgende  vj. 15) jahre. für kreditgarantien / ­bürgschaften in höhe von 189 
tabelle: (im vj. 270) mio. € bestanden sicherheiten, im wesentlichen in 
form von vorräten sowie forderungen aus lieferungen und leis­
tungen. für kreditgarantien / ­bürgschaften waren verbindlich­
keiten in höhe von 33 (im vj. 73) mio. € bilanziert.
30. sep. 2017 30. sep. 2016
standard &   standard &  
moody ’s   poor ’s  moody ’s   poor ’s  außerdem garantiert siemens die erfüllung vertraglicher ver­
investors    ratings   investors    ratings  
pflichtungen dritter, hauptsächlich durch anzahlungs­ und leis­
service services service services
tungserfüllungsgarantien / ­bürgschaften im rahmen von kon­
langfristige  
finanzschulden a1 a + a1 a + sortien.  kommt  ein  konsortialpartner  seinen  vertraglichen 
kurzfristige   verpflichtungen nicht nach, wird siemens bis zu einem verein­
finanzschulden p -1 a -1+ p -1 a -1+
barten maximalbetrag in anspruch genommen. im regelfall be­
   
tragen die laufzeiten dieser haftungsverhältnisse bis zu zehn 
jahre. im allgemeinen ergeben sich aus konsortialverträgen ent­
sprechende rückgriffshaftungen zwischen den konsortialpart­
  sonstige finanzielle 
ziffer 20 nern. für vertragserfüllungsgarantien / ­bürgschaften waren ver­
 verpflichtungen und  bindlichkeiten in höhe von 3 (im vj. 4) mio. € bilanziert.
 eventual verbindlichkeiten
zusätzlich zu den in der obigen tabelle aufgeführten bestanden 
weitere garantien / bürgschaften. die maximale inanspruch­
die folgende tabelle weist den nicht abgezinsten maximalen be­ nahme, die sich aus diesen verpflichtungen ergeben könnte, 
trag aus, für den siemens am bilanzstichtag aus wesentlichen  betrug  –  soweit  sie  nicht  als  unwahrscheinlich  betrachtet 
arten von garantien (einschließlich bürgschaften) haftete: wurde – insgesamt 611 (im vj. 853) mio. €. enthalten sind dabei 
schadensersatzverpflichtungen, die in zusammenhang mit dem 
verkauf von geschäftseinheiten stehen und den käufer vor po­
tenziellen steuerlichen, rechtlichen und /oder anderen unwäg­
30. sep.
barkeiten in verbindung mit der übernommenen geschäftsein­
(in mio. €) 2017 2016
heit  schützen  können.  für  diese  weiteren  verpflichtungen 
kreditgarantien / ­bürgschaften 639 799
wurden verbindlichkeiten in höhe von 243 (im vj. 456) mio. € 
vertragserfüllungsgarantien / ­bürgschaften  
für leistungen dritter 2.283 2.319 bilanziert.
sonstige garantien / bürgschaften 200 600
3.121 3.718 aus unkündbaren operating­leasing­verträgen bestanden fol­
  gende künftige zahlungsverpflichtungen:
die position kreditgarantien / ­bürgschaften zeigt, in welchem 
30. sep.
umfang siemens für finanzverpflichtungen dritter haftet. dies 
(in mio. €) 2017 2016
betrifft in der regel fälle, in denen siemens lieferant und /oder 
innerhalb eines jahres  825 882
vertragspartner ist oder für verpflichtungen von assoziierten un­
zwischen ein und fünf jahren  1.684 1.707
ternehmen haftet, die nach der equity­methode bilanziert wer­
nach mehr als fünf jahren  832 870
den. darüber hinaus werden kreditgarantien / ­bürgschaften im 
3.341 3.458
rahmen der geschäftstätigkeit von sfs gewährt. bei kreditgaran­  
tien / ­bürgschaften garantiert das unternehmen im allgemei­
nen, dass es im fall der nichterfüllung durch den hauptschuldner 
dessen zahlungsverpflichtungen nachkommt. die maximale haf­ die gesamten mietaufwendungen beliefen sich auf 1.242 (im vj. 
tungssumme entspricht der inanspruchnahme beziehungsweise  1.158) mio. €.
der restschuld des kredits oder – im fall von kreditlinien, die in 
variabler höhe in anspruch genommen werden können – dem  die gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat eigenkapital­
betrag, der maximal in anspruch genommen werden kann. die  einlageverpflichtungen als gesellschafterin in personenhandels­
restlaufzeit dieser garantien / bürgschaften reichte bis zu 14 (im  gesellschaften sowie im rahmen von verschiedenen konsortien.
94 konzernabschluss
  rechtsstreitigkeiten
ziffer 21 trägen, die zwischen den kalenderjahren 1992 und 2006 zwischen 
der siemens ag und ote abgeschlossen wurden. ende juli 2010 
verfahren aus oder in zusammenhang  hat ote die klage erweitert und beantragt, die siemens ag wegen 
mit behaupteten vertragsverletzungen  angeblich an ote­mitarbeiter geleisteter bestechungsz ahlungen 
wie berichtet, ist die siemens ag mitglied eines lieferantenkon­ zur zahlung von schadensersatz an ote in höhe von mindestens 
sortiums, das von teollisuuden voima oyj (tvo) mit der errich­ 57 mio. € zu verurteilen. im oktober 2014 hat ote die schadens­
tung des schlüsselfertigen kernkraftwerks »olkiluoto 3« in finn­ ersatzforderung auf mindestens 68 mio. € erhöht. die siemens ag 
land beauftragt wurde. der vereinbarte fertigstellungstermin für  setzt sich weiterhin gegen die erweiterte klage zur wehr.
die anlage war der 30. april 2009. der anteil der siemens ag am 
vertragspreis beläuft sich auf rund 27 %. das andere mitglied des  wie berichtet, forderte die israelische kartellbehörde im septem­
lieferantenkonsortiums ist ein weiteres konsortium, bestehend  ber 2011 siemens zu einer rechtlichen stellungnahme im hinblick 
aus areva np s. a. s. und deren 100 %igem tochterunternehmen  auf eine angebliche wettbewerbsbeschränkende absprache 
areva gmbh. die fertigstellung des kraftwerks hat sich aus grün­  zwischen april 1988 und april 2004 im bereich gasisolierter 
den verzögert, die streitig sind. das lieferantenkonsortium erhob  schaltanlagen auf. im september 2013 veröffentlichte die israe­
im dezember 2008 schiedsklage gegen tvo und fordert bauzeit­ lische kartellbehörde einen grundlagenbescheid, wonach die 
verlängerung, nachträge, abschlagszahlungen, schadensersatz  siemens ag an einer wettbewerbswidrigen absprache betref­
und zinsen. tvo bestreitet die ansprüche und macht widerkla­ fend den israelischen markt für gasisolierte schaltanlagen zwi­
gend gegenansprüche geltend, die im wesentlichen aus ver­ schen 1988 und 2004 mit einer unterbrechung von oktober 1999 
zugsschadensersatzansprüchen bestehen. im august 2015 aktu­ bis februar 2002 teilgenommen habe. das unternehmen hat 
alisierte tvo seine gegenforderungen auf rund 2,3 mrd. €.  gegen diese entscheidung im mai 2014 rechtsmittel eingelegt.
zuletzt aktualisierte das lieferantenkonsortium seine monetären 
forderungen auf rund 3,6 mrd. €. die von den parteien geltend  basierend auf dem vorerwähnten grundlagenbescheid der israe­
gemachten beträge umfassen nicht den vollen verzugszeitraum  lischen kartellbehörde haben im september 2013 zwei strom­
und könnten deshalb noch weiter angepasst werden. im novem­ verbrauchergruppen jeweils einen antrag auf zulassung einer 
ber 2016 erging ein teilschiedsspruch zu bestimmten, für eine  sammelklage wegen kartellschadensersatz vor einem israeli­
vorzeitige abhandlung identifizierten, vorfragen. im juli 2017 er­ schen staatlichen gericht gegen verschiedene gesellschaften, 
ging ein weiterer teilschiedsspruch über die handhabung von do­ unter anderem die siemens ag, eingereicht. eine der sammel­
kumenten. in diesem weiteren teilschiedsspruch wurden bestimmte  klagen wurde vom gericht im geschäftsjahr 2015 abgewiesen. 
wesentliche tatsachen, die ansprüche aus verzügen und behinde­ mit der anderen sammelklage wird ersatz für angebliche schä­
rungen begründen, die während der projektabwicklung aufgetreten  den in höhe von 2,8 mrd. ils (september 2017: rund 673 mio. €) 
sind, zugunsten von tvo entschieden. im november 2017 erging  geltend gemacht. darüber hinaus hat die israel electric corpora­
ein weiterer teilschiedsspruch zu fragen des projektmanagements  tion (iec) ende dezember 2013 eine eigenständige schadenser­
 sowie zum einsatz von konstruktionsmethoden. auch wenn das  satzklage gegen die siemens ag und andere gesellschaften, die 
schiedsgericht einige anträge von tvo zugestanden hat, wurden  angeblich ein kartell am israelischen markt für gasisolierte schalt­
die meisten wesentlichen diesbezüglichen anträge von tvo abge­ anlagen gebildet hätten, in höhe von 3,8 mrd. ils (september 
lehnt oder auf einen späteren zeitpunkt vertagt. keiner der teil­ 2017: rund 909 mio. €) vor einem israelischen staatlichen gericht 
schiedssprüche befasste sich mit den von den parteien geltend ge­ erhoben. die siemens ag setzt sich gegen die klagen zur wehr.
machten monetären ansprüchen. ein finaler schiedsspruch über die 
geltend gemachten ansprüche und gegenansprüche wird in der  wie berichtet, hatte die israelische börsenaufsicht (isa) ihre er­
ersten hälfte des kalenderjahrs 2018 erwartet. mittlungen hinsichtlich möglicherweise illegaler zahlungen, die 
angeblich an vertreter der israel electric company in den frühen 
verfahren aus oder in zusammenhang  2000er­jahren gezahlt wurden, abgeschlossen und die ermitt­
mit behaupteten compliance­vorwürfen  lungsakten der israelischen staatsanwaltschaft (da) im august 
wie berichtet, hat im juli 2008 hellenic telecommunications  2015 übermittelt, um zu entscheiden, ob rechtliche schritte ge­
 organization s. a. (ote) in deutschland vor dem landgericht  gen die in der isa­ermittlung genannten verdächtigen eingelei­
münchen eine auskunftsklage gegenüber der siemens ag mit  tet werden. siemens hat vollumfassend mit den israelischen be­
dem ziel erhoben, siemens zu verurteilen, die ergebnisse seiner  hörden kooperiert. im mai 2016 hat die da anklage gegen die 
internen ermittlungen offenzulegen, soweit diese ote betreffen.  siemens israel ltd. erhoben. die siemens ag wurde nicht ange­
ote begehrt auskunft zu den vorwürfen angeblicher unlauterer  klagt, da es für die siemens ag möglich war, ein non­prosecution 
einflussnahme und /oder bestechung in zusammenhang mit auf­ agreement (vereinbarung über einen anklageverzicht) mit der 
konzernabschluss 95
da abzuschließen, mit dem sich die siemens ag zur zahlung  und personen auf zahlung von schadensersatz in unbezifferter 
 eines mittleren zweistelligen millionen­euro­betrags verpflich­ höhe zugelassen. im märz 2015 hat das bezirksgericht são paulo 
tete. im november 2017 genehmigte das israelische strafgericht  eine klage der landesanwaltschaft são paulo gegen siemens 
ein von der da und siemens israel ltd. vorgeschlagenes soge­ ltda. und andere unternehmen unter anderem auf zahlung von 
nanntes plea agreement (vergleichsvereinbarung). aufgrund  schadensersatz in höhe von 487 mio. brl (september 2017: rund 
der vergleichsvereinbarung wurde siemens israel ltd. wegen  130 mio. €), zuzüglich inflationsanpassung und zinsen, in zusam­
fehlverhaltens ihrer früheren geschäftsleitung verurteilt und  menhang mit verträgen über die wartung von zügen zugelas­
erklärte sich bereit, eine geldstrafe in einem niedrigen zwei­ sen, die 2000 und 2002 geschlossen wurden. im september 2015 
stelligen millionen­euro­bereich zu zahlen.  hat das bezirksgericht são paulo eine weitere klage der landes­
anwaltschaft são paulo gegen siemens ltda. und andere unter­
wie berichtet, schloss im mai 2013 siemens ltda., brasilien  nehmen unter anderem auf zahlung von schadensersatz in höhe 
(siemens ltda.), mit dem administrative council for economic  von 918 mio. brl (september 2017: rund 244 mio. €), zuzüglich 
defense (cade) sowie weiteren beteiligten brasilianischen be­ inflationsanpassung und zinsen, in zusammenhang mit verträ­
hörden eine kronzeugenvereinbarung im hinblick auf mögliche  gen über die wartung von zügen zugelassen, die 2006 und 2007 
kartellrechtsverletzungen in zusammenhang mit angeblichen  geschlossen wurden. siemens wird sich gegen diese klagen zur 
wettbewerbswidrigen unregelmäßigkeiten bei u­bahn­ und nah­ wehr setzen. es kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere 
verkehrszug­projekten, an denen siemens ltda. und teilweise die  wesentliche schadensersatzansprüche von kunden oder dem 
siemens ag sowie eine reihe anderer unternehmen als auftrag­ staat gegenüber siemens geltend gemacht werden.
nehmer beteiligt waren. im märz 2014 eröffnete cade das for­
male bußgeldverfahren, wobei die immunität von siemens ltda.  wie berichtet, führte cade – unabhängig von den oben ge­
hinsichtlich bußgeldern wegen des berichteten angeblichen  nannten verfahren – zwei weitere verfahren betreffend mög­
fehlverhaltens bestätigt wurde. in zusammenhang mit den oben  liche wettbewerbswidrige handlungen im bereich gasisolierter 
genannten u­bahn­ und nahverkehrszug­projekten nahmen ver­ schalt anlagen und im bereich luftisolierter schaltanlagen in den 
schiedene brasilianische behörden ermittlungen auf, die angeb­ 1990er­jahren bis 2006 durch. siemens kooperierte mit den be­
liche straftaten (bestechungszahlungen, wettbewerbswidriges  hörden. im februar 2017 hat die siemens ag mit cade hinsicht­
verhalten, unzulässige einflussnahme auf öffentliche ausschrei­ lich der behaupteten kartellrechtsverstöße auf dem gebiet der 
bungen) betreffen. gasisolierten schaltanlagen einen vergleich in höhe eines niedri­
gen einstelligen millionen­euro­betrags abgeschlossen. im okto­
wie berichtet, wurde siemens im märz 2014 informiert, dass in  ber 2017 hat siemens ltda. mit cade hinsichtlich der behaupteten 
zusammenhang mit den oben genannten u­bahn­ und nahver­ kartellrechtsverstöße auf dem gebiet der luftisolierten schalt­
kehrszug­projekten die staatsanwaltschaft são paulo bei gericht  anlagen einen vergleich in höhe eines mittleren zweistelligen 
beantragt hat, strafprozesse gegen mehrere personen, ein­ millionen­euro­betrags abgeschlossen. 
schließlich aktueller und früherer siemens­mitarbeiter, wegen 
angeblicher verstöße gegen brasilianisches kartellrecht einzulei­ wie berichtet, hat siemens ltda. im juni 2015 erneut rechtsmittel 
ten. die staatsanwaltschaft são paulo betreibt die verfahren wei­ beim obersten gerichtshof gegen die die vorinstanz bestätigende 
ter und hat zwischenzeitlich, soweit die eröffnung von verfahren  entscheidung eingelegt, siemens ltda. für die dauer von fünf 
abgelehnt wurde, berufung eingelegt. jahren von ausschreibungen und verträgen mit öffentlichen auf­
traggebern in brasilien auszuschließen. die entscheidung beruhte 
wie berichtet, hat die landesanwaltschaft (ministério público)  auf angeblichen unregelmäßigkeiten in zusammenhang mit öf­
são paulo im mai 2014 klage gegen siemens ltda. sowie andere  fentlichen ausschreibungen der brasilianischen postbehörde in 
unternehmen und verschiedene personen unter anderem auf  den kalenderjahren 1999 und 2004. im juli 2015 hat das gericht 
zahlung von schadensersatz in höhe von 2,5 mrd. brl (septem­ den vollzug für die dauer des rechtsmittelverfahrens ausgesetzt.
ber 2017: rund 665 mio. €), zuzüglich inflationsanpassung und 
zinsen, in zusammenhang mit verträgen über die modernisie­ wie berichtet, führte die staatsanwaltschaft wien in österreich 
rung von zügen erhoben, die zwischen 2008 und 2011 geschlos­ eine untersuchung von zahlungen aus den kalenderjahren 1999 
sen wurden. eine administrative mitteilung der brasilianischen  bis 2006 in verbindung mit der siemens aktiengesellschaft öster­
kartellbehörde cade anfang des kalenderjahrs 2014 enthielt  reich, österreich, durch, bei denen keine angemessene gegenleis­
keine hinweise auf eine beteiligung von siemens ltda. an wett­ tung erkennbar war. im september 2011 erweiterte die staatsan­
bewerbswidrigem verhalten in zusammenhang mit diesen mo­ waltschaft wien die untersuchung im hinblick auf eine mögliche 
dernisierungsverträgen. im januar 2015 hat das bezirksgericht in  verantwortlichkeit der siemens aktiengesellschaft öster reich für 
são paulo eine klage des staates são paulo und von zwei kunden  steuerhinterziehung. das verfahren gegen die siemens aktien­
gegen siemens ltda., die siemens ag und andere unternehmen  gesellschaft österreich wurde im november 2016 eingestellt.
96 konzernabschluss
siemens hat belastbare informationen erhalten, wonach vier  einzelfällen formelle oder informelle ausschlüsse bei ausschrei­
gasturbinen, die für ein projekt in taman, russland, vorgesehen  bungen oder der entzug oder verlust der gewerbe­ oder betriebs­
waren und von ooo siemens gas turbines technologies (sgtt)  erlaubnis resultieren. ferner können weitere rechtsstreitigkeiten 
an ihren kunden oao vo technopromexport im sommer 2016  eingeleitet oder bestehende rechtsstreitigkeiten ausgeweitet 
aus geliefert wurden, unter verletzung vertraglicher vorschriften  werden. geltend gemachte ansprüche aus rechtsstreitigkeiten 
mit sgtt angeblich auf die krim verbracht wurden. angeblich  unterliegen grundsätzlich einer verzinsung.
wurden diese vier gasturbinen von oao vo technopromexport 
an ooo vo technopromexport verkauft, dann vor ort modifi­ in einigen dieser rechtsstreitigkeiten könnten negative entschei­
ziert und auf die krim verbracht, die sanktionen unterliegt. die  dungen für siemens ergehen, die wesentliche auswirkungen auf 
siemens ag hat zusammen mit sgtt und sgtt hat zusätzlich  die vermögens­, finanz­ und ertragslage von siemens in dem 
klage vor dem gericht in moskau gegen oao vo technoprom­ jeweiligen berichtszeitraum haben können. aus den in dieser 
export und ooo vo technopromexport auf herausgabe der gas­  ziffer nicht beschriebenen fällen erwartet siemens zum gegen­
turbinen erhoben. die verfahren dauern an.  wärtigen zeitpunkt keine wesentlichen negativen auswirkungen 
auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage.
siemens ist im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit in 
unterschiedlichen jurisdiktionen mit zahlreichen rechtsstreitig­ zu rechtsstreitigkeiten werden gemäß ias 37, rückstellungen, 
keiten konfrontiert. diese können insbesondere dazu führen,  eventualschulden und eventualforderungen, geforderte anga­
dass siemens die zahlung von schadensersatz, strafschadens­ ben nicht gemacht, sofern das unternehmen zu dem schluss 
ersatz (punitive damages), die erfüllung anderer ansprüche so­ kommt, dass diese angaben das ergebnis des falls ernsthaft be­
wie straf­ oder zivilrechtliche sanktionen, geldbußen oder vor­ einträchtigen können.
teilsabschöpfungen auferlegt werden. zudem können hieraus in 
  zusätzliche informationen 
ziffer 22
über finanzinstrumente
die folgende tabelle zeigt die buchwerte aller kategorien von 
finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten:
30. sep.
(in mio. €) 2017 2016
darlehen und forderungen 1 39.264 37.984
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 8.375 10.604
derivate, die die voraussetzungen für die bilanzierung einer sicherungsbeziehung erfüllen 379 534
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte 1.935 2.518
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 2 4.758 3.955
finanzielle vermögenswerte 54.710 55.594
finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten 3 43.502 40.591
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten 4 682 1.190
derivate, die die voraussetzungen für die bilanzierung einer sicherungsbeziehung erfüllen 4 140 310
finanzielle verbindlichkeiten 44.325 42.091
 
1   erfasst in den folgenden posten der konzernbilanz: forde­ (im vj. 14.280) mio. €, davon 918 (im vj. 665) mio. € mit  fristiger finanzschulden, verbindlichkeiten aus lieferungen 
rungen aus lieferungen und leistungen und sonstige  einer restlaufzeit von mehr als zwölf monaten. und leistungen, sonstige kurzfristige finanzielle verbind­
forderungen, sonstige kurzfristige finanzielle vermögens­ 2   beinhaltete zur veräußerung verfügbare eigenkapital­ lichkeiten, langfristige finanzschulden sowie sonstige 
werte sowie sonstige finanzielle vermögenswerte, mit  instrumente, deren beizulegende zeitwerte nicht zuverlässig   finanzielle verbindlichkeiten, mit ausnahme von derivativen 
ausnahme von zur veräußerung verfügbaren finanziellen  ermittelt werden konnten und die daher zu anschaffungs­ finanzinstrumenten von 823 (im vj. 1.500) mio. €, die 
vermögenswerten von 2.290 (im vj. 2.662) mio. € und  kosten bewertet wurden. gesondert ausgewiesen wurden.
dmfoeirrodi.v e€art,u idvneigene g nfei nsaouanns dzlieinersftte arruuumsnggeeenwntei eunsn evdno l nwe 2ius.rt3du1en4ng (.ei mbne  vvinoj.hn 3a 1.l05te.52t1e4)  2  3   efrrifsatisgset  ifni ndaennz sfochlguelnddenen u pnods kteunrz dfreisr tkigo nfäzlelirgneb ailanntez:il ek ularzn­g­ 4   ebrinfadslsicth inke diteenn  psooswteien  ssoonnssttiiggee  fkinuarznfzriisetlilge ev feirnbainnzdileicllhek veeitre­n.
konzernabschluss 97
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente enthielten  die folgende tabelle stellt die beizulegenden zeitwerte sowie die 
266 (im vj. 330) mio. €, die siemens vor allem aufgrund von min­ buchwerte der finanziellen vermögenswerte und verbindlichkei­
destreserveverpflichtungen gegenüber banken nicht zur ver­ ten dar, die zu anschaffungskosten oder fortgeführten anschaf­
fügung standen. der buchwert von finanziellen vermögenswer­ fungskosten bewertet wurden und deren buchwerte nicht an­
ten, die siemens als sicherheit gestellt hat, betrug 182 (im vj.  nähernd ihren beizulegenden zeitwerten entsprachen:
214) mio. €.
30. sep. 2017 30. sep. 2016
beizulegender  beizulegender 
(in mio. €) zeitwert buchwert zeitwert buchwert
anleihen und schuldverschreibungen 32.303 28.797 30.235 28.554
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und sonstige finanzschulden 3.299 3.312 2.270 2.276
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 178 115 203 138
   
das unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel verzins­ beizulegend en zeitwert von verbindlichkeiten gegenüber kredit­
liche forderungen mit einer restlaufzeit von mehr als zwölf  instituten und sonstigen finanzschulden, verbindlichkeiten aus 
 monaten, einschließlich der forderungen aus finanzierungs­ finanzierungsleasing sowie sonstigen langfristigen finanziellen 
leasing, auf der basis verschiedener parameter wie zinssätze,  verbindlichkeiten bestimmt siemens durch abzinsung der erwar­
spezifischer länderrisiken, der individuellen bonität der kunden  teten künftigen zahlungsströme mit den für finanzschulden mit 
und der risikostruktur des finanzierten projekts. auf grundlage  vergleichbaren konditionen und restlaufzeiten aktuell geltenden 
dieser bewertung erfasst siemens wertberichtigungen auf diese  zinsen (stufe 2).
forderungen. 
die folgende tabelle zeigt eine zuordnung der zum beizulegen­
der beizulegende zeitwert von anleihen und schuldverschrei­ den zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte und ver­
bungen basiert auf preisen zum bilanzstichtag, die von preis­ bindlichkeiten zu den drei hierarchiestufen von beizulegenden 
servicea genturen zur verfügung gestellt werden (stufe 2). den  zeitwerten:
30. sep. 2017
(in mio. €) stufe 1 stufe 2 stufe 3 gesamt
finanzielle vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden zeitwert 2.877 3.587 346 6.810
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte: eigenkapitalinstrumente 2.877 95 281 3.253
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte: schuldinstrumente − 1.232 11 1.243
derivative finanzinstrumente − 2.261 54 2.314
  derivate, die nicht die voraussetzungen für die bilanzierung einer  
sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter derivate) − 1.882 54 1.935
 in verbindung mit fair value hedges − 46 − 46
 in verbindung mit cashflow hedges − 333 − 333
finanzielle verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden  
zeitwert – derivative finanzinstrumente − 823 − 823
  derivate, die nicht die voraussetzungen für die bilanzierung einer  
sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter derivate) − 682 − 682
 in verbindung mit cashflow hedges − 140 − 140
       
98 konzernabschluss
30. sep. 2016
(in mio. €) stufe 1 stufe 2 stufe 3 gesamt
finanzielle vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden zeitwert 2.191 4.311 310 6.812
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte: eigenkapitalinstrumente 2.191 − 301 2.492
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte: schuldinstrumente − 1.259 10 1.269
derivative finanzinstrumente − 3.051 − 3.051
  derivate, die nicht die voraussetzungen für die bilanzierung einer  
sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter derivate) − 2.518 − 2.518
 in verbindung mit fair value hedges − 163 − 163
 in verbindung mit cashflow hedges − 371 − 371
finanzielle verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden  
zeitwert – derivative finanzinstrumente − 1.500 − 1.500
  derivate, die nicht die voraussetzungen für die bilanzierung einer  
sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter derivate) − 1.190 − 1.190
 in verbindung mit cashflow hedges − 305 − 305
der beizulegende zeitwert der auf einem aktiven markt notierten  restlaufzeit des kontrakts unter einsatz aktueller marktzinssätze 
zur veräußerung verfügbaren eigenkapitalinstrumente basiert  und zinsstrukturkurven. zinsfutures werden mit ihrem kurswert 
auf den kursnotierungen zum bilanzstichtag. der beizulegende  bewertet, sofern ein solcher vorhanden ist. die ermittlung des 
zeitwert von schuldinstrumenten basiert entweder auf preisen,  beizulegenden zeitwerts von fremdwährungsderivaten erfolgt 
die von preisserviceagenturen zur verfügung gestellt werden,  auf basis von devisenterminkursen. optionen bewertet siemens 
oder wird durch abzinsung künftiger zahlungsströme mit aktu­ grundsätzlich mit ihrem kurswert oder auf basis von options­
ellen marktzinssätzen ermittelt. preismodellen. bei der bestimmung des beizulegenden zeitwerts 
eines derivativen finanzinstruments bleiben kompensations­
die zum beizulegenden zeitwert bewerteten zur veräußerung  effekte aus den grundgeschäften (zum beispiel schwebende 
verfügbaren finanziellen vermögenswerte beinhalteten die an­  geschäfte und geplante transaktionen) unberücksichtigt.
teile an atos se (atos) und der osram licht ag (osram) und 
beliefen sich auf 2.871 (im vj. 2.156) mio. €. die unrealisierten  das unternehmen begrenzt die ausfallrisiken aus derivativen 
gewinne (vor steuern) aus zum beizulegenden zeitwert bewer­ finanz instrumenten,  indem  es  grundsätzlich  transaktionen 
teten langfristigen zur veräußerung verfügbaren finanziellen  mit finanzinstituten abwickelt, die mindestens ein investment­ 
vermögenswerten betrugen 700 (im vj. 445) mio. €. im septem­ grade­ kreditrating haben. das kreditrisiko wird über eine be­
ber 2017 erfüllten 18,155 mio. aktien von osram – das entsprach  wertungsanpassung, basierend auf dem nettorisiko von siemens 
einem anteil von 17,34 % an osram – die kriterien für eine klas­ gegenüber dem jeweiligen vertragspartner, berücksichtigt.
sifizierung als zur veräußerung gehaltene vermögenswerte. die 
osram­aktien wurden vorher als langfristige zur veräußerung  das nicht notierte eigenkapitalinstrument, das stufe 3 der hierar­
verfügbare finanzielle eigenkapitalinstrumente ausgewiesen, sie  chiestufen von beizulegenden zeitwerten zugeordnet ist, betrifft 
werden in zentral gesteuerte portfolioaktivitäten berichtet. mit  eine beteiligung an einem offshore­windpark. der beizulegende 
dem verkauf der aktien im oktober 2017 für 1,2 mrd. € in bar  zeitwert wird auf basis einer discounted­ cashflow­ bewertung 
werden kumulierte veränderungen des beizulegenden zeitwerts  ermittelt. bei dem bedeutsamsten nicht beobachtbaren input­
in höhe von 649 mio. €, ausgewiesen im eigenkapital, aus dem  faktor für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts handelt 
posten sonstiges ergebnis nach steuern in die konzern­gewinn­  es sich um die cashflow­planung, die vor allem auf den künfti­
und verlustrechnung umgegliedert. siemens behielt 108.414  gen einnahmen aus der energieerzeugung basiert. diese einnah­
osram­aktien zur bedienung der optionsscheine auf siemens­  men sind grundsätzlich von künftigen marktentwicklungen ab­
und osram­aktien. hängig und somit preisvolatilität ausgesetzt. da ein geschlossener 
langfristiger energieabnahmevertrag die preisvolatilität redu­
siemens  ermittelt  die  beizulegenden  zeitwerte  derivativer  ziert, sind wesentliche änderungen der cashflow­planung un­
finanzi nstrumente in abhängigkeit von der art des instruments.  wahrscheinlich, und demzufolge werden keine wesentlichen 
der beizulegende zeitwert von zinsderivaten ergibt sich durch  auswirkungen auf den posten sonstiges ergebnis nach steuern 
abzinsung der erwarteten künftigen zahlungsströme über die  erwartet.
konzernabschluss 99
die nettogewinne / ­verluste aus finanzinstrumenten betrugen: ­aufwendungen), für die die regelungen zur bilanzierung einer 
sicherungsbeziehung nicht angewendet wurden.
die zinserträge und ­aufwendungen beinhalteten die folgenden 
geschäftsjahr
zinsen aus finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten, 
(in mio. €) 2017 2016
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 5 – 19
wurden:
zur veräußerung verfügbare finanzielle 
 vermögenswerte – 4 70
darlehen und forderungen – 174 – 442
finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten 
geschäftsjahr
anschaffungskosten 1.662 168
(in mio. €) 2017 2016
zu handelszwecken gehaltene finanzielle 
 vermögenswerte und verbindlichkeiten – 163 – 211 zinserträge aus finanziellen vermögenswerten 1.467 1.291
  zinsaufwendungen  
auf finanzielle verbindlichkeiten – 901 – 874
 
die dargestellten beträge beinhalten fremdwährungsgewinne 
und ­verluste aus der realisierung sowie aus der bewertung von 
finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten. insbeson­ in zusammenhang mit cashflow hedges wurden realisierte ge­
dere im abgelaufenen geschäftsjahr waren nettogewinne aus  winne in höhe von 54 (im vj. verluste von 61) mio. € aus dem 
finanziellen verbindlichkeiten, bewertet zu fortgeführten an­ posten sonstiges ergebnis in die konzern­gewinn­ und verlust­
schaffungskosten, aufgrund von währungsveränderungen bei  rechnung umgegliedert; die im sonstigen ergebnis erfassten ge­
ausgegebenen us$­schuldverschreibungen enthalten; dies resul­ winne beliefen sich auf 232 (im vj. 149) mio. €.
tierte aus einer aufwertung des euros sowie aus einer erhöhung 
des ausstehenden nominalbetrags aufgrund neu ausgegebener  saldierungen
us$­schuldverschreibungen. in der konzern­gewinn­ und ver­ siemens schließt globalaufrechnungsvereinbarungen und ähn­
lustrechnung wurden die gewinne durch kompensierende wir­ liche verträge für derivative finanzinstrumente ab. die voraus­
kungen aufgrund der bewertung von korrespondierenden kon­ setzungen für eine saldierung der bilanzierten finanzinstru­
zerninternen fremdwährungsfinanztransaktionen aufgewogen.  mente werden in der regel nicht erfüllt. die folgende tabelle 
die nettogewinne / ­verluste aus zu handelszwecken gehaltenen  spiegelt die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten 
finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten enthielten,  wider, die gegenstand von aufrechnungsvereinbarungen und 
wie im vorjahr, veränderungen der beizulegenden zeitwerte von  ähnlichen verträgen sind:
derivativen finanzinstrumenten (einschließlich zinserträge und 
30. sep. 2017
beträge,   zugehörige  
die in der   beträge, die in 
bilanz saldiert   nettobeträge   der bilanz nicht 
(in mio. €) bruttobeträge wurden in der bilanz saldiert werden nettobeträge
finanzielle vermögenswerte 2.035 5 2.030 647 1.383
finanzielle verbindlichkeiten –  
derivative finanzielle verbindlichkeiten 697 5 691 538 153
         
30. sep. 2016
beträge,   zugehörige  
die in der   beträge, die in 
bilanz saldiert   nettobeträge   der bilanz nicht 
(in mio. €) bruttobeträge wurden in der bilanz saldiert werden nettobeträge
finanzielle vermögenswerte 2.641 7 2.634 994 1.640
finanzielle verbindlichkeiten –  
derivative finanzielle verbindlichkeiten 1.440 6 1.433 838 595
100 konzernabschluss
  derivative finanzinstrumente 
ziffer 23 die abgesicherten geplanten transaktionen und schwebenden 
und sicherungsaktivitäten geschäfte in fremdwährung werden voraussichtlich in den fol­
genden geschäftsjahren erfolgswirksam:
die beizulegenden zeitwerte der einzelnen arten von derivativen 
finanzinstrumenten, die als finanzielle vermögenswerte oder 
verbindlichkeiten bilanziert werden, stellten sich wie folgt dar:
geschäftsjahr
2020  2023 
bis   und  
(in mio. €) 2018 2019 2022 danach
30. sep. 2017 30. sep. 2016 erwarteter gewinn / verlust,  
(in mio. €) aktiva passiva aktiva passiva der vom posten sonstiges  
ergebnis nach steuern in die  
devisentermingeschäfte 653 475 570 880
posten umsatzerlöse / umsatz­
zinsswaps und kombinierte  kosten umgegliedert wird 80 15 87 38
zins­währungsswaps 1.350 156 1.885 491
sonstiges  
(eingebettete derivate,  
optionen, rohstoffswaps) 311 192 596 129
2.314 823 3.051 1.500
zinsrisikomanagement
   
derivative finanzinstrumente, die nicht 
die  voraussetzungen für die bilanzierung 
einer sicherungs beziehung erfüllen
fremdwährungsrisikomanagement das zinsrisikomanagement des konzerns, ausgenommen das 
derivative finanzinstrumente, die nicht  sfs­  geschäft, nutzt derivative finanzinstrumente im rahmen 
die  voraussetzungen für die bilanzierung  eines portfoliobasierten ansatzes zur aktiven steuerung des zins­
einer sicherungs beziehung erfüllen risikos unter zugrundelegung eines orientierungswerts (bench­
das unternehmen sichert risiken, die aus schwankungen der  mark). das zinsrisikomanagement des sfs­geschäfts erfolgt 
in fremdwährung lautenden forderungen, verbindlichkeiten,  weiterhin als separater portfolioansatz unter berücksichtigung 
finanzs chulden sowie schwebenden geschäften und geplanten  der zinsstruktur der finanziellen vermögenswerte und verbind­
transaktionen resultieren, vorwiegend durch einen konzernwei­ lichkeiten von sfs. keiner der beiden ansätze erfüllt die voraus­
ten portfolioansatz ab. dieser besteht darin, die konzernweiten  setzungen für eine anwendung der regelungen zum hedge 
risiken zentral zu bündeln und durch den einsatz verschiedener   accounting. der saldo aus erhaltenen und geleisteten zahlungen 
derivativer finanzinstrumente – vor allem devisenterminge­ aus zinsswaps wurde als zinsaufwendungen im posten sonstiges 
schäfte, währungsswaps und ­optionen – zu minimieren. eine  finanzergebnis erfasst.
solche strategie erfüllt nicht die voraussetzungen für die bilan­
zierung  einer  sicherungsbeziehung  (hedge  accounting).  cashflow hedges für variabel verzinsliche 
siemens bilanziert auch währungsderivate, die in bestimmte   kurzfristige schuldverschreibungen 
kauf­ und verkaufsverträge eingebettet sind.  ( commercial paper)
seit dem geschäftsjahr 2015 wendet siemens cashflow hedge 
cashflow hedges accounting für ein revolvierendes portfolio variabel verzinslicher 
die operativen einheiten des unternehmens wenden für be­ kurzfristiger schuldverschreibungen mit einem nominalvolumen 
stimmte wesentliche, in fremdwährung lautende geplante trans­ von 700 mio. us$ an. um von den niedrigen zinssätzen in den 
aktionen und schwebende geschäfte hedge accounting an.  usa zu profitieren, zahlt siemens einen festen und erhält einen 
siemens setzt in erster linie devisentermingeschäfte ein, um das  variablen zinssatz. dadurch werden künftige veränderungen der 
risiko von schwankungen künftiger zahlungsströme aus geplan­ zinszahlungen auf die zugrunde liegenden variabel verzinslichen 
ten käufen und verkäufen sowie schwebenden geschäften zu  kurzfristigen schuldverschreibungen ausgeglichen. der saldo 
vermindern. dieses risiko resultiert vor allem aus auf us­dollar  aus erhaltenen und geleisteten zahlungen wurde in den zinsauf­
lautenden langfristigen verträgen, zum beispiel im projekt­ wendungen erfasst.
geschäft, und dem standardproduktgeschäft der operativen ein­
heiten von siemens.
konzernabschluss 101
fair value hedges für festverzinsliche  terne steuerung der aktivitäten der konzern­treasury verwendet 
 finanzschulden wird. die var­werte werden auf basis der historischen volatilitä­
auf grundlage der bestehenden zinsswap­kontrakte zahlte das  ten und korrelationen verschiedener risikofaktoren, einer halte­
unternehmen wie im vorjahr einen variablen zinssatz auf einen  dauer von zehn tagen sowie eines konfidenzniveaus von 99,5 % 
kapitalbetrag und erhielt im gegenzug dafür zinsen auf basis  berechnet.
eines festen zinssatzes auf denselben betrag. diese zinsswaps 
gleichen die auswirkungen künftiger veränderungen der als ab­ die tatsächlichen auswirkungen auf die konzern­gewinn­ und 
gesichertes risiko dokumentierten zinssätze auf den beizulegen­ verlustrechnung  oder  die  konzern­gesamtergebnisrechnung 
den zeitwert der zugrunde liegenden festverzinslichen finanz­ können infolge grundlegender konzeptioneller unterschiede von 
schulden aus. buchwertkorrekturen der finanzschulden, die sich  den ermittelten var­werten deutlich abweichen. während die 
aus der veränderung des beizulegenden zeitwerts aufgrund des  konzern­gewinn­  und  verlustrechnung  sowie  die  konzern­ 
jeweils abgesicherten zinsrisikos ergeben, wurden im posten  gesamtergebnisrechnung nach den ifrs erstellt werden, basieren 
sonstiges finanzergebnis erfasst; es ergab sich ein gewinn von  die var­werte auf einem modell, das aus einer rein finanzwirt­
57 (im vj. 149) mio. €. die zugehörigen zinsswaps führten zu ei­ schaftlichen perspektive einen möglichen finanzwirtschaftlichen 
nem verlust von 57 (im vj. 152) mio. €. der saldo aus erhaltenen  verlust errechnet, der bei einer haltedauer von zehn tagen mit 
und geleisteten zahlungen aus solchen zinsswaps wurde in den  einer wahrscheinlichkeit von 99,5 % nicht überschritten wird. ob­
zinsaufwendungen ausgewiesen. wohl der var ein bedeutendes konzept zur messung von markt­
preisrisiken ist, können die modellannahmen zu einschränkun­
im rahmen der bestehenden zinsswaps zahlt siemens einen va­ gen führen. dazu gehören: eine haltedauer von zehn tagen 
riablen zinssatz von durchschnittlich – 0,3 % (im vj. – 0,2 %) und  unterstellt, dass es möglich ist, die zugrunde liegenden positio­
erhält einen durchschnittlichen festzinssatz von 1,1 % (im vj.  nen innerhalb dieser periode zu veräußern. dies kann sich in an­
3,3 %). der abgesicherte nominalbetrag der finanzschulden be­ haltenden phasen von illiquiden märkten als unrichtig erweisen. 
trug 1.650 (im vj. 3.650) mio. €. damit wurden 7 % (im vj. 14 %)  ein konfidenzniveau von 99,5 % bedeutet, dass mit einer statisti­
des bestands an anleihen und schuldverschreibungen des unter­ schen wahrscheinlichkeit von 0,5 % verluste eintreten, die den 
nehmens von festverzinslich auf variabel verzinslich getauscht.  berechneten var übersteigen. bei der verwendung von histori­
die zinsswap­kontrakte werden zu unterschiedlichen terminen  schen daten als basis für die abschätzung des statistischen ver­
fällig, da sie auf die laufzeiten der abgesicherten positionen ab­ haltens der relevanten märkte und letztlich der quantifizierung 
gestimmt sind. der beizulegende zeitwert der zinsswaps, die  der möglichen bandbreite der künftigen ergebnisse auf basis 
finanzschulden absicherten, betrug netto, das heißt ohne be­ dieses statistischen verhaltens besteht die möglichkeit, dass 
rücksichtigung abgegrenzter zinsen, 37 (im vj. 93) mio. €. nicht alle möglichen entwicklungen abgedeckt sind. dies gilt im 
besonderen für das auftreten außergewöhnlicher ereignisse.
  management von 
ziffer 24 marktsensitive instrumente – einschließlich der anlagen in ak­
 finanziellen risiken tien und zinstragende investments –, die in zusammenhang mit 
den pensionsplänen des unternehmens stehen, sind nicht ge­
zunehmende marktpreisschwankungen können für siemens zu  genstand der folgenden quantitativen und qualitativen angaben.
signifikanten ergebnisrisiken und zahlungsstromvolatilitätsrisi­
ken führen. insbesondere änderungen der währungskurse, der  fremdwährungsrisiko
zinssätze und der aktienkurse beeinflussen sowohl das operative  transaktionsrisiko
geschäft als auch die investitions­ und finanzierungsaktivitäten  jede siemens­einheit ist risiken in zusammenhang mit wechsel­
des unternehmens. um die allokation der finanziellen ressour­ kursänderungen ausgesetzt, wenn sie geschäfte mit internatio­
cen über die siemens­segmente und ­einheiten hinweg zu opti­ nalen vertragspartnern abschließt und daraus in der zukunft 
mieren und seine ziele zu erreichen, identifiziert, analysiert und  zahlungsströme in fremdwährungen resultieren, die nicht der 
steuert siemens die hiermit verbundenen marktpreisrisiken. das  funktionalen währung der jeweiligen siemens­einheit entspre­
unternehmen versucht, diese risiken in erster linie im rahmen  chen. siemens­einheiten sind im rahmen ihrer gewöhnlichen 
der laufenden geschäfts­ und finanzierungsaktivitäten zu steu­ geschäftstätigkeit insbesondere wechselkursschwankungen zwi­
ern und zu überwachen, und setzt – sofern zweckmäßig – deri­ schen us­dollar und euro ausgesetzt. das fremdwährungsrisiko 
vative finanzinstrumente ein.  wird zum teil dadurch ausgeglichen, dass güter, rohstoffe und 
dienstleistungen in den entsprechenden fremdwährungen be­
für die quantifizierung von marktpreisrisiken hat siemens das  schafft werden und dass in den lokalen märkten produziert wird 
konzept des »value at risk« (var) auf basis des parametrischen  beziehungsweise andere leistungen entlang der wertschöp­
varianz­kovarianz­ansatzes implementiert, das auch für die in­ fungskette erbracht werden.
102 konzernabschluss
den operativen einheiten (industrielles geschäft und sfs) ist es  erung des zinsrisikos im verhältnis zu einem benchmark. das 
verboten, aus spekulativen gründen finanzmittel in fremdwäh­ zinsrisiko aus den geschäften von sfs und sgre wird – unter 
rungen aufzunehmen oder anzulegen. konzerninterne finan­ berücksichtigung  der  laufzeitstruktur  der  finanziellen  ver­
zierungen oder investitionen der operativen einheiten werden  mögenswerte und verbindlichkeiten – getrennt gesteuert. das 
bevorzugt in der jeweiligen funktionalen währung oder auf wäh­ zinsrisiko von siemens resultiert in erster linie aus der finan­
rungsgesicherter basis durchgeführt. zierung in us­dollar, britischen pfund und euro.
die siemens­einheiten sind gemäß der unternehmenspolitik ver­ soweit länderspezifische regelungen dem nicht entgegenstehen, 
antwortlich für die erfassung, bewertung und überwachung ih­ stellt die konzern­treasury konzernweit die erforderlichen finan­
rer transaktionsbezogenen fremdwährungsrisiken. die netto­ zierungsmittel in form von darlehen oder über konzerninterne 
fremdwährungsposition der siemens­einheiten dient als zentrale  verrechnungskonten zur verfügung. das gleiche konzept wird 
steuerungsgröße und ist in einer bandbreite von mindestens  auf einlagen aus den zahlungsmitteln angewendet, die die ope­
75 %, aber nicht mehr als 100 % abzusichern. rativen einheiten erwirtschaften.
die operativen einheiten schließen dazu in der regel ihre siche­ der var aus dem zinsrisiko betrug 479 (im vj. 485) mio. €.
rungstransaktionen intern mit der konzern­treasury ab, die wie­
derum, im rahmen eines kostenoptimierenden portfolioansat­ aktienkursrisiko
zes, die fremdwährungsrisiken mit externen handelspartnern  das siemens­anlageportfolio umfasst direkte und indirekte ak­
sichert und begrenzt.  tiena nlagen in börsennotierte unternehmen, die die gesellschaft 
nicht zu handelszwecken hält. die direkten beteiligungen resul­
der var für fremdwährungsrisiken betrug 87 (im vj. 86) mio. €.  tieren hauptsächlich aus strategischen partnerschaften, aus der 
er wurde ermittelt unter berücksichtigung von positionen der  stärkeren fokussierung von siemens auf sein kerngeschäft sowie 
konzernbilanz, der schwebenden geschäfte in fremdwährung  aus kompensationen im rahmen von unternehmenszusammen­
sowie der zahlungsströme in fremdwährung, die sich aus ge­ schlüssen  und  ­übernahmen.  indirekte  aktienanlagen  über 
planten transaktionen der folgenden zwölf monate ergeben. fondsanteile erfolgen in der regel aus finanzwirtschaftlichen 
gründen.
translationsrisiko
viele siemens­einheiten befinden sich außerhalb der eurozone.  siemens überwacht diese aktienanlagen anhand ihrer aktuellen 
da die berichtswährung bei siemens der euro ist, rechnet das  marktwerte, die hauptsächlich von schwankungen der volatilen 
unternehmen für die erstellung des konzernabschlusses die ab­ technologiebezogenen märkte weltweit beeinflusst werden. der 
schlüsse dieser gesellschaften in euro um. zur berücksichtigung  marktwert des siemens­portfolios mit anteilen an börsennotier­
der translationsbezogenen fremdwährungsrisiken im risiko­ ten unternehmen belief sich auf 2.875 (im vj. 2.169) mio. €. der 
management wird generell unterstellt, dass investitionen in aus­ var aus dem aktienkursrisiko lag bei 208 (im vj. 227) mio. €. die 
ländische gesellschaften auf dauer angelegt sind und die ergeb­ zunahme des marktwerts, hauptsächlich wegen unserer anteile 
nisse kontinuierlich reinvestiert werden. die auswirkungen von  an atos und osram, wurde überwogen durch einen rückgang 
wechselkursschwankungen bei der umrechnung von nettover­ bei der volatilität dieser anteile. das führte insgesamt zu einer 
mögenspositionen in euro werden im posten eigenkapital des  verringerung des var. der großteil unseres osram­anteils 
konzernabschlusses von siemens erfasst. wurde im oktober 2017 verkauft.
zinsrisiko liquiditätsrisiko
das zinsrisiko ist das risiko, dass der beizulegende zeitwert von  das liquiditätsrisiko für die gesellschaft besteht darin, dass sie 
künftigen zahlungsmittelflüssen eines finanzinstruments auf­ ihren finanziellen verpflichtungen nicht nachkommen kann. 
grund von veränderungen des marktzinssatzes schwankt. das  siemens folgt einer wohlüberlegten finanzierungspolitik, die auf 
risiko tritt immer dann auf, wenn sich die zinskonditionen von  ein ausgewogenes finanzierungsportfolio, ein diversifiziertes 
finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten unterschei­ fälligkeitsprofil und ein komfortables liquiditätspolster aus­
den. die konzern­treasury führt unter verwendung fixer oder  gerichtet ist. siemens begrenzt das liquiditätsrisiko durch die 
variabler zinsen aus anleiheemissionen und unter einsatz deri­ umsetzung einer effektiven steuerung des nettoumlaufvermö­
vativer finanzinstrumente ein umfassendes konzernweites zins­ gens und der zahlungsmittel, durch vereinbarte kreditlinien bei 
risikomanagement mit dem ziel durch, das zinsrisiko, die zins­ finanz instituten mit hohem rating, durch ein programm zur be­
erträge  und  die  zinsaufwendungen  des  unternehmens  zu  gebung von schuldverschreibungen sowie durch ein globales 
steuern. das zinsrisiko des konzerns, mit ausnahme der ge­ programm zur begebung kurzfristiger schuldverschreibungen in 
schäfte von sfs und sgre, wird vermindert durch die aktive steu­ mehreren währungen. das liquiditätsrisiko kann ebenfalls durch 
konzernabschluss 103
die siemens bank gmbh gemindert werden, die die flexibilität  siemens stellt seinen kunden, insbesondere in zusammenhang 
von siemens bei geldanlagen und refinanzierungen erhöht.  mit großprojekten, direkte und indirekte finanzierungen in ver­
schiedensten ausprägungen zur verfügung. die sich hieraus er­
ergänzend verfolgt siemens kontinuierlich die sich an den fi­ gebenden kreditrisiken werden durch die bonität des schuldners, 
nanzmärkten bietenden finanzierungsmöglichkeiten und beob­ die werthaltigkeit der kreditsicherheiten, den erfolg der projekte, 
achtet, wie sich verfügbarkeit und kosten der finanzierungsmög­ in die siemens investiert hat, und die gesamtwirtschaftliche ent­
lichkeiten entwickeln. ein wesentliches ziel ist es dabei, die  wicklung bestimmt.
finanzielle flexibilität von siemens zu sichern und rückzahlungs­
risiken zu begrenzen. die effektive überwachung und steuerung der kreditrisiken 
durch kreditprüfungen und ­ratings ist eine kernkompetenz des 
die folgende tabelle zeigt die vertraglich fixierten zahlungen für  risikomanagementsystems. siemens hat in diesem zusammen­
tilgung, rückzahlungen und zinsen. die dargestellten erwarte­ hang verbindliche kreditrisikogrundsätze implementiert.
ten, nicht diskontierten nettozahlungen aus derivativen finan­
ziellen verbindlichkeiten wurden einzeln für jeden zahlungszeit­ ratings, die sfs festlegt und auswertet, sowie individuell fest­
punkt eines finanzinstruments ermittelt und basieren auf dem  gelegte kreditlimite basieren auf allgemein anerkannten rating­
frühestmöglichen zeitpunkt, an dem eine zahlung von siemens  methoden, unter verwendung von informationen von kunden, 
verlangt werden kann. den mittelabflüssen für finanzielle ver­ externen ratingagenturen und informationsdienstleistungsun­
bindlichkeiten (einschließlich zinsen) ohne festen betrag oder  ternehmen, sowie auf den erfahrungen von siemens hinsichtlich 
zeitraum lagen die konditionen zum geschäftsjahresende zu­ forderungsausfällen. die ratings und limite für kreditinstitute 
grunde. sowie öffentliche und private auftraggeber beziehungsweise 
kunden von siemens – die von internen spezialisten für risiko­
bewertung ermittelt werden – werden laufend aktualisiert und 
bei der anlage von zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquiva­
geschäftsjahr
lenten sowie der festlegung der konditionen für direkte oder 
2020   2023  
bis   und   indirekte kundenfinanzierungen berücksichtigt.
(in mio. €) 2018 2019 2022 danach
nicht derivative finanzielle  
für die analyse und überwachung des kreditrisikos wendet die 
verbindlichkeiten
gesellschaft verschiedene systeme und prozesse an. eine zen­
  anleihen und schuld­ 
verschreibungen 4.328 3.790 11.102 17.659 trale it­anwendung verarbeitet die daten operativer einheiten 
  verbindlichkeiten   zusammen mit den rating­ und ausfallinformationen. daraus 
gegenüber kreditinstituten 1.303 328 1.037 3 ergibt sich eine schätzung, die als basis für die ermittlung der 
 übrige finanzschulden 677 27 23 61 einzelwertberichtigungen  für  ausfallrisiken  genutzt  werden 
  verbindlichkeiten aus  kann. über diesen automatisierten prozess hinaus werden auch 
 finanzierungsleasing 35 18 36 112
qualitative informationen herangezogen, insbesondere um aktu­
  verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen 9.730 19 3 3 elle entwicklungen zu berücksichtigen. 
  sonstige finanzielle  
verbindlichkeiten 1.079 129 290 13 die konzern­treasury hat das siemens credit warehouse einge­
derivative finanzielle  richtet, auf das zahlreiche operative einheiten des siemens­ 
 verbindlichkeiten 420 205 176 61
konzerns regelmäßig ihre geschäftspartnerdaten als grundlage 
kreditgarantien / ­bürgschaften 1 639 – – –
eines zentralisierten prozesses für ratings und kreditlimitemp­
unwiderrufliche kreditzusagen 2 2.875 303 177 2
fehlungen  übertragen.  daneben  kauft  das  siemens  credit 
warehouse von einer großen anzahl der operativen einheiten 
1   basierend auf den maximalen beträgen, für die siemens im falle der nichterfüllung durch 
forderungen aus lieferungen und leistungen mit einer laufzeit 
den hauptschuldner in anspruch genommen werden kann.
2   ein beträchtlicher anteil resultiert aus vermögenswertbasierten kreditgeschäften (asset based  von bis zu einem jahr an. durch die identifizierung, quantifizie­
lending), bei denen die entsprechenden kreditzusagen erst dann in anspruch genommen  rung und aktive verwaltung des kreditrisikos erhöht das siemens 
werden können, wenn ausreichende sicherheiten vom kreditnehmer gestellt wurden.
credit warehouse die transparenz der kreditrisiken. zudem kann 
es eine zusätzliche finanzierungsquelle darstellen und somit die 
kreditrisiko finanzierungsflexibilität von siemens stärken. 
das kreditrisiko ist definiert als ein unerwarteter verlust an fi­
nanzinstrumenten, wenn der vertragspartner seinen verpflich­ der maximale risikobetrag für finanzielle vermögenswerte, ohne 
tungen nicht vollständig und bei fälligkeit nachkommt oder  berücksichtigung von sicherheiten, entspricht ihrem buchwert. 
wenn sicherheiten an wert verlieren. der wert der sicherheiten – in form von aufrechnungsverein­
104 konzernabschluss
barungen bei derivaten für den fall der insolvenz des entspre­ aktienzusagen sind an leistungskriterien geknüpft. der jährliche 
chenden vertragspartners – für finanzinstrumente, die als finan­ zielbetrag für aktienzusagen kann an den durchschnitt des er­
zielle vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden zeitwert  gebnisses je aktie (earnings per share – eps, unverwässert) der 
klassifiziert sind, betrug 647 (im vj. 994) mio. €. sicherheiten für  vergangenen drei geschäftsjahre und /oder an die aktienkursent­
finanzinstrumente, die als forderungen aus finanzierungslea­ wicklung von siemens im vergleich zur aktienkursentwicklung 
sing klassifiziert sind, bestanden in höhe von 1.967 (im vj. 1.949)  von fünf wichtigen wettbewerbern während der vierjährigen 
mio. € und stellen im wesentlichen die leasinggegenstände dar.  sperrfrist gebunden sein. die bandbreite der zielerreichung der 
der wert der sicherheiten für finanzinstrumente, die als zu an­ leistungskriterien reicht von 0 % bis 200 %. liegt der zielerrei­
schaffungskosten oder fortgeführten anschaffungskosten be­ chungsgrad des zukunftsgerichteten kursentwicklungsziels der 
wertete finanzielle vermögenswerte klassifiziert sind, betrug  siemens­aktie im vergleich zu fünf wettbewerbern über 100 %, 
3.347 (im vj. 3.590) mio. €. die sicherheiten bestanden überwie­ erfolgt eine zusätzliche barzahlung entsprechend der zielüber­
gend aus sachanlagen. kreditrisiken aus unwiderruflichen dar­ schreitung. der erdienungszeitraum beträgt vier jahre bezie­
lehenszusagen entsprechen den erwarteten künftigen aus­ hungsweise fünf jahre für aktienzusagen, die den mitgliedern 
zahlungen. der wert der für diese verpflichtungen gehaltenen  des vorstands bis zum geschäftsjahr 2014 gewährt wurden.
sicherheiten – hauptsächlich vorräte und forderungen – betrug 
843 (im vj. 1.177) mio. €.  darüber hinaus wurde bis zum geschäftsjahr 2014 ein teil der 
variablen vergütung (bonus) der mitglieder des vorstands in 
bei den forderungen aus lieferungen und leistungen und sons­ form von unverfallbaren zusagen auf siemens­aktien (bonus 
tigen forderungen sowie den darlehen beziehungsweise forde­ awards) gewährt, die einem erdienungszeitraum von einem jahr 
rungen innerhalb des postens sonstige finanzielle vermögens­ unterliegen. den begünstigten wird nach einer wartefrist von 
werte, die weder im wert gemindert noch überfällig waren,  vier weiteren jahren für je einen bonus award eine siemens­ 
lagen keine anhaltspunkte dafür vor, dass zahlungsausfälle ein­ aktie übertragen, ohne dass sie hierfür eine zahlung leisten.
treten werden, die bei siemens zu einer vermögensminderung 
führen. überfällige finanzinstrumente werden grundsätzlich auf  da hinsichtlich der besteuerung noch nicht völlige rechtssicher­
portfoliobasis für in den entsprechenden portfolios entstandene  heit bestand, wurden aktienzusagen, die im november 2016 er­
verluste im wert berichtigt. liegen hinweise auf zu erwartende  dient waren, in bar und nicht durch eigenkapitalinstrumente 
wesent liche zahlungsverzögerungen vor, werden überfällige  ausgeglichen. der beizulegende zeitwert zum umstellungszeit­
finanz instrumente individuell auf erforderliche zusätzliche wert­ punkt von 107 mio. € wurde vom eigenkapital in die verbindlich­
berichtigungen geprüft und gegebenenfalls weiter im wert  keiten umgegliedert.
 berichtigt.
zusagen an mitglieder des vorstands
es wurden, wie im vorjahr, vereinbarungen abgeschlossen, die 
  aktienbasierte vergütung
ziffer 25 ansprüche der mitglieder des vorstands auf aktienzusagen vorse­
hen, von denen die meisten vom erreichen des zukunftsgerichte­
die erfüllung von aktienbasierten zusagen kann durch neu aus­ ten kursentwicklungsziels der siemens­aktie im vergleich zu fünf 
gegebene aktien der siemens ag, durch eigene anteile oder  wettbewerbern abhängig sind. der beizulegende zeitwert dieser 
durch geldzahlung erfolgen. aktienbasierte zusagen können  ansprüche betrug 13 (im vj. 9) mio. € und wurde auf basis eines 
verfallen, wenn das beschäftigungsverhältnis des begünstigten  bewertungsmodells ermittelt. in dieses modell ist für die mehrheit 
vor ablauf des erdienungszeitraums endet. die aufwendungen  der aktienzusagen die siemens­aktie mit einer erwarteten ge­
für aktienbasierte vergütungen betrugen 512 (im vj. 332) mio. €  wichteten volatilität von 22,72 % (im vj. 22 %) und einem kurs von 
(vor steuern) und bezogen sich mit 416 (im vj. 287) mio. € auf  106,40 (im vj. 92,86) € je siemens­aktie eingeflossen. die erwar­
zusagen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente. der buch­ tete volatilität wurde aus historischen volatilitäten abgeleitet. im 
wert der verbindlichkeiten aus aktienbasierter vergütung belief  modell wurden ein risikoloser zinssatz von bis zu  – 0,02 % (im vj. 
sich zum geschäftsjahresende auf 124 (im vj. 65) mio. €. bis zu 0,1 %) sowie eine erwartete dividendenrendite von 3,38 % 
(im vj. 3,8 %) verwendet. annahmen zu aktienkurskorrelationen 
aktienzusagen  wurden auf basis historischer korrelationen bestimmt.
das unternehmen gewährt mitgliedern des vorstands, leitenden 
angestellten und anderen teilnahmeberechtigten mitarbeitern  zusagen an leitende angestellte und andere 
aktienzusagen (stock awards). aktienzusagen unterliegen einer   teilnahmeberechtigte mitarbeiter
sperrfrist von rund vier jahren und gewähren einen anspruch auf  es wurden 2.078.828 (im vj. 2.044.213) aktienzusagen in abhän­
siemens­aktien, die der begünstigte nach ablauf der sperrfrist  gigkeit vom erreichen des zukunftsgerichteten kursentwick­
erhält, ohne hierfür eine zahlung zu leisten.  lungsziels der siemens­aktie im vergleich zu fünf wettbewerbern 
konzernabschluss 105
gewährt. der beizulegende zeitwert der aktienzusagen mit aus­ ohne hierfür eine zahlung zu leisten. voraussetzung ist, dass die 
gleich durch eigenkapitalinstrumente betrug 138 (im vj. 117)  planteilnehmer bis zum ende des erdienungszeitraums ununter­
mio. € und wurde auf basis eines bewertungsmodells ermittelt.  brochen bei siemens beschäftigt sind.
in dieses modell ist die siemens­aktie mit einer erwarteten ge­
wichteten volatilität von 22,79 % (im vj. 22 %) und einem kurs  monatlicher investitionsplan
von 107,95 (im vj. 92,86) € je siemens­aktie eingeflossen. die  im rahmen des monatlichen investitionsplans können mitarbei­
erwartete volatilität wurde aus historischen volatilitäten abge­ ter, die nicht leitende angestellte sind, monatlich über einen 
leitet. im modell wurden ein risikoloser zinssatz von bis zu  zeitraum von zwölf monaten einen bestimmten teil ihrer ver­
0,03 % (im vj. bis zu 0,1 %) sowie eine erwartete dividendenren­ gütung in siemens­aktien investieren. die aktien werden zum 
dite von 3,33 % (im vj. 3,8 %) verwendet. annahmen zu aktien­ marktpreis an einem festgelegten tag monatlich erworben. 
kurskorrelationen wurden auf basis historischer korrelationen  wenn der vorstand entscheidet, dass die unter dem monatlichen 
bestimmt.  investitionsplan erworbenen aktien in den share matching plan 
übertragen werden, erhalten die planteilnehmer einen anspruch 
die aktienzusagen an leitende angestellte und andere teilnahme­ auf matching­aktien zu den gleichen bedingungen wie beim zu­
berechtigte mitarbeiter entwickelten sich wie folgt: vor beschriebenen share matching plan mit einem erdienungs­
zeitraum von rund zwei jahren (gilt seit dem geschäftsjahr 2016, 
davor rund drei jahre). für die im vorjahr und im geschäftsjahr 
2015 ausgegebenen tranchen hat der vorstand entschieden, die 
geschäftsjahr
erworbenen aktien im februar 2017 beziehungsweise februar 
2017 2016
2016 in den share matching plan zu übertragen.
stand zu beginn des  
 berichtszeitraums (nicht erdient) 6.171.430 6.049.250
basis-aktien-programm
gewährt 2.078.828 2.044.213
erdient und erfüllt – 724.504 – 834.605 im rahmen des basis­aktien­programms können mitarbeiter der 
verfallen – 224.952 – 1.029.991 siemens ag und der teilnehmenden inländischen konzerngesell­
umstellung vom ausgleich   schaften einen festgesetzten betrag ihrer vergütung in siemens­ 
durch eigenkapitalinstrumente   aktien investieren, der von der gesellschaft aufgestockt wird. die 
auf barausgleich – 856.355 –
aktien werden zum marktpreis an einem festgelegten tag im 
abgegolten – 27.501 – 57.437
zweiten quartal erworben und gewähren einen anspruch auf 
stand am ende des  
matching­aktien zu den gleichen bedingungen wie beim zuvor 
berichtszeitraums (nicht erdient) 6.416.946 6.171.430
  beschriebenen share matching plan. der beizulegende zeitwert 
unter dem basis­aktien­programm betrug 36 (im vj. 35) mio. €.
share­matching­programm und  resultierende matching-aktien
die zugrunde liegenden pläne
im abgelaufenen geschäftsjahr gab siemens jeweils eine neue 
tranche unter den plänen des share­matching­programms aus.  
geschäftsjahr
2017 2016
share matching plan
stand zu beginn des berichtszeitraums 1.767.980 1.655.780
im rahmen des share matching plans können leitende ange­
gewährt 710.356 785.000
stellte einen bestimmten teil ihrer variablen vergütung in 
erdient und erfüllt – 473.113 – 538.837
siemens­aktien investieren (investment­aktien). die aktien wer­
verfallen – 106.160 – 95.658
den zum marktpreis an einem festgelegten tag im zweiten quar­
abgegolten  – 49.011 – 38.304
tal erworben. die planteilnehmer haben anspruch auf eine 
stand am ende des berichtszeitraums 1.850.052 1.767.980
siemens­aktie (matching­aktie) für je drei über den erdienungs­  
zeitraum von rund drei jahren gehaltene investment­aktien, 
106 konzernabschluss
der gewichtete durchschnittliche beizulegende zeitwert der ge­ nach beendigung des arbeitsverhältnisses beinhaltet die laufen­
währten matching­aktien betrug 92,68 (im vj. 64,56) € je aktie  den dienstzeitaufwendungen des berichtszeitraums. die perso­
und ergab sich aus dem kurs der siemens­aktie, abzüglich des  nalaufwendungen für fortgeführte und nicht fortgeführte aktivi­
barwerts der erwarteten dividenden und unter berücksichtigung  täten betrugen 29.622 (im vj. 28.232) mio. €.
von nichtausübungsbedingungen.
die mitarbeiter waren in folgenden funktionen tätig (durch­
siemens profit sharing schnittliche werte, teilzeitkräfte sind anteilig berücksichtigt):
der vorstand entscheidet jährlich neu über die ausgabe einer 
siemens­profit­sharing­tranche und legt die ziele für das lau­
fende geschäftsjahr fest. am ende des geschäftsjahrs entschei­
fortgeführte und  
det der vorstand – basierend auf der zielerreichung – nach sei­ fortgeführte   nicht fortgeführte  
aktivitäten aktivitäten
nem ermessen über den betrag, der dem profit­sharing­pool 
zugeführt wird. der maximale jährliche zuführungsbetrag be­ geschäftsjahr geschäftsjahr
(in tsd.) 2017 2016 2017 2016
trägt 400 mio. €. befinden sich (nach einem oder mehreren ge­
produktion und service 223 216 223 216
schäftsjahren) mindestens 400 mio. € im pool, wird er ganz oder 
vertrieb 66 65 66 65
teilweise an berechtigte mitarbeiter unterhalb der leitenden an­
forschung und entwicklung 38 33 38 33
gestellten in form von gratisaktien der siemens ag ausgeschüt­
verwaltung und allgemeine 
tet. zum geschäftsjahresende befanden sich 300 mio. € im pro­ dienste 36 35 36 35
fit­sharing­pool. die aufwendungen werden ratierlich über den  363 349 363 349
geschätzten erdienungszeitraum erfasst. im november 2017     
wurden dem profit­sharing­pool 100 mio. € zugeführt. es wurde 
entschieden, die im pool angesammelten 400 mio. € im märz 
2018 an berechtigte mitarbeiter auszuschütten.
  ergebnis je aktie
ziffer 27
jubiläumsaktienprogramm
bei erreichen ihres 25. und 40. dienstjubiläums erhalten berech­
tigte mitarbeiter jubiläumsaktien. zum geschäftsjahresende be­
geschäftsjahr
standen ansprüche auf 4,26 (im vj. 4,39) mio. jubiläumsaktien.
(anzahl der aktien in tsd., ergebnis je aktie in €) 2017 2016
gewinn aus fortgeführten aktivitäten 6.126 5.396
  personalaufwendungen abzüglich: anteil, der auf nicht  
ziffer 26 beherrschende anteile entfällt  – 133 – 134
gewinn aus fortgeführten aktivitäten,  
der auf aktionäre der siemens ag entfällt 5.993 5.262
gewichteter durchschnitt  
geschäftsjahr im umlauf gewesener aktien 812.180 808.686
(in mio. €) 2017 2016 effekt aus verwässernder  
löhne und gehälter 24.632 23.431 aktienbasierter vergütung  13.591 11.228
sozialabgaben und aufwendungen   effekt aus verwässernden optionsscheinen  3.392 −
für unterstützung  3.766 3.562 gewichteter durchschnitt im umlauf  
aufwendungen für leistungen nach  gewesener aktien (verwässert) 829.164 819.914
 beendigung des arbeitsverhältnisses  1.214 1.218 unverwässertes ergebnis  
29.613 28.210 je aktie aus fortgeführten aktivitäten 7,38 6,51
  verwässertes ergebnis  
je aktie aus fortgeführten aktivitäten  7,23 6,42
 
die aufwendungen für personalrestrukturierung betrugen 466 
(im vj. 598) mio. €. die position aufwendungen für leistungen 
konzernabschluss 107
  segmentinformationen
ziffer 28
zugänge zu immateriellen ver­  abschreibungen und  
auftragseingang 1 außenumsatzerlöse interne umsatzerlöse gesamte umsatzerlöse ergebnis vermögen free cash flow mögenswerten und sachanlagen wertminderungen
geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahr
(in mio. €) 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 30. sep. 2017 30. sep. 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
power and gas 13.422 19.454 15.413 16.412 53 58 15.467 16.471 1.591 1.872 9.976 9.066 392 1.149 222 206 501 522
energy management 13.628 12.963 11.639 11.238 638 702 12.277 11.940 932 895 4.178 4.335 1.002 375 198 195 213 218
building technologies 6.913 6.435 6.356 5.982 166 174 6.523 6.156 784 577 1.241 1.324 820 598 47 66 89 85
mobility 8.963 7.875 8.081 7.794 18 31 8.099 7.825 743 678 2.734 2.868 1.046 497 105 99 135 132
digital factory 11.532 10.332 10.658 9.390 720 781 11.378 10.172 2.135 1.690 9.217 5.731 1.963 1.771 195 179 450 304
process industries and drives 9.034 8.939 7.195 7.285 1.681 1.753 8.876 9.038 440 243 2.002 1.800 373 618 164 160 213 231
healthineers 14.218 13.830 13.748 13.497 42 38 13.789 13.535 2.490 2.325 10.973 11.211 2.153 2.154 427 392 538 563
siemens gamesa renewable energy 8.768 7.973 7.919 5.974 3 2 7.922 5.976 338 464 4.663 – 190 – 279 330 476 223 510 137
industrielles geschäft 86.477 87.802 81.009 77.573 3.321 3.539 84.331 81.112 9.453 8.744 44.984 36.145 7.471 7.493 1.835 1.521 2.649 2.191
financial services (sfs) 921 979 774 824 147 154 921 979 639 653 26.390 26.446 734 680 29 18 207 216
überleitung konzernabschluss – 1.730 – 2.300 1.266 1.247 – 3.468 – 3.694 – 2.202 – 2.447 – 1.785 – 1.994 62.430 63.126 – 3.386 – 2.640 543 597 354 357
siemens (fortgeführte aktivitäten) 85.669 86.480 83.049 79.644 − − 83.049 79.644 8.306 7.404 133.804 125.717 4.819 5.533 2.406 2.135 3.211 2.764
                 
1   diese ergänzende information zum auftragseingang wird auf freiwilliger basis berichtet.  
sie ist nicht teil des konzernabschlusses, der gegenstand des bestätigungsvermerks des abschlussprüfers ist.
beschreibung der berichtspflichtigen 
segmente
siemens hat neun berichtspflichtige segmente. diese sind: 
  power and gas, das ein breites spektrum von produkten, lö­   healthineers, ein technologieanbieter im gesundheitswesen 
sungen und dienstleistungen zur stromerzeugung aus fossi­ und führend in der diagnostischen bildgebung und der labor­
len energieträgern sowie zur förderung und zum transport  diagnostik;
von öl und gas anbietet;   siemens gamesa renewable energy, das windturbinen mit 
  energy management, das ein breites portfolio von software,  unterschiedlichen technologien hinsichtlich ausrichtung der 
produkten, systemen, lösungen und dienstleistungen für die  rotorblätter (pitch) und der geschwindigkeit anbietet; da­
übertragung, verteilung und steuerung elektrischer energie  neben entwickelt, produziert und vertreibt sgre windparks 
sowie die bereitstellung einer intelligenten strominfrastruktur  und bietet dienstleistungen zur verwaltung, den betrieb und 
anbietet; die wartung von windparks an;
  building technologies, ein anbieter von automatisierungs­   financial services (sfs), das seine kunden bei investitionsvor­
technologien und digitalen dienstleistungen für sichere und  haben mit leasinglösungen, strukturierten finanzierungen 
effiziente gebäude sowie infrastrukturen über ihren gesam­ sowie finanzierungen für ausrüstungen und projekte durch 
ten lebenszyklus hinweg; die bereitstellung von fremd­ und eigenkapital unterstützt.
  mobility, das alle geschäfte von siemens zusammenfasst, die 
sich mit dem transport von menschen und gütern befassen;  überleitung konzernabschluss
hierzu gehören schienenfahrzeuge, bahnautomatisierung,  zentral gesteuerte portfolioaktivitäten – umfassen im all­
bahnelektrifizierung, straßenverkehrstechnik, digitale lösun­ gemeinen von siemens gehaltene beteiligungen, die nach der 
gen und damit verbundene dienstleistungen; equity­ methode oder als zur veräußerung verfügbare finanzielle 
  digital factory, das der fertigungsindustrie ein umfassendes  vermögenswerte bilanziert werden und aus strategischen grün­
produktportfolio und systemlösungen anbietet, die durch pro­ den weder einem segment noch siemens real estate, zentrale 
duktlebenszyklusbezogene und datenbasierte dienstleistun­ posten oder der konzern­treasury zugeordnet sind. zentral ge­
gen komplettiert werden; steuerte portfolioaktivitäten enthalten auch aktivitäten, die 
  process industries and drives, das ein umfassendes portfolio  grundsätzlich veräußert oder eingestellt werden sollen, sowie 
an produkten, software, lösungen und dienstleistungen für  restaktivitäten von desinvestitionen beziehungsweise nicht fort­
die bewegung, messung, steuerung und optimierung aller  geführten aktivitäten.
arten von massendurchflüssen anbietet;
108 konzernabschluss
  segmentinformationen
ziffer 28
zugänge zu immateriellen ver­  abschreibungen und  
auftragseingang 1 außenumsatzerlöse interne umsatzerlöse gesamte umsatzerlöse ergebnis vermögen free cash flow mögenswerten und sachanlagen wertminderungen
geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahr
(in mio. €) 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 30. sep. 2017 30. sep. 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
power and gas 13.422 19.454 15.413 16.412 53 58 15.467 16.471 1.591 1.872 9.976 9.066 392 1.149 222 206 501 522
energy management 13.628 12.963 11.639 11.238 638 702 12.277 11.940 932 895 4.178 4.335 1.002 375 198 195 213 218
building technologies 6.913 6.435 6.356 5.982 166 174 6.523 6.156 784 577 1.241 1.324 820 598 47 66 89 85
mobility 8.963 7.875 8.081 7.794 18 31 8.099 7.825 743 678 2.734 2.868 1.046 497 105 99 135 132
digital factory 11.532 10.332 10.658 9.390 720 781 11.378 10.172 2.135 1.690 9.217 5.731 1.963 1.771 195 179 450 304
process industries and drives 9.034 8.939 7.195 7.285 1.681 1.753 8.876 9.038 440 243 2.002 1.800 373 618 164 160 213 231
healthineers 14.218 13.830 13.748 13.497 42 38 13.789 13.535 2.490 2.325 10.973 11.211 2.153 2.154 427 392 538 563
siemens gamesa renewable energy 8.768 7.973 7.919 5.974 3 2 7.922 5.976 338 464 4.663 – 190 – 279 330 476 223 510 137
industrielles geschäft 86.477 87.802 81.009 77.573 3.321 3.539 84.331 81.112 9.453 8.744 44.984 36.145 7.471 7.493 1.835 1.521 2.649 2.191
financial services (sfs) 921 979 774 824 147 154 921 979 639 653 26.390 26.446 734 680 29 18 207 216
überleitung konzernabschluss – 1.730 – 2.300 1.266 1.247 – 3.468 – 3.694 – 2.202 – 2.447 – 1.785 – 1.994 62.430 63.126 – 3.386 – 2.640 543 597 354 357
siemens (fortgeführte aktivitäten) 85.669 86.480 83.049 79.644 − − 83.049 79.644 8.306 7.404 133.804 125.717 4.819 5.533 2.406 2.135 3.211 2.764
                 
1   diese ergänzende information zum auftragseingang wird auf freiwilliger basis berichtet.  
sie ist nicht teil des konzernabschlusses, der gegenstand des bestätigungsvermerks des abschlussprüfers ist.
beschreibung der berichtspflichtigen 
segmente
siemens hat neun berichtspflichtige segmente. diese sind: 
  power and gas, das ein breites spektrum von produkten, lö­ siemens real estate (sre) – mit ausnahme von sgre betreut  messgrössen der segmente
sungen und dienstleistungen zur stromerzeugung aus fossi­ sre das gesamte immobilienportfolio des siemens­konzerns. sre  die rechnungslegungsgrundsätze für die segmentinformationen 
len energieträgern sowie zur förderung und zum transport  betreibt die nutzung der liegenschaften und gebäude und ist für  entsprechen grundsätzlich denen, die auf den konzernabschluss 
von öl und gas anbietet; bauvorhaben sowie den kauf und die veräußerung von immo­ anwendung finden. jedoch werden leasingtransaktionen für die 
  energy management, das ein breites portfolio von software,  bilien verantwortlich. interne berichterstattung und die segmentberichterstattung als 
produkten, systemen, lösungen und dienstleistungen für die  operating leasing klassifiziert. konzerninterne transaktionen 
übertragung, verteilung und steuerung elektrischer energie  zentrale posten – enthalten zentrale kosten, wie aufwendun­ erfolgen zu marktpreisen. 
sowie die bereitstellung einer intelligenten strominfrastruktur  gen für die konzernsteuerung, die grundlagenforschung von 
anbietet; corporate technology, zentral verantwortete projekte und nicht  ergebnis
  building technologies, ein anbieter von automatisierungs­ den segmenten zugeordnete beteiligungen sowie die ergebnisse  der vorstand der siemens ag ist für die beurteilung des ge­
technologien und digitalen dienstleistungen für sichere und  aus zentralen derivativen finanzgeschäften. schäftserfolgs der segmente verantwortlich (verantwortliche 
effiziente gebäude sowie infrastrukturen über ihren gesam­ unternehmensinstanz). als erfolgsgröße für die segmente (mit 
ten lebenszyklus hinweg; pensionen – beinhalten die nicht den segmenten, sre oder zen­ ausnahme von sfs) bestimmte die verantwortliche unterneh­
  mobility, das alle geschäfte von siemens zusammenfasst, die  tral gesteuerte portfolioaktivitäten zugeordneten aufwendungen  mensinstanz das ergebnis vor finanzierungszinsen, vor bestimm­
sich mit dem transport von menschen und gütern befassen;  und erträge der gesellschaft aus pensionsthemen. ten pensionsaufwendungen, vor ertragsteuern und vor abschrei­
hierzu gehören schienenfahrzeuge, bahnautomatisierung,  bungen auf immaterielle vermögenswerte, die im rahmen von 
bahnelektrifizierung, straßenverkehrstechnik, digitale lösun­ konsolidierungen,  konzern­treasury  und  sonstige  über­ unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden (ergeb­
gen und damit verbundene dienstleistungen; leitungspositionen – umfassen die konsolidierungen von ge­ nis). die wesentlichen themen, die nicht bestandteil des ergeb­
  digital factory, das der fertigungsindustrie ein umfassendes  schäftsbeziehungen zwischen den segmenten, bestimmte über­ nisses der segmente sind, werden unten angegeben. 
produktportfolio und systemlösungen anbietet, die durch pro­ leitungs­ und umgliederungspositionen sowie die aktivitäten der 
duktlebenszyklusbezogene und datenbasierte dienstleistun­ konzern­treasury. sie schließen auch zinserträge und ­aufwen­ unter finanzierungszinsen, die nicht bestandteil des ergebnisses 
gen komplettiert werden; dungen ein, zum beispiel zinsen, die nicht den segmenten oder  sind, fallen alle zinserträge und ­aufwendungen mit ausnahme 
  process industries and drives, das ein umfassendes portfolio  zentral gesteuerte portfolioaktivitäten zugeordnet sind (finan­ der zinserträge aus kundenforderungen, aus den segmenten 
an produkten, software, lösungen und dienstleistungen für  zierungszinsen), sowie zinsen in zusammenhang mit aktivitäten  zugerechneten zahlungsmitteln sowie die zinsaufwendungen 
die bewegung, messung, steuerung und optimierung aller  der konzern­treasury oder zinsbezogene konsolidierungs­ und  auf lieferantenverbindlichkeiten. finanzierungszinsen sind vom 
arten von massendurchflüssen anbietet; überleitungseffekte.
konzernabschluss 109
ergebnis ausgenommen, da finanzierungsentscheidungen im  werte der nicht fortgeführten aktivitäten, da die korrespondie­
regelfall zentral getroffen werden.  renden aufwendungen und erträge nicht in das ergebnis einflie­
ßen. darüber hinaus werden zinslose verbindlichkeiten – zum 
entscheidungen zu wesentlichen pensionsthemen werden zen­ beispiel verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen –, mit 
tral getroffen. daher enthält das ergebnis vor allem nur die lau­ ausnahme von steuerverbindlichkeiten, abgezogen. im gegen­
fenden dienstzeitaufwendungen aus pensionsplänen. die übri­ satz dazu ist das vermögen von sfs das gesamtvermögen. bei 
gen regelmäßig anfallenden pensionsbezogenen aufwendungen  mobility ist die projektbezogene konzerninterne finanzierung 
werden in der position zentral getragene pensionsaufwendun­ eines langfristigen projekts im vermögen enthalten. das ver­
gen in der überleitung konzernabschluss ausgewiesen.  mögen von sgre umfasst immobilien, während die immobilien 
aller anderen segmente von siemens bei sre ausgewiesen 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, die im rah­  werden.
men von unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, 
sind nicht bestandteil des ergebnisses. auch ertragsteuern wer­ auftragseingang
den vom ergebnis ausgenommen, da steuersubjekt nur recht­ der auftragseingang entspricht grundsätzlich den geschätzten 
liche einheiten sind, die im regelfall nicht der struktur der seg­ umsatzerlösen der angenommenen aufträge unter berücksich­
mente entsprechen. die auswirkungen bestimmter rechtlicher  tigung von änderungen und korrekturen des auftragswerts. ab­
und regulatorischer themen sind nicht bestandteil des ergebnis­ sichtserklärungen sind nicht inhalt des auftragseingangs.
ses, wenn sie nicht bezeichnend für die leistung sind. dies gilt 
ebenso für themen, die mehr als einem berichtspflichtigen seg­ definition free cash flow
ment, sre und /oder zentral gesteuerte portfolioaktivitäten zu­ der free cash flow der segmente (mit ausnahme von sfs) er­
zuordnen sind oder  einen konzern­ oder zentralen charakter  rechnet sich aus dem cashflow aus betrieblicher tätigkeit, abzüg­
aufweisen. kosten für unterstützungsfunktionen werden vor­ lich zugängen zu immateriellen vermögenswerten und sach­
wiegend auf die segmente umgelegt.  anlagen.  er  schließt  finanzierungszinsen  –  ausgenommen 
qualifizierten vermögenswerten zugeordnete aktivierte oder als 
ergebnis des segments sfs vertragskosten klassifizierte zinsen –, ertragsteuern sowie be­
das ergebnis des segments sfs entspricht dem ergebnis vor er­ stimmte andere zahlungen und erlöse aus. der free cash flow 
tragsteuern. im gegensatz zur erfolgsgröße für die anderen seg­ von sfs beinhaltet die zugehörigen finanzierungszinszahlungen; 
mente sind zinserträge und ­aufwendungen ein ergebnisbestim­ ertragsteuerzahlungen und ­erstattungen von sfs sind ausge­
mender faktor bei sfs. schlossen.
messgrößen des vermögens abschreibungen und wertminderungen
die unternehmensleitung hat das vermögen (eingesetztes net­ die abschreibungen und wertminderungen beinhalten die ab­
tokapital) zur grundlage für die beurteilung der kapitalintensität  schreibungen und wertminderungen auf sachanlagen und auf 
der segmente (mit ausnahme von sfs) bestimmt. die definition  immaterielle vermögenswerte, jeweils nach abzug von wertauf­
des vermögens entspricht der messgröße des ergebnisses, mit  holungen.
ausnahme der abschreibungen auf immaterielle vermögens­
werte, erworben im rahmen von unternehmenszusammen­ messgrössen von zentral gesteuerte 
schlüssen, die nicht bestandteil des ergebnisses sind. die ent­ portfolioaktivitäten und sre
sprechenden  immateriellen  vermögenswerte  sind  jedoch  die messgrößen für zentral gesteuerte portfolioaktivitäten ent­
bestandteil des segmentvermögens. das segmentvermögen er­ sprechen denen der segmente (mit ausnahme von sfs). sre 
gibt sich aus dem gesamtvermögen der konzernbilanz, im  verwendet die gleichen messgrößen wie sfs. 
wesent lichen abzüglich der konzerninternen finanzforderungen 
und der steuerforderungen sowie abzüglich der vermögens­
110 konzernabschluss
überleitung konzernabschluss ten: erträge in höhe von 543 mio. € aus der anpassung von zins­
sätzen, erträge von 312 mio. € aufgrund von herabgesetzten 
annahmen zur inflationsrate sowie einen verlust von 179 mio. € 
 ergebnis aus zinsswaps, die nicht die voraussetzungen für die bilanzie­
geschäfstjahr rung einer sicherungsbeziehung in verbindung mit diesen rück­
(in mio. €) 2017 2016 bau­, stilllege­ und ähnlichen verpflichtungen erfüllen.
zentral gesteuerte portfolioaktivitäten 488 – 215
siemens real estate 187 132
vermögen
zentrale posten – 714 – 449
zentral getragene pensionsaufwendungen – 407 – 439 30. sep.
abschreibungen auf immaterielle vermögens­ (in mio. €) 2017 2016
werte, die im rahmen von unternehmens­
vermögen zentral gesteuerte  
zusammenschlüssen erworben wurden – 1.016 – 674
portfolioaktivitäten 3.448 1.812
konsolidierungen, konzern­treasury  
vermögen siemens real estate 4.533 4.964
und sonstige überleitungspositionen – 323 – 349
vermögen zentrale posten und pensionen – 1.346 – 1.474
überleitung konzernabschluss – 1.785 – 1.994
  vermögensorientierte anpassungen
 konzerninterne finanzforderungen 45.475 47.072
 steuerforderungen 3.258 4.089
das ergebnis von sfs enthielt zinserträge in höhe von 1.241 (im  verbindlichkeitsorientierte anpassungen 43.161 42.082
vj. 1.161) mio. € sowie zinsaufwendungen in höhe von 442 (im  konsolidierungen,  
konzern­treasury und sonstiges – 36.100 – 35.419
vj. 377) mio. €. zentral gesteuerte portfolioaktivitäten enthielt im 
überleitung konzernabschluss 62.430 63.126
abgelaufenen geschäftsjahr die folgenden wirkungen aus rück­  
bau­, stilllege­ und ähnlichen verpflichtungen für sanierungskos­
  informationen nach regionen
ziffer 29
umsatzerlöse nach sitz   umsatzerlöse nach sitz   langfristige  
des kunden der gesellschaft vermögenswerte 
geschäftsjahr geschäftsjahr 30. sep.
(in mio. €) 2017 2016 2017 2016 2017 2016
europa, gus , afrika, naher und mittlerer osten 43.367 41.819 47.355 45.325 25.574 19.912
amerika 23.516 22.707 22.607 22.360 19.886 19.013
asien, australien 16.166 15.118 13.088 11.959 4.349 3.132
siemens 83.049 79.644 83.049 79.644 49.809 42.057
 davon deutschland 11.142 10.739 19.876 18.579 8.324 7.511
 davon ausland 71.907 68.905 63.173 61.065 41.485 34.546
  darin usa 16.976 16.769 17.934 17.776 18.108 17.576
     
langfristige vermögenswerte bestehen aus sachanlagen, ge­
schäfts­ oder firmenwerten sowie sonstigen immateriellen ver­
mögenswerten.
konzernabschluss 111
  transaktionen mit 
ziffer 30  garantie abgesichert war, betrug der ausstehende betrag einer 
 nahe stehenden unternehmen  zusätzlich von siemens gestellten sicherheit 113 (im vj. 116) 
mio. €. es bestanden kreditzusagen an gemeinschaftsunterneh­
und  personen
men in höhe von 147 (im vj. 72) mio. €.
gemeinschaftsunternehmen  nahestehende personen
und assoziierte unternehmen die mitglieder des vorstands erhielten eine barvergütung in 
siemens unterhält mit vielen gemeinschaftsunternehmen und  höhe von 20,7 (im vj. 20,2) mio. €. der beizulegende zeitwert 
assoziierten unternehmen beziehungen im rahmen der gewöhn­ der aktienbasierten vergütung betrug 13,2 (im vj. 8,7) mio. € für 
lichen geschäftstätigkeit. dabei kauft und verkauft siemens eine  132.831 (im vj. 113.230) aktienzusagen. den mitgliedern des vor­
große vielfalt von produkten und dienstleistungen grundsätzlich  stands wurden beiträge zur bsav (inklusive einmalige sonderbei­
zu marktbedingungen. träge) in höhe von insgesamt 6,6 (im vj. 4,6) mio. € gewährt. 
die den mitgliedern des vorstands gewährte vergütung sowie 
gewährten leistungen betrugen somit insgesamt 40,5 (im vj. 
erbrachte  empfangene  
 liefer ungen   liefer ungen   33,5) mio. €.
und leistungen  und leistungen  
 sowie sonstige  sowie sonstige  
 erträge aufwendungen die aufwendungen in zusammenhang mit aktienbasierter ver­
geschäftsjahr geschäftsjahr gütung sowie dem share­matching­programm betrugen 19,0 (im 
(in mio. €) 2017 2016 2017 2016
vj. 8,3) mio. €. 
gemeinschaftsunternehmen 2.094 1.062 119 142
assoziierte unternehmen 538 1.379 218 174
frühere vorstandsmitglieder und deren hinterbliebene erhielten 
2.632 2.442 336 316
gesamtbezüge im sinne von § 314 abs. 1 nr. 6 b hgb in höhe von 
   
34,1 (im vj. 52,3) mio. €. 
die dbo sämtlicher pensionszusagen gegenüber früheren vor­
standsmitgliedern und deren hinterbliebenen betrug 191,5 (im 
vj. 216,3) mio. €.
forderungen verbindlichkeiten
30. sep. 30. sep.
(in mio. €) 2017 2016 2017 2016 die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats umfasste eine 
gemeinschaftsunternehmen 277 333 126 236 grundvergütung sowie eine zusätzliche vergütung für ausschuss­
assoziierte unternehmen 43 114 266 343 tätigkeiten  und  betrug  insgesamt,  einschließlich  sitzungs­
320 447 392 579 geldern, wie im vorjahr 5,2 mio. €. 
   
individualisierte angaben zur vergütung des vorstands und des 
aufsichtsrats sind im vergütungsbericht, der bestandteil des zu­
die an gemeinschaftsunternehmen und assoziierte unterneh­ sammengefassten lageberichts ist, dargestellt.
men gewährten garantien betrugen 726 (im vj. 1.500) mio. €. die 
an gemeinschaftsunternehmen gewährten garantien betrugen  wie im vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden geschäfts­
488 (im vj. 553) mio. €. die an gemeinschaftsunternehmen und  vorfälle zwischen der gesellschaft und mitgliedern des vorstands 
assoziierte unternehmen gewährten darlehen beliefen sich auf  und aufsichtsrats statt. 
222 (im vj. 82) mio. €, davon betrafen 218 (im vj. 78) mio. € ge­
meinschaftsunternehmen. die gesellschaft hatte verpflichtun­ einige mitglieder des aufsichtsrats und des vorstands von 
gen zu kapitaleinlagen in gemeinschaftsunternehmen und asso­ siemens sind oder waren im vergangenen jahr in hochrangigen 
ziierte unternehmen in höhe von 76 (im vj. 48) mio. €, wovon  positionen bei anderen unternehmen tätig. siemens unterhält zu 
16 (im vj. 39) mio. € gegenüber gemeinschaftsunternehmen  fast allen diesen unternehmen beziehungen im rahmen der ge­
bestanden. für ein von einem gemeinschaftsunternehmen auf­ wöhnlichen geschäftstätigkeit. kauf und verkauf eines breit ge­
genommenes darlehen, das über eine von siemens gewährte  fächerten angebots von produkten und dienstleistungen erfolg­
ten dabei zu marktüblichen bedingungen.
112 konzernabschluss
  honorare und dienst­   corporate governance
ziffer 31 ziffer 32
leistungen des abschlussprüfers
vorstand und aufsichtsrat der siemens ag haben zum 1. oktober 
für dienstleistungen des abschlussprüfers ernst & young (ey)  2017 die nach § 161 des aktiengesetzes vorgeschriebene erklä­
fielen die folgenden honorare an: rung abgegeben und auf der website des unternehmens unter 
 www.siemens.com/dcg­kodex öffentlich zugänglich gemacht.
geschäftsjahr   ereignisse nach dem bilanz­
ziffer 33
(in mio. €) 2017 2016
stichtag
abschlussprüfungsleistungen  52,6 45,9
andere bestätigungsleistungen  3,7 3,2
im november 2017 gab siemens pläne für kapazitätsanpassungs­
steuerberatungsleistungen  0,2 0,4
maßnahmen bei power and gas, sgre und process industries 
56,5 49,5
  and drives bekannt, die voraussichtlich zu beträchtlichen perso­
nalrestrukturierungsaufwendungen führen werden. diese pläne 
beinhalten auch die schließung, zusammenlegung sowie den 
von dem berechneten gesamthonorar entfielen 40 % (im vj.  eventuellen verkauf von standorten.
41 %) auf die ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesell­
schaft, deutschland.
das honorar für abschlussprüfungsleistungen durch ey bezog 
sich vor allem auf die prüfung des siemens­konzernabschlusses 
sowie auf die prüfung der einzelabschlüsse der siemens ag und 
ihrer tochterunternehmen. andere bestätigungsleistungen um­
fassten im wesentlichen prüfungen von abschlüssen in zusam­
menhang mit m & a­aktivitäten, comfort letter und gesetzlich 
vorgeschriebene, vertraglich vereinbarte oder freiwillig beauf­
tragte bestätigungsleistungen.
konzernabschluss 113
  aufstellung des anteils­
ziffer 34
besitzes des siemens­konzerns 
kapitalanteil 
gemäß § 313 abs. 2 hgb stand: 30. 09. 2017 in %
kyros 53 gmbh, münchen 1007 
kyros 54 gmbh, münchen 1007 
lincas electro vertriebsgesellschaft mbh, grünwald 100
mentor graphics (deutschland) gmbh, münchen 100
mentor graphics development (deutschland) gmbh,  
kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % villingen-schwenningen 100
neo new oncology gmbh, köln 100
tochterunternehmen next47 gmbh, münchen 10010 
deutschland (129 gesellschaften) next47 services gmbh, münchen 10010 
ad 8mw gmbh & co. kg, bremerhaven 100 omnetric gmbh, münchen 51
adwen blades gmbh, stade 100 optio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. 
adwen gmbh, bremerhaven 100 objekt tübingen kg, grünwald 1009 
adwen verwaltungs gmbh, bremerhaven 100 partikeltherapiezentrum kiel holding gmbh, erlangen 10010 
airport munich logistics and services gmbh, hallbergmoos 10010  project ventures butendiek holding gmbh, erlangen 10010 
alpha verteilertechnik gmbh, cham 10010  projektbau-arena-berlin gmbh, grünwald 10010 
atecs mannesmann gmbh, erlangen 100 r & s restaurant services gmbh, münchen 100
axit gmbh, frankenthal 100 remech systemtechnik gmbh, kamsdorf 10010 
berliner vermögensverwaltung gmbh, berlin 10010  risicom rückversicherung ag, grünwald 100
capta grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh,   siemens bank gmbh, münchen 100
grünwald 100 siemens beteiligungen inland gmbh, münchen 10010 
dade behring grundstücks gmbh, marburg 100 siemens beteiligungen management gmbh, grünwald 1007 
dresser-rand gmbh, oberhausen 10010  siemens beteiligungen usa gmbh, berlin 10010 
ebv holding verwaltung gmbh, oldenburg 100 siemens beteiligungsverwaltung gmbh & co. ohg,  
evosoft gmbh, nürnberg 10010  grünwald 1009, 11 
facta grundstücks-entwicklungsgesellschaft mbh & co. kg,  siemens campus erlangen grundstücks-gmbh & co. kg, 
münchen 1009  grünwald 1009 
flender gmbh, bocholt 100 siemens campus erlangen objekt 1 gmbh & co. kg,  
flowmaster gmbh, frankfurt am main 100 grünwald 1009 
fluence energy gmbh, erlangen 1007  siemens campus erlangen objekt 2 gmbh & co. kg,  
gamesa energie deutschland gmbh, oldenburg 100 grünwald 1009 
gamesa wind gmbh, aschaffenburg 100 siemens campus erlangen objekt 3 gmbh & co. kg,  
hacon ingenieurgesellschaft mbh, hannover 100 grünwald 1009 
hsp hochspannungsgeräte gmbh, troisdorf 10010  siemens campus erlangen objekt 4 gmbh & co. kg,  
illit grundstücksverwaltungs-management gmbh,   grünwald 1009 
grünwald 85 siemens campus erlangen objekt 5 gmbh & co. kg,  
ipgd grundstücksverwaltungs-gesellschaft mbh, grünwald 100 grünwald 1009 
jawa power holding gmbh, erlangen 10010  siemens campus erlangen objekt 6 gmbh & co. kg,  
komptime gmbh, münchen 10010  grünwald 1009 
kyra 1 gmbh, erlangen 10010  siemens campus erlangen objekt 7 gmbh & co. kg,  
kyros 52 gmbh, hannover 1007  grünwald 1009 
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
114 konzernabschluss
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
siemens campus erlangen objektmanagement gmbh,  siemens spezial-investmentaktiengesellschaft mit tgv, 
grünwald 1007  münchen 100
siemens campus erlangen verwaltungs-gmbh, grünwald 1007  siemens technology accelerator gmbh, münchen 10010 
siemens compressor systems gmbh, leipzig 10010  siemens technopark mülheim gmbh & co. kg, grünwald 1009 
siemens convergence creators gmbh & co. kg, hamburg 1009  siemens technopark mülheim verwaltungs gmbh,  
siemens convergence creators management gmbh,   grünwald 100
hamburg 1007  siemens technopark nürnberg gmbh & co. kg, grünwald 1009 
siemens finance & leasing gmbh, münchen 10010  siemens technopark nürnberg verwaltungs gmbh,  
siemens financial services gmbh, münchen 10010  grünwald 100
siemens fonds invest gmbh, münchen 10010  siemens treasury gmbh, münchen 10010 
siemens fuel gasification technology gmbh & co. kg,   siemens turbomachinery equipment gmbh, frankenthal 10010 
freiberg 1009  siemens wind power gmbh & co. kg, hamburg 1009 
siemens fuel gasification technology verwaltungs gmbh,  siemens wind power management gmbh, hamburg 1007 
freiberg 1007  siemens-fonds c-1, münchen 100
siemens global innovation partners management gmbh,  siemens-fonds pension captive, münchen 100
münchen 1007  siemens-fonds principals, münchen 100
siemens healthcare diagnostics gmbh, eschborn 100 siemens-fonds s-7, münchen 100
siemens healthcare diagnostics holding gmbh, eschborn 100 siemens-fonds s-8, münchen 100
siemens healthcare diagnostics products gmbh, marburg 100 sillit grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh,  
siemens healthcare gmbh, erlangen 10010  münchen 100
siemens immobilien gmbh & co. kg, grünwald 1009  sim 2. grundstücks-gmbh & co. kg, grünwald 1009 
siemens immobilien management gmbh, grünwald 1007  simar nordost grundstücks-gmbh, grünwald 10010 
siemens industriegetriebe gmbh, penig 100 simar nordwest grundstücks-gmbh, grünwald 10010 
siemens industriepark karlsruhe gmbh & co. kg, grünwald 1009  simar ost grundstücks-gmbh, grünwald 10010 
siemens industry software gmbh, köln 100 simar süd grundstücks-gmbh, grünwald 10010 
siemens insulation center gmbh & co. kg, zwönitz 1009  simar west grundstücks-gmbh, grünwald 10010 
siemens insulation center verwaltungs-gmbh, zwönitz 1007  simos real estate gmbh, münchen 10010 
siemens liquidity one, münchen 100 sykatec systeme, komponenten, anwendungstechnologie 
siemens medical solutions health services gmbh,   gmbh, erlangen 10010 
grünwald 100 tass international gmbh, wiesbaden 100
siemens middle east holding gmbh & co. kg, grünwald 1007  trench germany gmbh, bamberg 10010 
siemens middle east management gmbh, grünwald 1007  verwaltung searenergy offshore projects gmbh i. l.,  
siemens nixdorf informationssysteme gmbh, grünwald 100 hamburg 100
siemens postal, parcel & airport logistics gmbh, konstanz 10010  vib verkehrsinformationsagentur bayern gmbh, münchen 517 
siemens power control gmbh, langen 10010  vmz berlin betreibergesellschaft mbh, berlin 100
siemens private finance versicherungsvermittlungs- vr-leasing ikana gmbh & co. immobilien kg, eschborn 943 
gesellschaft mbh, münchen 10010  vvk versicherungsvermittlungs- und verkehrskontor gmbh, 
siemens project ventures gmbh, erlangen 10010  münchen 10010 
siemens real estate gmbh & co. kg, grünwald 1009  weiss spindeltechnologie gmbh, maroldsweisach 100
siemens real estate management gmbh, grünwald 1007  windfarm 33 gmbh, oldenburg 100
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
konzernabschluss 115
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
windfarm 35 gmbh, oldenburg 100 siemens medicina d. o. o.,  
windfarm 40 gmbh, oldenburg 100 sarajevo / bosnien und herzegowina 100
windfarm 41 gmbh, oldenburg 100 gamesa wind bulgaria, eood, sofia / bulgarien 100
windfarm ganderkesee-lemwerder gmbh, oldenburg 100 siemens eood, sofia / bulgarien 100
windfarm groß haßlow gmbh, oldenburg 100 siemens healthcare eood, sofia / bulgarien 100
windfarm ringstedt ii gmbh, oldenburg 100 siemens sarl, abidjan / côte d’ivoire 100
mentor graphics (netherlands antilles) n. v.,  
europa, gemeinschaft unabhängiger staaten (gus),  willemstad / curaçao 100
afrika, naher und mittlerer osten (ohne deutschland)  siemens a / s, ballerup / dänemark 100
(519 gesellschaften)
siemens gamesa renewable energy a / s,  
mentor graphics egypt company (a limited liability  brande / dänemark 100
 company – private free zone), kairo / ägypten 100 siemens healthcare a / s, ballerup / dänemark 100
nem energy egypt llc, alexandria / ägypten 100 siemens industry software a / s, ballerup / dänemark 100
siemens healthcare s. a. e., kairo / ägypten 100 mentor graphics (finland) oy, espoo / finnland 100
siemens limited for trading, kairo / ägypten 100 mentor graphics development (finland) oy,  
siemens technologies s. a. e., kairo / ägypten 90 turku / finnland 100
siemens wind power llc, kairo / ägypten 100 siemens gamesa renewable energy oy, helsinki / finnland 100
estel rail automation spa, algier / algerien 51 siemens healthcare oy, espoo / finnland 100
siemens spa, algier / algerien 100 siemens osakeyhtiö, espoo / finnland 100
siemens s. a., luanda / angola 51 adwen france sas, puteaux / frankreich 100
mentor graphics development services closed joint stock  d-r holdings (france) sas, le havre / frankreich 100
company, jerewan / armenien 100 dresser-rand sas, le havre / frankreich 100
siemens gamesa renevable energy limited liability  flender-graffenstaden sas,  
 company, baku / aserbaidschan 100 illkirch-graffenstaden / frankreich 100
siemens w. l. l., manama / bahrain 51 gamesa eolica france, s. a. r. l.,  
limited liability company siemens technologies,  saint-priest / frankreich 100
minsk / belarus 100 mentor graphics (france) sarl,  
dresser-rand machinery repair belgie n. v.,   meudon la forêt / frankreich 100
antwerpen / belgien 1007  mentor graphics development (france) sas,  
flender s. p. r. l., beersel / belgien 1007  paris / frankreich 100
mentor graphics (belgium) bvba, brüssel / belgien 100 mentor graphics development crolles sarl,  
samtech sa, angleur / belgien 77 monbonnot-saint-martin / frankreich 100
siemens gamesa renewable energy belgium, sprl,   meta systems sarl, meudon la forêt / frankreich 100
brüssel / belgien 100 petnet solutions sas, lisses / frankreich 100
siemens healthcare sa / nv, beersel / belgien 100 societe d’exploitation du parc eolien de bonboillon sarl, 
siemens industry software nv, leuven / belgien 100 saint-priest / frankreich 100
siemens s. a. / n. v., beersel / belgien 100 societe d’exploitation du parc eolien de bouclans sarl, 
siemens wind power bvba, beersel / belgien 100 saint-priest / frankreich 100
siemens d. o. o. sarajevo,   societe d’exploitation du parc eolien de broyes sarl,  
sarajevo / bosnien und herzegowina 100 saint-priest / frankreich 100
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
116 konzernabschluss
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
societe d’exploitation du parc eolien de cernon sarl,   societe d’exploitation du parc eolien de plancy l’abbaye 
saint-priest / frankreich 100 sarl, saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de chaintrix bierges  societe d’exploitation du parc eolien de 
sarl, saint-priest / frankreich 100  pouilly-sur-vingeanne sarl, saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de champsevraine,  societe d’exploitation du parc eolien de pringy sarl, 
sarl, saint-priest / frankreich 100  saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de chepniers sarl,  societe d’exploitation du parc eolien de romigny sarl, 
saint-priest / frankreich 100 saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de clamanges sarl,  societe d’exploitation du parc eolien de saint amand sarl, 
saint-priest / frankreich 100 saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de coupetz sarl,  societe d’exploitation du parc eolien de saint bon sarl, 
saint-priest / frankreich 100 saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de dampierre  societe d’exploitation du parc eolien de saint loup de 
 prudemanche sas, saint-priest / frankreich 100  saintonge sas, saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de germainville sas,  societe d’exploitation du parc eolien de saint-lumier en 
saint-priest / frankreich 100 champagne sarl, saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de guerfand sarl,  societe d’exploitation du parc eolien de sambourg sarl, 
saint-priest / frankreich 100 saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de la brie des etangs  societe d’exploitation du parc eolien de savoisy sarl,  
sarl, saint-priest / frankreich 100 saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de la côte du cerisat  societe d’exploitation du parc eolien de sceaux sarl,  
sas, saint-priest / frankreich 100 saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de la loye sarl,   societe d’exploitation du parc eolien de sommesous sarl, 
saint-priest / frankreich 100 saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de la tete des boucs  societe d’exploitation du parc eolien de songy sarl,  
sarl, saint-priest / frankreich 100 saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de landresse sarl,  societe d’exploitation du parc eolien de soude sarl,  
saint-priest / frankreich 100 saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de longueville sur  societe d’exploitation du parc eolien de source de seves 
aube sarl, saint-priest / frankreich 100 sarl, saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de mailly-le-camp  societe d’exploitation du parc eolien de souvans sarl, 
sarl, saint-priest / frankreich 100 saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de mantoche sarl,  societe d’exploitation du parc eolien de trepot sarl,  
saint-priest / frankreich 100 saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de margny sarl,   societe d’exploitation du parc eolien de vaudrey sarl, 
saint-priest / frankreich 100 saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de moulins du puits  societe d’exploitation du parc eolien de vernierfontaine 
sas, saint-priest / frankreich 100 sarl, saint-priest / frankreich 100
societe d’exploitation du parc eolien de orge et ornain  societe d’exploitation du parc eolien d’orchamps sarl, 
sarl, saint-priest / frankreich 100 saint-priest / frankreich 100
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
konzernabschluss 117
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
societe d’exploitation du parc eolien du vireaux sas,   siemens gamesa renewable energy limited, dublin / irland 100
saint-priest / frankreich 100 siemens healthcare medical solutions limited,  
siemens financial services sas,   swords, county dublin / irland 100
saint-denis / frankreich 100 siemens limited, dublin / irland 100
siemens france holding sas, saint-denis / frankreich 100 mentor graphics international unlimited,  
siemens gamesa renewable energy france sas,   douglas / isle of man 10012 
saint-priest / frankreich 100 9ren israel ltd., tel aviv / israel 100
siemens gamesa renewable energy s. a. s.,   gamesa israel, ltd, tel aviv / israel 100
saint-denis cedex / frankreich 100 mentor graphics (israel) limited, herzilya pituah / israel 100
siemens healthcare sas, saint-denis / frankreich 100 mentor graphics development services (israel) ltd.,  
siemens industry software sas, châtillon / frankreich 100 rehovot / israel 100
siemens lease services sas, saint-denis / frankreich 100 siemens concentrated solar power ltd., rosh ha’ayin / israel 100
siemens postal parcel airport logistics sas,   siemens healthcare ltd., rosh ha’ayin / israel 100
paris / frankreich 100 siemens industry software ltd., airport city / israel 100
siemens sas, saint-denis / frankreich 100 siemens israel ltd., rosh ha’ayin / israel 100
trench france sas, saint-louis / frankreich 100 siemens israel projects ltd., rosh ha’ayin / israel 1007 
siemens oil & gas equipment limited, accra / ghana 90 siemens product lifecycle management software 2 (il) 
elliniki eoliki attikis energiaki s. a., athen / griechenland 86 ltd., airport city / israel 100
elliniki eoliki energiaki pirgos s. a., athen / griechenland 86 ugs israeli holdings (israel) ltd., airport city / israel 100
elliniki eoliki kopriseza s. a., athen / griechenland 86 9ren services italia s. r. l., mailand / italien 100
elliniki eoliki kseropousi s. a., athen / griechenland 86 dresser-rand italia s. r. l., tribogna / italien 100
elliniki eoliki likourdi s. a., athen / griechenland 86 mentor graphics torino s. r. l., turin / italien 100
energiaki arvanikou m. e. p. e., athen / griechenland 100 parco eolico banzy s. r. l., rom / italien 100
eoliki peloponnisou lakka energiaki s. a.,   parco eolico manca vennarda s. r. l. , rom / italien 100
athen / griechenland 86 samtech italia s. r. l., mailand / italien 100
siemens a. e., elektrotechnische projekte und erzeugnisse,  siemens gamesa renewable energy italy, s. p. a.,  
athen / griechenland 100 rom / italien 100
siemens gamesa renewable energy ae,   siemens gamesa renewable energy wind s. r. l.,  
athen / griechenland 100 rom / italien 100
siemens gamesa renewable energy greece e. p. e.,  siemens healthcare s. r. l., mailand / italien 100
athen / griechenland 100 siemens industry software s. r. l., mailand / italien 100
siemens healthcare industrial and commercial   siemens postal, parcel & airport logistics s. r. l.,  
société anonyme, athen / griechenland 100 mailand / italien 100
siemens sherkate sahami (khass), teheran / iran 97 siemens renting s. r. l. in liquidazione, mailand / italien 100
gamesa ireland limited, dublin / irland 100 siemens s. p. a., mailand / italien 100
mentor graphics (holdings) unlimited company,   siemens transformers s. p. a., trento / italien 100
shannon, county clare / irland 10012  siemens wind power s. r. l., mailand / italien 100
mentor graphics (ireland) limited,   trench italia s. r. l., savona / italien 100
shannon, county clare / irland 100 siemens healthcare limited liability partnership,  
mentor graphics development services limited,   almaty / kasachstan 100
shannon, county clare / irland 100 siemens too, almaty / kasachstan 100
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
118 konzernabschluss
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
siemens w. l. l., doha / katar 402  nem energy b. v., zoeterwoude / niederlande 100
siemens gamesa renewable energy limited, nairobi / kenia 100 omnetric b. v., den haag / niederlande 100
koncar-energetski transformatori, d. o. o., zagreb / kroatien 51 pollux iii b. v., amsterdam / niederlande 100
siemens convergence creators d. o. o., zagreb / kroatien 100 siemens diagnostics holding ii b. v., den haag / niederlande 100
siemens d. d., zagreb / kroatien 100 siemens d-r holding b. v., den haag / niederlande 100
siemens gamesa renewable energy d. o. o.,   siemens d-r holding ii b. v., den haag / niederlande 100
zagreb / kroatien 100 siemens finance b. v., den haag / niederlande 100
siemens healthcare d. o. o., zagreb / kroatien 100 siemens financieringsmaatschappij n. v.,  
siemens electrical & electronic services k. s. c. c.,   den haag / niederlande 100
kuwait-stadt / kuwait 492  siemens gas turbine technologies holding b. v.,  
d-r luxembourg holding 1, sarl, luxemburg / luxemburg 100 den haag / niederlande 65
d-r luxembourg holding 2, sarl, luxemburg / luxemburg 100 siemens healthcare nederland b. v., den haag / niederlande 100
d-r luxembourg holding 3, sarl, luxemburg / luxemburg 100 siemens healthineers holding iii b. v.,  
d-r luxembourg international sarl,   den haag / niederlande 100
luxemburg / luxemburg 100 siemens industry software b. v.,  
d-r luxembourg partners 1 scs, luxemburg / luxemburg 100 ’s-hertogenbosch / niederlande 100
dresser-rand holding (delaware) llc, sarl,   siemens international holding b. v., den haag / niederlande 100
luxemburg / luxemburg 100 siemens medical solutions diagnostics holding i b. v.,  
tfm international s. a. i. l., luxemburg / luxemburg 100 den haag / niederlande 100
gamesa morocco, sarl, tanger / marokko 100 siemens nederland n. v., den haag / niederlande 100
guascor maroc, s. a. r. l., agadir / marokko 1007  siemens wind power b. v., den haag / niederlande 100
mentor graphics morocco sarl, sala al jadida / marokko 100 tass international b. v., rijswijk / niederlande 100
siemens healthcare sarl, casablanca / marokko 100 tass international homologations b. v.,  
siemens plant operations tahaddart sarl, tanger / marokko 100 helmond / niederlande 100
siemens s. a., casablanca / marokko 100 tass international mobility center b. v.,  
siemens wind energy, sarl, casablanca / marokko 100 helmond / niederlande 100
siemens wind power blades, sarl au, tanger / marokko 100 tass international safety center b. v.,  
siemens gamesa renewable energy, sarl,   helmond / niederlande 100
nouakchott / mauretanien 100 tass international software and services b. v.,  
siemens gamesa renewable energy, ltd,   rijswijk / niederlande 100
cybercity / mauritius 100 tass international software b. v., rijswijk / niederlande 100
siemens d. o. o., podgorica / montenegro 100 dresser-rand (nigeria) limited, lagos / nigeria 100
castor iii b. v., amsterdam / niederlande 100 siemens ltd., lagos / nigeria 100
d-r international holdings (netherlands) b. v.,   dresser-rand as, kongsberg / norwegen 100
spijkenisse / niederlande 100 siemens as, oslo / norwegen 100
dresser-rand b. v., spijkenisse / niederlande 100 siemens healthcare as, oslo / norwegen 100
dresser-rand international b. v., spijkenisse / niederlande 100 siemens wind power as, oslo / norwegen 100
dresser-rand services b. v., spijkenisse / niederlande 100 etm professional control gmbh, eisenstadt / österreich 100
flowmaster group nv, eindhoven / niederlande 100 hochquellstrom-vertriebs gmbh, wien / österreich 100
mentor graphics (netherlands) b. v.,   ith icoserve technology for healthcare gmbh,  
eindhoven / niederlande 100 innsbruck / österreich 69
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
konzernabschluss 119
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
kdag beteiligungen gmbh, wien / österreich 100 smardzewo windfarm sp. z o. o., slawno / polen 100
omnetric gmbh, wien / österreich 100 ujazd sp. z o. o., warschau / polen 100
priamos grundstücksgesellschaft m. b. h., wien / österreich 100 siemens gamesa renewable engergy, s. a.,  
siemens aktiengesellschaft österreich, wien / österreich 100 venda do pinheiro / portugal 100
siemens convergence creators gmbh,   siemens healthcare, lda., amadora / portugal 100
eisenstadt / österreich 100 siemens postal, parcel & airport logistics, unipessoal lda, 
siemens convergence creators gmbh, wien / österreich 100 lissabon / portugal 100
siemens convergence creators holding gmbh,   siemens s. a., amadora / portugal 100
wien / österreich 100 gamesa energy romania, s. r. l., bukarest / rumänien 100
siemens gebäudemanagement & -services g. m. b. h.,  gamesa wind romania, s. r. l., bukarest / rumänien 100
wien / österreich 100 ger baneasa, s. r. l., bukarest / rumänien 100
siemens healthcare diagnostics gmbh, wien / österreich 100 ger baraganu, s. r.l, bukarest / rumänien 100
siemens industry software gmbh, linz / österreich 100 ger independenta, s. r. l., bukarest / rumänien 100
siemens konzernbeteiligungen gmbh, wien / österreich 100 mentor graphics romania srl, bukarest / rumänien 100
siemens liegenschaftsverwaltung gmbh, wien / österreich 100 siemens (austria) proiect spital coltea srl,  
siemens metals technologies vermögensverwaltungs  bukarest / rumänien 100
gmbh, wien / österreich 100 siemens convergence creators s. r. l., brasov / rumänien 100
siemens personaldienstleistungen gmbh, wien / österreich 100 siemens healthcare s. r. l., bukarest / rumänien 100
siemens urban rail technologies holding gmbh,  siemens industry software s. r. l., brasov / rumänien 100
wien / österreich 75 siemens s. r. l., bukarest / rumänien 100
siemens wind power gmbh, wien / österreich 100 simea sibiu s. r. l., sibiu / rumänien 100
steiermärkische medizinarchiv gesmbh, graz / österreich 52 ooo legion ii, moskau / russische föderation 100
trench austria gmbh, leonding / österreich 100 ooo siemens, moskau / russische föderation 100
vvk versicherungs-vermittlungs- und verkehrs-kontor  ooo siemens elektroprivod,  
gmbh, wien / österreich 100 st. petersburg / russische föderation 100
siemens l. l. c., muscat / oman 51 ooo siemens gas turbine technologies, leningrad 
gamesa pakistan (private) limited, karatschi / pakistan 1007  oblast / russische föderation 100
mentor graphics pakistan development (private) limited,  ooo siemens industry software,  
lahore / pakistan 100 moskau / russische föderation 100
siemens healthcare (private) limited, lahore / pakistan 100 ooo siemens transformers,  
siemens pakistan engineering co. ltd., karatschi / pakistan 75 woronesch / russische föderation 100
axit sp. z o. o., breslau / polen 100 siemens finance llc, wladiwostok / russische föderation 100
gamesa energia polska sp. z o. o., warschau / polen 100 siemens healthcare limited liability company,  
lichnowy windfarm sp. z o. o., warschau / polen 100 moskau / russische föderation 100
mentor graphics polska sp. z o. o., posen / polen 100 technologies of rail transport limited liability company, 
osiek sp. z o. o., warschau / polen 100 moskau / russische föderation 1007 
siemens finance sp. z o. o., warschau / polen 100 arabia electric ltd. (equipment), jeddah / saudi-arabien 51
siemens healthcare sp. z o. o., warschau / polen 100 dresser-rand arabia llc, al khobar / saudi-arabien 501 
siemens industry software sp. z o. o., warschau / polen 100 iscosa industries and maintenance ltd.,  
siemens sp. z o. o., warschau / polen 100 riad / saudi-arabien 51
siemens wind power sp. z o. o., warschau / polen 100 siemens healthcare limited, riad / saudi-arabien 51
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
120 konzernabschluss
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
siemens ltd., riad / saudi-arabien 51 convertidor solar ciento veintisiete, s. l. u.,  
va tech t & d co. ltd., riad / saudi-arabien 51 madrid / spanien 100
fanbyn2 vindenergi ab, solna / schweden 100 convertidor solar doscientos noventa y nueve, s. l. u., 
gamesa wind sweden ab, stockholm / schweden 100 madrid / spanien 100
lindom vindenergi ab, solna / schweden 100 convertidor solar doscientos noventa y siete, s. l. u.,  
lingbo spw ab, solna / schweden 100 madrid / spanien 100
mentor graphics (scandinavia) ab, kista / schweden 100 convertidor solar g. f. dos, s. l. u., madrid / spanien 100
siemens ab, upplands väsby / schweden 100 convertidor solar g. f. tres, s. l.u, madrid / spanien 100
siemens financial services ab, stockholm / schweden 100 convertidor solar g. f. uno s. l. u., madrid, madrid / spanien 100
siemens healthcare ab, stockholm / schweden 100 convertidor solar trescientos diecinueve, s. l. u.,  
siemens industrial turbomachinery ab,   madrid / spanien 100
finspång / schweden 100 convertidor solar trescientos dieciocho, s. l. u.,  
siemens industry software ab, kista / schweden 100 madrid / spanien 100
siemens wind power ab, upplands väsby / schweden 100 convertidor solar trescientos diecisiete, s. l. u.,  
dresser rand sales company gmbh, zürich / schweiz 100 madrid / spanien 100
huba control ag, würenlos / schweiz 100 convertidor solar trescientos sesenta y nueve, s. l. u.,  
komykrieng ag, zürich / schweiz 100 san cristóbal de la laguna / spanien 100
mentor graphics (schweiz) ag, kilchberg / schweiz 100 convertidor solar trescientos sesenta y ocho, s. l. u.,  
polarion ag, zürich / schweiz 100 san cristóbal de la laguna / spanien 100
siemens healthcare ag, zürich / schweiz 100 convertidor solar trescientos sesenta y siete, s. l. u.,  
siemens healthcare diagnostics gmbh, zürich / schweiz 100 san cristóbal de la laguna / spanien 100
siemens industry software ag, zürich / schweiz 100 convertidor solar trescientos setenta, s. l. u.,  
siemens postal, parcel & airport logistics ag,  san cristóbal de la laguna / spanien 100
zürich / schweiz 100 convertidor solar trescientos veinte, s. l. u.,  
siemens power holding ag, zug / schweiz 100 madrid / spanien 100
siemens schweiz ag, zürich / schweiz 100 convertidor solar trescientos, s. l. u., madrid / spanien 100
systransis ag, risch / schweiz 100 convertidor solar uno, s. l. u., madrid / spanien 100
siemens d. o. o. beograd, belgrad / serbien 100 desimpacto de purines altorricón s. a., altorricón / spanien 70
siemens healthcare d. o. o. beograd, belgrad / serbien 100 desimpacto de purines turégano, s. a., turégano / spanien 100
oez slovakia, spol. s r. o., bratislava / slowakei 100 dresser-rand holdings spain s. l. u., vitoria-gasteiz / spanien 100
sat systémy automatizacnej techniky spol. s. r. o.,   empresa de reciclajes de residuos ambientales, s. a.,  
bratislava / slowakei 60 vitoria-gasteiz / spanien 677 
siemens convergence creators, s. r. o.,   estructuras metalicas singulares, s. a. unipersonal,  
bratislava / slowakei 100 tajonar / spanien 100
siemens healthcare s. r. o., bratislava / slowakei 100 fábrica electrotécnica josa, s. a., barcelona / spanien 100
siemens s. r. o., bratislava / slowakei 100 gamesa electric, s. a. unipersonal, zamudio / spanien 100
siprin s. r. o., bratislava / slowakei 100 gamesa energy transmission, s. a. unipersonal,  
siemens d. o. o., ljubljana / slowenien 100 zamudio / spanien 100
siemens healthcare d. o. o., ljubljana / slowenien 100 gerr grupo energético xxi, s. a. unipersonal,  
adwen offshore, s. l., zamudio / spanien 100 barcelona / spanien 100
aljaraque solar, s. l., madrid / spanien 100 grupo guascor, s. l., vitoria-gasteiz / spanien 100
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
konzernabschluss 121
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
guascor borja aie, zumaia / spanien 707, 12  siemens gamesa renewable energy invest, s. a.,  
guascor explotaciones energéticas, s. a.,   zamudio / spanien 100
vitoria-gasteiz / spanien 100 siemens gamesa renewable energy latam, s. l.,  
guascor ingenieria s. a., vitoria-gasteiz / spanien 100 sarriguren / spanien 100
guascor isolux aie, vitoria-gasteiz / spanien 607, 12  siemens gamesa renewable energy s. a.,  
guascor power investigacion y desarollo, s. a.,   zamudio / spanien 59
vitoria-gasteiz / spanien 100 siemens gamesa renewable energy wind farms, s. a., 
guascor power, s. a., zumaia / spanien 100 zamudio / spanien 100
guascor promotora solar, s. a., vitoria-gasteiz / spanien 100 siemens gamesa renewable finance, s. a.,  
guascor solar corporation, s. a., vitoria-gasteiz / spanien 100 zamudio / spanien 100
guascor solar s. a., vitoria-gasteiz / spanien 100 siemens healthcare, s. l. u., getafe / spanien 100
guascor wind, s. l., vitoria-gasteiz / spanien 1007  siemens holding s. l., madrid / spanien 100
international wind farm development iv, s. l.,   siemens industry software s. l., barcelona / spanien 100
zamudio / spanien 100 siemens postal, parcel & airport logistics,  
international wind farm development v, s. l.,   s. l. sociedad unipersonal, madrid / spanien 100
zamudio / spanien 100 siemens rail automation s. a. u., madrid / spanien 100
international wind farm development vi, s. l.,   siemens renting s. a., madrid / spanien 100
zamudio / spanien 100 siemens s. a., madrid / spanien 100
international wind farm development vii, s. l.,   siemens wind power, s. l., tres cantos / spanien 100
zamudio / spanien 100 sistema eléctrico de conexión montes orientales, s. l.,  
international wind farm developments ii, s. l.,   granada / spanien 83
zamudio / spanien 100 sistemas energéticos alcohujate, s. a. unipersonal,  
international wind farm developments ix, s. l.,   toledo / spanien 100
zamudio / spanien 100 sistemas energéticos alto da croa, s. a. unipersonal,  
mentor graphics (espana) sl, madrid / spanien 100 santiago de compostela / spanien 100
microenergía 21, s. a., zumaia / spanien 1007  sistemas energéticos argañoso, s. l. unipersonal,  
parque eolico dos picos, s. l. u., zamudio / spanien 100 zamudio / spanien 100
samtech iberica engineering & software services s. l.,   sistemas energéticos arinaga, s. a. unipersonal,  
barcelona / spanien 100 las palmas de gran canaria / spanien 100
siemens gamesa renewable energy 9ren, s. l.,   sistemas energéticos balazote, s. a. unipersonal,  
madrid / spanien 100 zamudio / spanien 100
siemens gamesa renewable energy apac, s. l.,   sistemas energéticos barandon, s. a., valladolid / spanien 100
sarriguren / spanien 100 sistemas energéticos boyal, s. l., saragossa / spanien 60
siemens gamesa renewable energy eolica, s. l.,   sistemas energéticos cabanelas, s. a. unipersonal,  
sarriguren / spanien 100 santiago de compostela / spanien 100
siemens gamesa renewable energy europa s. l.,   sistemas energéticos cabezo negro, s. a. unipersonal,  
zamudio / spanien 100 saragossa / spanien 100
siemens gamesa renewable energy   sistemas energéticos campoliva, s. a. unipersonal,  
innovation & technology, s. l., sarriguren / spanien 100 saragossa / spanien 100
siemens gamesa renewable energy   sistemas energéticos carril, s. l. unipersonal,  
international wind services, s. a., zamudio / spanien 100 zamudio / spanien 100
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
122 konzernabschluss
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
sistemas energéticos cuerda gitana, s. a. unipersonal,  sistemas energéticos sierra del carazo, s. l. u.,  
sevilla / spanien 100 zamudio / spanien 100
sistemas energéticos cuntis, s. a. unipersonal,   sistemas energéticos tablero tabordo, s. l.,  
santiago de compostela / spanien 100 las palmas de gran canaria / spanien 100
sistemas energéticos de tarifa, s. l. unipersonal,   sistemas energéticos tomillo, s. a. unipersonal,  
zamudio / spanien 100 las palmas de gran canaria / spanien 100
sistemas energéticos del sur s. a., sevilla / spanien 70 telecomunicación, electrónica y conmutación s. a.,  
sistemas energéticos del umia, s. a. unipersonal,   madrid / spanien 100
santiago de compostela / spanien 100 crabtree south africa pty. limited, midrand / südafrika 1007 
sistemas energéticos edreira, s. a. unipersonal,   dresser-rand property (pty) ltd., midrand / südafrika 1007 
santiago de compostela / spanien 100 dresser-rand service centre (pty) ltd., midrand / südafrika 100
sistemas energéticos el valle, s. l., sarriguren / spanien 100 dresser-rand southern africa (pty) ltd., midrand / südafrika 100
sistemas energéticos finca san juan, s. l. u.,   gamesa wind south africa (proprietary) limited,  
las palmas de gran canaria / spanien 100 kapstadt / südafrika 100
sistemas energéticos fonseca, s. a. unipersonal,   linacre investments (pty) ltd., kenilworth / südafrika 03 
zamudio / spanien 100 siemens employee share ownership trust,  
sistemas energéticos fuerteventura, s. a. unipersonal,   johannesburg / südafrika 03 
san cristóbal de la laguna / spanien 100 siemens healthcare proprietary limited,  
sistemas energeticos islas canarias, s. l. u.,   halfway house / südafrika 100
las palmas de gran canaria / spanien 100 siemens proprietary limited, midrand / südafrika 70
sistemas energéticos jaralón, s. a. unipersonal,   siemens wind power (pty) ltd, midrand / südafrika 100
zamudio / spanien 100 siemens wind power employee share ownership trust, 
sistemas energéticos la cámara, s. l., sevilla / spanien 100 midrand / südafrika 03 
sistemas energéticos la plana, s. a.,   siemens tanzania ltd., dar es salaam / tansania 100
villanueva de gállego / spanien 90 oez s. r. o., letohrad / tschechien 100
sistemas energéticos ladera negra, s. a. unipersonal,   polarion software s. r. o., prag / tschechien 100
las palmas de gran canaria / spanien 100 siemens convergence creators, s. r. o., prag / tschechien 100
sistemas energéticos loma del reposo, s. l. unipersonal,  siemens electric machines s. r. o., drasov / tschechien 100
zamudio / spanien 100 siemens healthcare, s. r. o., prag / tschechien 100
sistemas energéticos loma del viento, s. a. unipersonal,  siemens industry software, s. r. o., prag / tschechien 100
sevilla / spanien 100 siemens, s. r. o., prag / tschechien 100
sistemas energéticos mansilla, s. l.,   siemens finansal kiralama a. s., istanbul / türkei 100
villarcayo de merindad de castilla la vieja / spanien 78 siemens gamesa turkey renewable energy limited 
sistemas energéticos monte genaro, s. l. u.,    company, istanbul / türkei 100
zamudio / spanien 100 siemens healthcare saglik anonim sirketi, istanbul / türkei 100
sistemas energéticos serra de lourenza, s. a. unipersonal,  siemens sanayi ve ticaret anonim sirketi, istanbul / türkei 100
zamudio / spanien 100 siemens wind power rüzgar enerjisi anonim sirketi,  
sistemas energéticos sierra de las estancias,   kartal / istanbul / türkei 100
s. a. unipersonal, sevilla / spanien 100 mentor graphics tunisia sarl, tunis / tunesien 100
sistemas energéticos sierra de valdefuentes, s. l. u.,   siemens s. a., tunis / tunesien 100
zamudio / spanien 100 dresser-rand turkmen company, aschgabat / turkmenistan 100
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
konzernabschluss 123
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
100 % foreign owned subsidiary »siemens ukraine«,  flomerics group limited, hampton court,  
kiew / ukraine 100 surrey / vereinigtes königreich 100
gamesa ukraine, llc, kiew / ukraine 100 flowmaster limited, alderton,  
siemens healthcare limited liability company,  northamptonshire / vereinigtes königreich 100
kiew / ukraine 100 glenouther renewables energy park limited,  
evosoft hungary szamitastechnikai kft., budapest / ungarn 100 london / vereinigtes königreich 100
mentor graphics magyarország kft., budapest / ungarn 100 gym renewables limited, frimley,  
siemens gamesa megújuló energia hungary kft,   surrey / vereinigtes königreich 100
budapest / ungarn 100 gym renewables one limited, frimley,  
siemens healthcare kft., budapest / ungarn 100 surrey / vereinigtes königreich 100
siemens wind power kft., budapest / ungarn 100 industrial turbine company (uk) limited,  
siemens zrt., budapest / ungarn 100 frimley, surrey / vereinigtes königreich 100
dresser-rand field operations middle east llc,   materials solutions holdings limited,  
abu dhabi / vereinigte arabische emirate 492  frimley, surrey / vereinigtes königreich 100
gulf steam generators l. l. c.,   materials solutions limited,  
dubai / vereinigte arabische emirate 100 frimley, surrey / vereinigtes königreich 100
sd (middle east) llc,   mentor graphics (uk) limited,  
dubai / vereinigte arabische emirate 492  newbury, berkshire / vereinigtes königreich 100
siemens healthcare fz llc,   mrx rail services uk limited,  
dubai / vereinigte arabische emirate 100 frimley, surrey / vereinigtes königreich 100
siemens healthcare l. l. c.,   mrx technologies limited,  
dubai / vereinigte arabische emirate 492  frimley, surrey / vereinigtes königreich 100
siemens llc, abu dhabi / vereinigte arabische emirate 492  preactor international limited,  
siemens middle east limited,   frimley, surrey / vereinigtes königreich 100
masdar city / vereinigte arabische emirate 100 project ventures rail investments i limited,  
adwen uk limited, london / vereinigtes königreich 100 frimley, surrey / vereinigtes königreich 100
bargrennan renewable energy park limited,   samtech uk limited, frimley, surrey / vereinigtes königreich 100
london / vereinigtes königreich 100 sbs pension funding (scotland) limited partnership,  
cd-adapco new hampshire co., ltd., frimley,   edinburgh / vereinigtes königreich 573 
surrey / vereinigtes königreich 100 sellafirth renewable energy park limited,  
conworx medical it ltd., marlow,   london / vereinigtes königreich 100
buckinghamshire / vereinigtes königreich 100 siemens financial services holdings ltd., stoke poges, 
d-r dormant ltd., frimley, surrey / vereinigtes königreich 1007  buckinghamshire / vereinigtes königreich 100
d-r holdings (uk) ltd., frimley,   siemens financial services ltd., stoke poges,  
surrey / vereinigtes königreich 100 buckinghamshire / vereinigtes königreich 100
dresser-rand (u. k.) limited, frimley,   siemens gamesa renewable energy b9 limited,  
surrey / vereinigtes königreich 100 larne / vereinigtes königreich 100
dresser-rand company ltd., frimley,   siemens gamesa renewable energy limited,  
surrey / vereinigtes königreich 100 frimley, surrey / vereinigtes königreich 100
electrium sales limited, frimley,   siemens gamesa renewable energy uk limited,  
surrey / vereinigtes königreich 100 london / vereinigtes königreich 100
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
124 konzernabschluss
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
siemens gamesa renewable energy wind limited,   va tech (uk) ltd.,  
london / vereinigtes königreich 100 frimley, surrey / vereinigtes königreich 100
siemens healthcare diagnostics ltd., frimley,   va tech reyrolle distribution ltd.,  
surrey / vereinigtes königreich 100 frimley, surrey / vereinigtes königreich 100
siemens healthcare diagnostics manufacturing ltd,   va tech t & d uk ltd.,  
frimley, surrey / vereinigtes königreich 100 frimley, surrey / vereinigtes königreich 100
siemens healthcare diagnostics products ltd, frimley,   siemens gamesa renewable energy limited,  
surrey / vereinigtes königreich 100 nicosia / zypern 100
siemens healthcare limited, frimley, surrey / vereinigtes 
königreich 100 amerika (165 gesellschaften)
siemens holdings plc, frimley,   artadi s. a., buenos aires / argentinien 100
surrey / vereinigtes königreich 100 guascor argentina, s. a., buenos aires / argentinien 100
siemens industrial turbomachinery ltd.,   siemens healthcare s. a., buenos aires / argentinien 100
frimley, surrey / vereinigtes königreich 100 siemens it services s. a., buenos aires / argentinien 100
siemens industry software computational dynamics  siemens s. a., buenos aires / argentinien 100
 limited, frimley, surrey / vereinigtes königreich 100 va tech international argentina sa,  
siemens industry software limited,   buenos aires / argentinien 100
frimley, surrey / vereinigtes königreich 100 siemens soluciones tecnologicas s. a.,  
siemens industry software simulation and test limited,  santa cruz de la sierra / bolivien 100
frimley, surrey / vereinigtes königreich 100 chemtech servicos de engenharia e software ltda.,  
siemens pension funding (general) limited,   rio de janeiro / brasilien 100
frimley, surrey / vereinigtes königreich 100 cinco rios geracao de energia ltda., manaus / brasilien 1007 
siemens pension funding limited,   dresser-rand do brasil, ltda.,  
frimley, surrey / vereinigtes königreich 100 santa bárbara d’oeste / brasilien 100
siemens plc, frimley, surrey / vereinigtes königreich 100 dresser-rand participações ltda., belém / brasilien 1007 
siemens postal, parcel & airport logistics limited,   guascor do brasil ltda., são paulo / brasilien 100
frimley, surrey / vereinigtes königreich 100 guascor empreendimentos energéticos, ltda.,  
siemens protection devices limited,   belém / brasilien 100
frimley, surrey / vereinigtes königreich 100 guascor serviços ltda., taboão da serra / brasilien 100
siemens rail automation holdings limited,   guascor solar do brasil ltda., manaus / brasilien 907 
frimley, surrey / vereinigtes königreich 100 guascor wind do brasil, ltda., são paulo / brasilien 1007 
siemens rail automation limited,   industrial turbine brasil geracao de energia ltda.,  
frimley, surrey / vereinigtes königreich 100 são luís / brasilien 100
siemens rail systems project holdings limited,   iriel indústria e cómercio de sistemas eléctricos ltda., 
frimley, surrey / vereinigtes königreich 100 canoas / brasilien 100
siemens rail systems project limited,   jaguarí energética, s. a., jaguari / brasilien 89
frimley, surrey / vereinigtes königreich 100 minuano promoções e participações eólicas ltda., 
siemens transmission & distribution limited,   belém / brasilien 1007 
frimley, surrey / vereinigtes königreich 100 omnetric group tecnologia e servicos de consultoria 
the preactor group limited,   ltda., belo horizonte / brasilien 100
frimley, surrey / vereinigtes königreich 100 siemens eletroeletronica limitada, manaus / brasilien 100
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
konzernabschluss 125
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
siemens gamesa energia renovável ltda.,   dresser-rand canada, ulc, vancouver / kanada 10012 
camaçari / brasilien 100 gamesa canada ulc, halifax / kanada 10012 
siemens healthcare diagnósticos ltda., são paulo / brasilien 100 mentor graphics (canada) limited, kanata / kanada 100
siemens industry software ltda.,   siemens canada limited, oakville / kanada 100
são caetano do sul / brasilien 100 siemens financial ltd., oakville / kanada 100
siemens ltda., são paulo / brasilien 100 siemens healthcare limited, oakville / kanada 100
siemens wind power energia eólica ltda.,   siemens industry software ltd., oakville / kanada 100
são paulo / brasilien 100 siemens postal, parcel & airport logistics ltd.,  
gamesa chile spa, santiago de chile / chile 100 oakville / kanada 100
nimbic chile s. p. a., las condes / chile 100 siemens transformers canada inc.,  
siemens healthcare equipos médicos sociedad por  trois-rivières, québec / kanada 100
 acciones, santiago de chile / chile 100 siemens wind power limited, oakville / kanada 100
siemens s. a., santiago de chile / chile 100 trench limited, saint john / kanada 100
siemens wind power spa, santiago de chile / chile 100 wheelabrator air pollution control (canada) inc.,  
gamesa eólica costa rica, s. r. l., san rafael / costa rica 100 ontario / kanada 100
siemens healthcare diagnostics s. a., san josé / costa rica 100 dresser-rand colombia s. a. s., bogotá / kolumbien 100
siemens s. a., san josé / costa rica 100 siemens healthcare s. a. s., tenjo / kolumbien 100
gamesa dominicana, s. a. s.,   siemens s. a., tenjo / kolumbien 100
santo domingo / dominikanische republik 100 central eólica de méxico s. a. de c. v., mexiko-stadt / mexiko 100
parques eólicos del caribe, s. a.,   dresser-rand de mexico s. a. de c. v., mexiko-stadt / mexiko 1007 
santo domingo / dominikanische republik 57 gesa energia, s. de r. l. de c. v., mexiko-stadt / mexiko 100
siemens, s. r. l., santo domingo / dominikanische republik 100 gesa eólica mexico, s. a. de c. v., mexiko-stadt / mexiko 100
sociedad energética del caribe, s. r. l.,   gesa oax i sociedad anomima de capital variable,  
higüey / dominikanische republik 100 mexiko-stadt / mexiko 1007 
siemens s. a., quito / ecuador 100 gesa oax ii sociedad de responsabilidad limitada  
siemens-healthcare cia. ltda., quito / ecuador 100 de capital variable, mexiko-stadt / mexiko 1007 
siemens healthcare, sociedad anonima,   gesa oax iii sociedad anomima de capital variable,  
antiguo cuscatlán / el salvador 100 mexiko-stadt / mexiko 1007 
siemens s. a., antiguo cuscatlán / el salvador 100 gesacisa desarolladora, s. a. de c. v., mexiko-stadt / mexiko 100
siemens gamesa renewable energy installation &  gesan i s. a. p.i de c. v., mexiko-stadt / mexiko 100
maintenance compañía limitada, guatemala / guatemala 1007  grupo siemens s. a. de c. v., mexiko-stadt / mexiko 100
siemens healthcare diagnostics guatemala, s. a.,  indústria de trabajos eléctricos s. a. de c. v.,  
guatemala / guatemala 100 ciudad juárez / mexiko 100
siemens s. a., guatemala / guatemala 100 servicios eólicos globales s. de r. l. de c. v.,  
gesa eólica honduras, s. a., tegucigalpa / honduras 100 mexiko-stadt / mexiko 100
siemens s. a., tegucigalpa / honduras 100 siemens healthcare diagnostics, s. de r. l. de c. v.,  
dade behring hong kong holdings corporation,   mexiko-stadt / mexiko 100
tortola / britische jungferninseln 100 siemens healthcare servicios s. de r. l. de c. v.,  
siemens healthcare diagnostics manufacturing limited,  mexiko-stadt / mexiko 100
grand cayman / kaimaninseln 100 siemens industry software, s. a. de c. v.,  
10367079 canada inc., oakville / kanada 100 mexiko-stadt / mexiko 100
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
126 konzernabschluss
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
siemens inmobiliaria s. a. de c. v., mexiko-stadt / mexiko 100 dresser-rand llc, wilmington, de / usa 100
siemens postal, parcel & airport logistics s. de r. l. de c. v.,  ecoharmony west wind, llc, minneapolis, mn / usa 100
mexiko-stadt / mexiko 1007  emeter corporation, wilmington, de / usa 100
siemens servicios s. a. de c. v., mexiko-stadt / mexiko 100 mannesmann corporation, new york, ny / usa 100
siemens, s. a. de c. v., mexiko-stadt / mexiko 100 mentor graphics corporation, wilsonville, or / usa 100
gamesa eólica nicaragua s. a., managua / nicaragua 100 mentor graphics global holdings, llc, wilmington, de / usa 100
siemens healthcare diagnostics panama, s. a.,   navitas energy inc, minneapolis, mn / usa 97
panama-stadt / panama 100 nem usa corp., wilmington, de / usa 100
siemens s. a., panama-stadt / panama 100 nimbus technologies, llc, bingham farms, mi / usa 100
siemens healthcare s. a. c., surquillo / peru 100 omnetric corp., wilmington, de / usa 100
siemens s. a. c., lima / peru 100 p. e. t.net houston, llc, austin, tx / usa 51
siemens wind power sociedad anonima cerrada,  petnet indiana llc, indianapolis, in / usa 501 
lima / peru 100 petnet solutions cleveland, llc, wilmington, de / usa 63
gamesa puerto rico, crl, san juan / puerto rico 100 petnet solutions, inc., knoxville, tn / usa 100
dresser-rand trinidad & tobago limited,   pocahontas prairie wind, llc, wilmington, de / usa 100
couva / trinidad und tobago 100 pocahontas wind, llc, dover, de / usa 100
engines rental, s. a., montevideo / uruguay 1007  siemens capital company llc, wilmington, de / usa 100
gamesa uruguay s. r. l., montevideo / uruguay 100 siemens convergence creators corp., wilmington, de / usa 100
siemens s. a., montevideo / uruguay 100 siemens corporation, wilmington, de / usa 100
siemens uruguay s. a., montevideo / uruguay 100 siemens credit warehouse, inc., wilmington, de / usa 100
dresser-rand de venezuela, s. a., maracaibo / venezuela 100 siemens demag delaval turbomachinery, inc.,  
gamesa eólica ve, c. a., caracas / venezuela 100 wilmington, de / usa 100
guascor venezuela s. a., caracas / venezuela 1007  siemens electrical, llc, wilmington, de / usa 100
siemens healthcare s. a., caracas / venezuela 1007  siemens energy, inc., wilmington, de / usa 100
siemens rail automation, c. a., caracas / venezuela 100 siemens financial services, inc., wilmington, de / usa 100
siemens s. a., caracas / venezuela 100 siemens financial, inc., wilmington, de / usa 100
advanced airfoil components llc, wilmington, de / usa 51 siemens fossil services, inc., wilmington, de / usa 100
cd-adapco battery design llc, dover, de / usa 502  siemens gamesa renewable energy inc.,  
cedar cap wind, llc, dover, de / usa 100 wilmington, de / usa 100
dedicated2imaging llc, wilmington, de / usa 80 siemens gamesa renewable energy pa, llc,  
diversified energy transmissions, llc, salem, or / usa 100 wilmington, de / usa 100
d-r international sales inc., wilmington, de / usa 100 siemens gamesa renewable energy usa, inc,  
d-r steam llc, wilmington, de / usa 100 dover, de / usa 100
dresser-rand company, bath, ny / usa 100 siemens gamesa renewable energy wind, llc,  
dresser-rand global services, inc., wilmington, de / usa 100 dover, de / usa 100
dresser-rand group inc., wilmington, de / usa 100 siemens generation services company,  
dresser-rand holding (luxembourg) llc,   wilmington, de / usa 100
wilmington, de / usa 100 siemens government technologies, inc.,  
dresser-rand international holdings, llc,   wilmington, de / usa 100
wilmington, de / usa 100 siemens healthcare diagnostics inc., los angeles, ca / usa 100
dresser-rand international inc., wilmington, de / usa 100 siemens healthcare laboratory, llc, wilmington, de / usa 100
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
konzernabschluss 127
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
siemens industry, inc., wilmington, de / usa 100 siemens healthcare pty. ltd., melbourne / australien 100
siemens medical solutions usa, inc., wilmington, de / usa 100 siemens ltd., bayswater / australien 100
siemens molecular imaging, inc., wilmington, de / usa 100 siemens rail automation pty. ltd.,  
siemens postal, parcel & airport logistics llc,   bayswater / australien 100
wilmington, de / usa 100 siemens bangladesh ltd., dhaka / bangladesch 100
siemens power generation service company, ltd.,  siemens healthcare ltd., dhaka / bangladesch 100
wilmington, de / usa 100 beijing siemens cerberus electronics ltd., peking / china 100
siemens product lifecycle management software inc.,  camstar systems software (shanghai) company limited, 
wilmington, de / usa 100 shanghai / china 100
siemens public, inc., wilmington, de / usa 100 cd-adapco software technology (shanghai) co.,ltd., 
siemens usa holdings, inc., wilmington, de / usa 100 shanghai / china 100
smi holding llc, wilmington, de / usa 100 dpc (tianjin) co., ltd., tianjin / china 100
synchrony, inc., salem, va / usa 100 dresser-rand engineered equipment (shanghai) ltd., 
tass international inc., livonia, mi / usa 100 shanghai / china 100
wheelabrator air pollution control inc., baltimore, md / usa 100 gamesa (beijing) wind energy system development co, 
whitehall wind, llc, missoula, mt / usa 100 ltd, peking / china 100
wind portfolio memberco, llc, dover, de / usa 100 gamesa blade (tianjin) co., ltd., tianjin / china 100
winergy drive systems corporation, wilmington, de / usa 100 gamesa wind (tianjin) co., ltd., tianjin / china 100
ibs industrial business software (shanghai), ltd.,  
asien, australien (218 gesellschaften) shanghai / china 100
australia hospital holding pty limited,   inner mongolia gamesa wind co., ltd.,  
bayswater / australien 100 wulanchabu / china 100
cd-adapco australia pty ltd, melbourne / australien 100 jilin gamesa wind co., ltd., da’an / china 100
exemplar health (nbh) 2 pty limited, bayswater / australien 1007  mentor graphics (shanghai) electronic technology co., 
exemplar health (nbh) holdings 2 pty limited,   ltd., shanghai / china 100
bayswater / australien 100 mentor graphics technology (shenzhen) co., ltd.,  
exemplar health (nbh) trust 2, bayswater / australien 100 shenzhen / china 100
exemplar health (scuh) 3 pty limited,   mwb (shanghai) co ltd., shanghai / china 65
bayswater / australien 1007  shuangpai majiang wuxingling wind power co., ltd,  
exemplar health (scuh) 4 pty limited,   yongzhou / china 100
bayswater / australien 1007  siemens building technologies (tianjin) ltd., 
exemplar health (scuh) holdings 3 pty limited,   tianjin / china 70
bayswater / australien 100 siemens business information consulting co., ltd, 
exemplar health (scuh) holdings 4 pty limited,   peking / china 100
bayswater / australien 100 siemens circuit protection systems ltd., shanghai,  
exemplar health (scuh) trust 3, bayswater / australien 100 shanghai / china 75
exemplar health (scuh) trust 4, bayswater / australien 100 siemens eco-city innovation technologies (tianjin) co., 
gamesa australia pty. ltd., melbourne / australien 100 ltd., tianjin / china 60
j. r. b. engineering pty ltd, bayswater / australien 100 siemens electrical apparatus ltd., suzhou, suzhou / china 100
mrx rail services pty ltd, bayswater / australien 100 siemens electrical drives (shanghai) ltd., shanghai / china 100
siemens gamesa renewable pty ltd, bayswater / australien 100 siemens electrical drives ltd., tianjin / china 85
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
128 konzernabschluss
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
siemens factory automation engineering ltd.,   siemens real estate management (beijing) ltd., co., 
peking / china 100 peking / china 100
siemens finance and leasing ltd., peking / china 100 siemens sensors & communication ltd., dalian / china 100
siemens financial services ltd., peking / china 100 siemens shanghai medical equipment ltd.,  
siemens gas turbine components (jiangsu) co., ltd.,  shanghai / china 100
yixing / china 100 siemens shenzhen magnetic resonance ltd.,  
siemens gas turbine parts ltd., shanghai, shanghai / china 51 shenzhen / china 100
siemens healthcare diagnostics (shanghai) co. ltd.,  siemens signalling co. ltd., xi’an, xi’an / china 70
shanghai / china 100 siemens special electrical machines co. ltd.,  
siemens healthcare diagnostics manufacturing ltd.,   changzhi / china 77
shanghai, shanghai / china 1007  siemens standard motors ltd., yizheng / china 100
siemens healthcare ltd., shanghai / china 100 siemens surge arresters ltd., wuxi / china 100
siemens high voltage circuit breaker co., ltd., hangzhou,  siemens switchgear ltd., shanghai, shanghai / china 55
hangzhou / china 51 siemens technology development co., ltd. of beijing, 
siemens high voltage switchgear co., ltd., shanghai,  peking / china 90
shanghai / china 51 siemens transformer (guangzhou) co., ltd.,  
siemens high voltage switchgear guangzhou ltd.,   guangzhou / china 63
guangzhou / china 94 siemens transformer (jinan) co., ltd, jinan / china 90
siemens industrial automation products ltd., chengdu,  siemens transformer (wuhan) company ltd.,  
chengdu / china 100 wuhan city / china 100
siemens industrial turbomachinery (huludao) co. ltd.,  siemens venture capital co., ltd., peking / china 100
huludao / china 84 siemens wind power blades (shanghai) co., ltd.,  
siemens industry software (beijing) co., ltd.,   shanghai / china 100
peking / china 100 siemens wiring accessories shandong ltd., zibo / china 100
siemens industry software (shanghai) co., ltd.,   siemens x-ray vacuum technology ltd., wuxi,  
shanghai / china 100 wuxi / china 100
siemens international trading ltd., shanghai,   smart metering solutions (changsha) co. ltd., 
shanghai / china 100 changsha / china 60
siemens investment consulting co., ltd., peking / china 100 tass international co. ltd., shanghai / china 100
siemens logistics automation systems (beijing) co., ltd,  trench high voltage products ltd., shenyang,  
peking / china 100 shenyang / china 65
siemens ltd., china, peking / china 100 xs embedded (shanghai) co., ltd., shanghai / china 100
siemens manufacturing and engineering centre ltd.,  yangtze delta manufacturing co. ltd., hangzhou,  
shanghai / china 51 hangzhou / china 51
siemens mechanical drive systems (tianjin) co., ltd.,   asia care holding limited, hongkong / hongkong 1007 
tianjin / china 100 camstar systems (hong kong) limited,  
siemens medium voltage switching technologies (wuxi)  hongkong / hongkong 100
ltd., wuxi / china 85 international wind farm development i limited,  
siemens numerical control ltd., nanjing, nanjing / china 80 hongkong / hongkong 1007 
siemens power automation ltd., nanjing / china 100 international wind farm development ii limited,  
siemens power plant automation ltd., nanjing / china 100 hongkong / hongkong 1007 
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
konzernabschluss 129
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
international wind farm development iv limited,   latur renewable private limited, chennai / indien 100
hongkong / hongkong 1007  mathak wind farms private limited, chennai / indien 100
international wind farm development v limited,   mentor graphics (india) private limited, neu-delhi / indien 100
hongkong / hongkong 1007  mentor graphics (sales and services) private limited,  
international wind farm development vii limited,   bangalore / indien 100
hongkong / hongkong 1007  neelagund renewable private limited, chennai / indien 1007 
siemens healthcare limited, hongkong / hongkong 100 nellore renewable pvt ltd, chennai / indien 100
siemens industry software limited, hongkong / hongkong 100 nirlooti renewable private limited, chennai / indien 1007 
siemens ltd., hongkong / hongkong 100 osmanabad renewable private limited, chennai / indien 100
siemens postal, parcel & airport logistics limited,   petnet radiopharmaceutical solutions pvt. ltd.,  
hongkong / hongkong 100 neu-delhi / indien 100
anantapur wind farms private limited, chennai / indien 100 poovani wind farms pvt. ltd., chennai / indien 100
bapuram renewable private limited, chennai / indien 100 powerplant performance improvement ltd.,  
beed renewable energy private limited, chennai / indien 100 neu-delhi / indien 501 
berkely design automation india private limited,   preactor software india private limited, bangalore / indien 100
neu-delhi / indien 100 pugalur renewable private limited, chennai / indien 100
bhuj renewable private limited, chennai / indien 100 rajgarh wind park private limited, chennai / indien 99
bidwal renewable private limited, chennai / indien 100 rangareddy renewable pvt ltd, chennai / indien 100
calypto design systems india private limited,  rsr power private limited, chennai / indien 100
neu-delhi / indien 100 sanchore renewable private limited, chennai / indien 100
channapura renewable private limited, chennai / indien 100 sankanur renewable private limited, chennai / indien 100
chikkodi renewable private limited, chennai / indien 1007  saunshi renewable private limited, chennai / indien 1007 
devarabanda renewable energy pvt. ltd., chennai / indien 100 siemens convergence creators private limited,  
dhone renewable private limited, chennai / indien 100 neu-mumbai / indien 100
dresser-rand india private limited, mumbai / indien 100 siemens factoring private limited, mumbai / indien 100
flomerics india private limited, mumbai / indien 100 siemens financial services private limited, mumbai / indien 100
gadag renewable private limited, chennai / indien 100 siemens gamesa renewable private limited,  
gagodar renewable energy pvt. ltd., chennai / indien 100 chennai / indien 100
ghatpimpri renewable pvt. ltd., chennai / indien 100 siemens healthcare private limited, mumbai / indien 100
gm navarra wind energy private limited, chennai / indien 100 siemens industry software (india) private limited,  
gudadanal renewable private limited, chennai / indien 1007  neu-delhi / indien 100
hattarwat renewable private limited, chennai / indien 1007  siemens industry software computational dynamics india 
haveri renewable private limited, chennai / indien 1007  pvt. ltd., bangalore / indien 100
hungund renewable private limited, chennai / indien 1007  siemens ltd., mumbai / indien 75
jalore wind park private limited, chennai / indien 100 siemens postal parcel & airport logistics private limited, 
jodhpur wind farms private limited, chennai / indien 100 neu-mumbai / indien 100
kadapa wind farms private limited, chennai / indien 100 siemens rail automation pvt. ltd., neu-mumbai / indien 100
kod renewable pvt. ltd., chennai / indien 100 siemens technology and services private limited,  
koppal renewable private limited, chennai / indien 100 mumbai / indien 100
kurnool wind farms private limited, chennai / indien 100 siemens wind power private limited, neu-mumbai / indien 100
kutch renewable pvt ltd, chennai / indien 100 thoothukudi renewable private limited, chennai / indien 100
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
130 konzernabschluss
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
tirupur renewable private limited, chennai / indien 100 siemens wind power, inc., manila / philippinen 100
tuljapur wind farms private limited, chennai / indien 100 siemens, inc., manila / philippinen 100
umrani renewable private limited, chennai / indien 1007  cd-adapco s. e. a. pte. ltd., singapur / singapur 100
uppal renewable private limited, chennai / indien 100 gamesa singapore private limited, singapur / singapur 100
viralipatti renewable pvt. ltd., chennai / indien 100 mentor graphics asia pte ltd, singapur / singapur 100
zalki renewable private limited, chennai / indien 1007  siemens healthcare pte. ltd., singapur / singapur 100
p. t. siemens indonesia, jakarta / indonesien 100 siemens industry software pte. ltd., singapur / singapur 100
pt dresser-rand services indonesia, cilegon / indonesien 100 siemens postal, parcel & airport logistics pte. ltd.,  
pt. siemens industrial power, kota bandung / indonesien 60 singapur / singapur 100
acrorad co., ltd., okinawa / japan 63 siemens pte. ltd., singapur / singapur 100
dresser rand japan k. k., tokio / japan 1007  siemens gamesa renewable energy lanka pvt. ltd., 
gamesa japan k. k., kanagawa / japan 100 colombo / sri lanka 100
mentor graphics japan co., ltd., tokio / japan 100 siemens healthcare limited, taipeh / taiwan 100
siemens healthcare diagnostics k. k., tokio / japan 100 siemens industry software (tw) co., ltd.,  
siemens healthcare k. k., tokio / japan 100 taipeh / taiwan 100
siemens japan holding k. k., tokio / japan 100 siemens ltd., taipeh / taiwan 100
siemens k. k., tokio / japan 100 dresser-rand (thailand) limited, rayong / thailand 100
siemens plm software computational dynamics k. k.,   gamesa (thailand) co. ltd., bangkok / thailand 100
yokohama / japan 100 siemens healthcare limited, bangkok / thailand 100
tass international k. k., yokohama / japan 100 siemens limited, bangkok / thailand 99
mentor graphics (korea) co., limited, bundang-gu,   siemens wind power limited, bangkok / thailand 100
seongnam-si, gyeonggi-do / korea 100 siemens gamesa renewable energy llc,  
siemens healthcare limited, seoul / korea 100 ho-chi-minh-stadt / vietnam 1007 
siemens industry software ltd., seoul / korea 100 siemens healthcare limited,  
siemens ltd. seoul, seoul / korea 100 ho-chi-minh-stadt / vietnam 100
siemens wind power limited, seoul / korea 100 siemens ltd., ho-chi-minh-stadt / vietnam 100
tass international co. ltd., seoul / korea 100
dresser-rand & enserv services sdn. bhd.,   assoziierte unternehmen  
kuala lumpur / malaysia 492, 7  und  gemeinschaftsunternehmen
dresser-rand asia pacific sdn. bhd., kuala lumpur / malaysia 100 deutschland (32 gesellschaften)
reyrolle (malaysia) sdn. bhd., kuala lumpur / malaysia 100 ats projekt grevenbroich gmbh, schüttorf 258 
siemens healthcare sdn. bhd., petaling jaya / malaysia 100 bellis gmbh, braunschweig 498 
siemens industry software sdn. bhd., penang / malaysia 100 blitz f17-814 gmbh & co. kg, frankfurt am main 33
siemens malaysia sdn. bhd., petaling jaya / malaysia 100 blitz f17-813 gmbh frankfurt am main 338 
va tech malaysia sdn. bhd., kuala lumpur / malaysia 100 caterva gmbh, pullach i. isartal 50
siemens (n. z.) limited, auckland / neuseeland 100 dks dienstleistungsgesellschaft f. kommunikationsanlagen 
siemens gamesa renewable energy new zealand limited,  des stadt- und regionalverkehrs mbh, köln 498 
auckland / neuseeland 100 ebv windpark almstedt-breinum gmbh & co. betriebs-kg, 
siemens healthcare limited, auckland / neuseeland 100 bremen 644, 8 
siemens healthcare inc., manila / philippinen 100 egrid applications & consulting gmbh, kempten 498 
siemens power operations, inc., manila / philippinen 100 eos uptrade gmbh, hamburg 624 
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
konzernabschluss 131
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
feag fertigungscenter für elektrische anlagen gmbh,  metropolitan transportation solutions ltd.,  
erlangen 498  rosh ha’ayin / israel 20
iftec gmbh & co. kg, leipzig 50 reindeer energy ltd., kokhav ya’ir – tzur yigal / israel 33
infineon technologies bipolar gmbh & co. kg, warstein 40 trickster howell ltd, ramat / israel 50
infineon technologies bipolar verwaltungs-gmbh, warstein 408  transfima geie, mailand / italien 428, 12 
lib verwaltungs-gmbh, leipzig 508  transfima s. p. a., mailand / italien 498 
ludwig bölkow campus gmbh, taufkirchen 258  val 208 torino geie, mailand / italien 864, 8, 11, 12 
magazino gmbh, münchen 50 temir zhol electrification llp, astana / kasachstan 49
maschinenfabrik reinhausen gmbh, regensburg 26 electrogas malta limited, marsaskala / malta 33
mevis breastcare gmbh & co. kg, bremen 49 energie electrique de tahaddart s. a., tanger / marokko 20
mevis breastcare verwaltungsgesellschaft mbh, bremen 498  buitengaats c. v., amsterdam / niederlande 206, 12 
owp butendiek gmbh & co. kg, bremen 23 buitengaats management b. v., eemshaven / niederlande 208 
siemens eurocash, münchen 66  infraspeed maintainance b. v., zoetermeer / niederlande 50
siemens venture capital fund 1 gmbh, münchen 1004, 8  ural locomotives holding besloten vennootschap,  
sternico gmbh, wendeburg 328  den haag / niederlande 50
symeo gmbh, neubiberg 554, 8  zeeenergie c. v., amsterdam / niederlande 206, 12 
thinkstep ag, leinfelden-echterdingen 29 zeeenergie management b. v., eemshaven / niederlande 208 
transrapid international verwaltungsgesellschaft mbh i. l.,  wirescan as, trollaasen / norwegen 338 
berlin 508  arelion gmbh in liqu., pasching b. linz / österreich 258 
ubimake gmbh i. l., berlin 508  aspern smart city research gmbh, wien / österreich 448 
valeo siemens eautomotive gmbh, erlangen 50 aspern smart city research gmbh & co kg,  
veja mate offshore project gmbh, gadebusch 41 wien / österreich 44
voith hydro holding gmbh & co. kg, heidenheim 35 rousch (pakistan) power ltd., lahore / pakistan 26
voith hydro holding verwaltungs gmbh, heidenheim 358  ooo transconverter, moskau / russische föderation 358 
windkraft trinwillershagen entwicklungsgesellschaft mbh,  ooo vis automation mit zusatz »ein gemeinschafts-
wiepkenhagen 50 unternehmen von vis und siemens«,  
moskau / russische föderation 49
europa, gemeinschaft unabhängiger staaten (gus),  zao interautomatika, moskau / russische föderation 46
afrika, naher und mittlerer osten (ohne deutschland)  zao systema-service, st. petersburg / russische föderation 26
(61 gesellschaften) certas ag, zürich / schweiz 50
oil and gas proserv llc, baku / aserbaidschan 258  interessengemeinschaft tus, männedorf / schweiz 5012 
t-power nv, brüssel / belgien 20 ardora, s. a., vigo / spanien 358 
biomensio oy, tampere / finnland 238  desgasificación de vertederos, s.a, madrid / spanien 508 
compagnie electrique de bretagne sas, paris / frankreich 40 energías renovables san adrián de juarros, s. a.,  
trixell sas, moirans / frankreich 25 san adrián de juarros / spanien 45
eviop-tempo a. e. electrical equipment manufacturers,   explotaciones y mantenimientos integrales, s.l., 
vassiliko / griechenland 48 getxo / spanien 508 
parallel graphics ltd., dublin / irland 574, 8  gate solar gestión, s. l. unipersonal,  
frontline p. c. b. solutions (1998) ltd, rehovot / israel 508  vitoria-gasteiz / spanien 508 
frontline p. c. b. solutions limited partnership,   generación eólica extremeña, s. l., plasencia / spanien 308 
rehovot / israel 50 hydrophytic, s. l., vitoria-gasteiz / spanien 508 
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
132 konzernabschluss
kapitalanteil  kapitalanteil 
stand: 30. 09. 2017 in % stand: 30. 09. 2017 in %
nertus mantenimiento ferroviario y servicios s. a.,   hickory run holdings, llc, wilmington, de / usa 206 
barcelona / spanien 514  panda hummel station intermediate holdings i llc, 
nuevas estrategias de mantenimiento, s. l.,   wilmington, de / usa 32
san sebastián / spanien 50 panda stonewall intermediate holdings i, llc,  
sistemes electrics espluga, s. a., barcelona / spanien 50 wilmington, de / usa 37
soleval renovables s. l., sevilla / spanien 50 phsith llc, new castle, de / usa 33
solucia renovables 1, s. l., lebrija / spanien 50 powerit holdings, inc., seattle, wa / usa 218 
tusso energía, s. l., sevilla / spanien 508  rether networks, inc., berkeley, ca / usa 308 
windar renovables, s. l., avilés / spanien 32 usarad holdings, inc., fort lauderdale, fl / usa 308 
ws tech energy global s. l., viladecans / spanien 49 veo robotics, inc., cambridge, ma / usa 278 
impilo consortium (pty.) ltd., la lucia / südafrika 31
meomed s. r. o., prerov / tschechien 478  asien, australien (21 gesellschaften)
joint venture service center, chirchik / usbekistan 498  exemplar health (nbh) partnership, melbourne / australien 50
cross london trains holdco 2 limited,   exemplar health (scuh) partnership, sydney / australien 50
london / vereinigtes königreich 33 phm technology pty ltd, melbourne / australien 298 
ethos energy group limited,   chinainvent (shanghai) instrument co., ltd,  
aberdeen / vereinigtes königreich 49 shanghai / china 308 
galloper wind farm holding company limited, swindon,  dbest (beijing) facility technology management co., ltd., 
wiltshire / vereinigtes königreich 25 peking / china 25
lincs renewable energy holdings limited,   saitong railway electrification (nanjing) co., ltd.,  
london / vereinigtes königreich 50 nanjing / china 508 
odos imaging limited, edinburgh / vereinigtes königreich 508  shanghai electric power generation equipment co., ltd., 
plessey holdings ltd., frimley,   shanghai / china 40
surrey / vereinigtes königreich 508  siemens traction equipment ltd., zhuzhou, zhuzhou / china 50
primetals technologies, limited,   tianjin zongxi traction motor ltd., tianjin / china 50
london / vereinigtes königreich 49 xi’an x-ray target ltd., xi’an / china 43
rwg (repair & overhauls) limited,   zhenjiang siemens busbar trunking systems co. ltd.,  
aberdeen / vereinigtes königreich 50 yangzhong / china 50
zhi dao railway equipment ltd., taiyuan / china 50
amerika (17 gesellschaften) bangalore international airport ltd., bangalore / indien 26
energia eólica de mexico s. a. de c. v.,   kintech santalpur wind park private limited,  
mexiko-stadt / mexiko 50 chennai / indien 49 
empresa nacional de maquinas eléctricas enme, s. a.,   transparent energy systems private limited, pune / indien 258 
caracas / venezuela 408  p. t. jawa power, jakarta / indonesien 50
baja wind us llc, wilmington, de / usa 508  pt asia care indonesia, jakarta / indonesien 40
bytemark inc., new york, ny / usa 46 yaskawa siemens automation & drives corp., tokio / japan 50
cef-l holding, llc, wilmington, de / usa 27 advance gas turbine solutions sdn. bhd.,  
cyclos semiconductor, inc., wilmington, de / usa 328  kuala lumpur / malaysia 43
echogen power systems, inc., wilmington, de / usa 32 power automation pte. ltd., singapur / singapur 49
first state marine wind llc, newark, de / usa 318  modern engineering and consultants co. ltd.,  
frustum, inc., new york, ny / usa 218  bangkok / thailand 408 
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   rechtlicher  umstände.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
 maßgeblichen tätigkeiten.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
rechtlicher umstände.
 11   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise 
rechtlicher umstände.  12   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 gesellschafter dieser gesellschaft.
konzernabschluss 133
ergebnis  
kapitalanteil   nach steuern   eigenkapital  
stand: 30.09.2017 in % in mio. € in mio. €
sonstige beteiligungen 11
deutschland (3 gesellschaften)
bsav kapitalbeteiligungen und vermögensverwaltungs management gmbh, grünwald 1004, 5  7 167
kyros beteiligungsverwaltung gmbh, grünwald 1004, 5  33 485
osram licht ag, münchen 17 315 2.473
europa, gemeinschaft unabhängiger staaten (gus), afrika,  
naher und mittlerer osten (ohne deutschland) (5 gesellschaften)
uhre vindmollelaug i / s, brande / dänemark 1913  0 1
atos se, bezons / frankreich 12 632 4.835
medical systems s. p. a., genua / italien 455  4 101
automotive facilities brainport holding n. v., helmond / niederlande 19 0 0
unincorporated joint venture gwynt y mor, swindon, wiltshire / vereinigtes königreich 10 k. a. k. a.
amerika (1 gesellschaft)
bentley systems, incorporated, wilmington, de / usa 7 80 – 5
 1   beherrschender einfluss aufgrund stimmrechtsmehrheit.  7   verzicht auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung.
 2   beherrschender einfluss aufgrund von rechten zur bestellung, versetzung oder abberufung   8   verzicht auf die equity-fortschreibung wegen untergeordneter bedeutung.
von mitgliedern des managements in schlüsselpositionen.  9   befreiung gemäß § 264 b hgb.
 3   beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher vereinbarungen zur lenkung der   10   befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb.
 maßgeblichen tätigkeiten.
 11   werte gemäß letztem verfügbaren jahresabschluss (nach lokalen rechnungslegungs-
 4   fehlender beherrschender einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom siemens-geschäftsjahr abweichendes geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher umstände. liegen kann. 
 5   fehlender maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   12   die siemens ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter dieser gesellschaft.
rechtlicher umstände.
 13   ein konsolidiertes tochterunternehmen der siemens ag ist unbeschränkt haftender 
 6   maßgeblicher einfluss aufgrund vertraglicher gestaltungen beziehungsweise   gesellschafter dieser gesellschaft.
 rechtlicher  umstände.
k. a. = es liegen keine angaben vor.
134 konzernabschluss
c 
.
  
 weitere informationen
c.1  versicherung der gesetzlichen vertreter 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwenden- schaft zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf einschließlich 
den rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den  des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-,  sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzern- vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der 
lagebericht, der mit dem lagebericht der siemens aktiengesell- voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
münchen, den 27. november 2017
siemens aktiengesellschaft    
der vorstand
joe kaeser
dr. roland busch  lisa davis   klaus helmrich
janina kugel  cedrik neike  michael sen
 
dr. ralf p. thomas
136 weitere informationen
c.2  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 
an die siemens aktiengesellschaft, berlin und münchen grundlage für die prüfungsurteile
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des kon-
zernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb und der 
vermerk über die prüfung  
eu-abschlussprüferverordnung  (nr. 537 / 2014;  im  folgenden 
des  konzernabschlusses und  »eu-aprvo«) unter beachtung der vom institut der wirtschafts-
prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungs-
des konzernlageberichts
mäßiger abschlussprüfung durchgeführt. die prüfung des kon-
zernabschlusses haben wir unter ergänzender beachtung der 
prüfungsurteile international standards on auditing (isa) durchgeführt. unsere 
wir haben den konzernabschluss der siemens aktiengesellschaft,  verantwortung nach diesen vorschriften, grundsätzen und stan-
berlin und münchen, und ihrer tochtergesellschaften (der kon- dards ist im abschnitt »verantwortung des abschlussprüfers für 
zern), bestehend aus der konzern-gewinn- und verlustrechnung  die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlagebe-
und der konzern-gesamtergebnisrechnung für das geschäftsjahr  richts« unseres bestätigungsvermerks weitergehend beschrie-
vom 1. oktober 2016 bis zum 30. september 2017, der konzern- ben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig in über-
bilanz zum 30. september 2017, der konzern-kapitalflussrech- einstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
nung und der konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung für  handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und haben 
das an diesem stichtag endende geschäftsjahr sowie dem kon- unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung 
zern-anhang, einschließlich einer zusammenfassung bedeut- mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir 
samer rechnungslegungsmethoden, geprüft. darüber hinaus  gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine ver-
haben wir den konzernlagebericht der siemens aktiengesell- botenen nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo 
schaft für das geschäftsjahr vom 1. oktober 2016 bis 30. septem- erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns erlang-
ber 2017, der mit dem lagebericht der siemens aktiengesell- ten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
schaft zusammengefasst ist, geprüft.  grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und 
zum konzernlagebericht zu dienen. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon-
nenen erkenntnisse  besonders wichtige prüfungssachverhalte 
in der prüfung des konzernabschlusses
  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesent- besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachver-
lichen belangen den international financial reporting stan- halte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeut-
dards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu) anzuwen- samsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das ge-
den sind, und den ergänzend nach § 315 a abs. 1 handelsge- schäftsjahr vom 1. oktober 2016 bis zum 30. september 2017 
setzbuch  (hgb)  anzuwendenden  deutschen  gesetzlichen  waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unse-
vorschriften sowie den ifrs insgesamt, wie sie vom interna- rer prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bil-
tional accounting standards board (iasb) veröffentlicht wur- dung unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben 
den, und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein  kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab. 
den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver-
mögens- und finanzlage des konzerns zum 30. september  nachfolgend beschreiben wir die aus unserer sicht besonders 
2017 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom 1. ok- wichtigen prüfungssachverhalte:
tober 2016 bis zum 30. september 2017 und
  vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein  zusammenschluss des windenergiegeschäfts 
zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen wesent- von siemens mit gamesa
lichen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang  gründe für die bestimmung als besonders wichtiger prü-
mit dem konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz- fungssachverhalt: am 3. april 2017 wurde der zusammenschluss 
lichen vorschriften und stellt die chancen und risiken der zu- des windenergiegeschäfts von siemens mit gamesa corporación 
künftigen entwicklung zutreffend dar. tecnológica s. a., spanien (»gamesa«), vollzogen. der siemens- 
konzern hält 59 % der anteile, und die ehemaligen gamesa-aktio-
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung  näre halten 41 % der anteile an dem kombinierten unternehmen. 
zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des kon- siemens bilanziert den unternehmenszusammenschluss gemäß 
zernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat. ifrs 3, unternehmenszusammenschlüsse. die bilanzierung des un-
ternehmenszusammenschlusses war im rahmen unserer prüfung 
weitere informationen 137
aufgrund der komplexität der transaktion und des damit verbun- angaben im konzernanhang zum zusammenschluss des wind-
denen bedeutsamen risikos wesentlich falscher darstellungen  energiegeschäfts von siemens mit gamesa im hinblick auf die 
sowie der im rahmen der kaufpreisallokation erforderlichen an- sich aus den vorschriften nach ifrs 3 ergebenden anforderungen 
nahmen und einschätzungen der gesetzlichen vertreter einer der  gewürdigt.
bedeutsamsten sachverhalte.
aus unseren prüfungshandlungen haben sich keine einwendun-
prüferisches vorgehen: im rahmen unserer konzernabschluss- gen gegen die bilanzierung des zusammenschlusses des wind-
prüfung haben wir unter anderem anhand der gesellschaftsrecht- energiegeschäfts von siemens mit gamesa ergeben. 
lichen vereinbarungen sowie der in ifrs 10, konzernabschlüsse, 
definierten kriterien die einschätzung der gesetzlichen vertreter  verweis auf zugehörige angaben: zu den im rahmen des 
nachvollzogen, dass siemens die kombinierte einheit beherrscht.  zusammenschlusses des windenergiegeschäfts von siemens mit 
gamesa angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrund-
unsere prüfungshandlungen in bezug auf die vorläufige kaufpreis- lagen verweisen wir auf die angaben im konzernanhang in 
allokation umfassten, neben der würdigung der von siemens er-   ziffer 2  wesentliche  rechnungslegungsgrundsätze  sowie 
brachten gegenleistung, die beurteilung des methodischen vor- schätz- und prämissensensitive bilanzierungsgrundsätze. eine 
gehens des von den gesetzlichen vertretern hinzugezogenen  erläuterung der transaktion sowie angaben zur vorläufigen kauf-
externen gutachters hinsichtlich der identifizierung der erworbe- preisallokation sind in    ziffer 3 akquisitionen und verkäufe des 
nen vermögenswerte sowie der konzeptionellen beurteilung der  anhangs zum konzernabschluss dargestellt.
bewertungsmodelle unter berücksichtigung der vorgaben des 
ifrs 3. mit unterstützung unserer internen bewertungsspezialis- umsatzrealisierung aus fertigungsaufträgen
ten haben wir die angewandten bewertungsmethoden in hin- gründe für die bestimmung als besonders wichtiger prü-
blick auf die sich ergebenen anforderungen des ifrs 13, bemes- fungssachverhalt: ein wesentlicher teil der geschäftstätigkeit 
sung des beizulegenden zeitwerts, nachvollzogen. weiterhin  des konzerns, insbesondere in den divisionen power and gas, 
haben wir die annahmen und ermessensbehafteten schätzun- energy management, mobility sowie in der strategischen einheit 
gen (wie beispielsweise wachstumsraten, kapitalkostensätze,  siemens gamesa renewable energy, wird über fertigungsauf-
lizenzgebührensätze oder restnutzungsdauern) zur ermittlung  träge abgewickelt. die realisierung des umsatzes für langfristige 
der beizulegenden zeitwerte der erworbenen, identifizierbaren  auftragsfertigung erfolgt gemäß ias 11, fertigungsaufträge, 
vermögenswerte sowie der übernommenen verbindlichkeiten   basierend auf dem fertigstellungsgrad. die bilanzierung von fer-
(einschließlich eventualverbindlichkeiten) im erwerbszeitpunkt  tigungsaufträgen ist aus unserer sicht ein bereich mit einem be-
daraufhin analysiert, ob diese allgemeinen und branchenspezifi- deutsamen risiko wesentlich falscher darstellungen (einschließ-
schen markterwartungen entsprechen. zusätzlich haben wir die  lich des möglichen risikos, dass führungskräfte kontrollen 
modelle rechnerisch nachvollzogen und die bei der bewertung  umgehen) und damit ein besonders wichtiger prüfungssachver-
herangezogenen künftig erwarteten zahlungsströme unter an- halt, da bei der ermittlung des fertigstellungsgrads die einschät-
derem zu internen businessplänen abgestimmt. zungen der gesetzlichen vertreter eine wesentliche auswirkung 
haben. dies gilt vor allem hinsichtlich des erforderlichen liefer- 
ein schwerpunkt lag auch auf der ermittlung der beizulegenden  und leistungsumfangs, der gesamtauftragskosten, der noch bis 
zeitwerte für technologien sowie der bewertung von gewähr- zur fertigstellung anfallenden kosten, der gesamtauftragser-
leistungsverpflichtungen bei projekten. diesbezüglich haben wir  löse sowie der auftragsrisiken einschließlich technischer, politi-
unter anderem die eignung des bewertungsgutachtens sowie  scher, regulatorischer und rechtlicher risiken. umsatzerlöse, 
der gutachten externer sachverständiger im windkraftbereich,  auftragskosten und gewinnrealisierung können aufgrund von 
die von den gesetzlichen vertretern hinzugezogen wurden, als  neuen erkenntnissen über kostenüberschreitungen sowie ände-
prüfungsnachweis durch befragungen der gutachter auch dar- rungen im projektumfang während der laufzeit eines ferti-
aufhin gewürdigt, ob die getroffenen annahmen die sicht eines  gungsauftrags teils erheblich von den ursprünglichen schätzun-
externen marktteilnehmers im erwerbszeitpunkt widerspiegeln.  gen abweichen.
ferner haben wir uns mit der anwendung einheitlicher rech- prüferisches vorgehen: im rahmen unserer prüfung haben wir 
nungslegungsmethoden  der  einheiten  innerhalb  des  wind- uns mit den unternehmensintern festgelegten methoden, verfah-
energiegeschäfts, den steuerlichen auswirkungen des zusam- ren und kontrollmechanismen des projektmanagements in der 
menschlusses und der abbildung der erstkonsolidierung der  angebots- und abwicklungsphase von fertigungsaufträgen aus-
gamesa-einheiten  im  konsolidierungssystem  einschließlich  einandergesetzt. zudem haben wir die ausgestaltung und wirk-
der nicht-beherrschenden anteile befasst. zudem haben wir die  samkeit der rechnungslegungsbezogenen internen kontrollen 
138 weitere informationen
durch nachvollziehen von auftragsfertigungsspezifischen ge- aus unseren prüfungshandlungen haben sich keine einwendun-
schäftsvorfällen von deren entstehung bis zur abbildung im kon- gen hinsichtlich der umsatzrealisierung aus fertigungsaufträgen 
zernabschluss sowie durch testen von kontrollen beurteilt.  ergeben. 
auf basis risikoorientiert ausgewählter stichproben haben wir die  verweis auf zugehörige angaben: zu den im rahmen der bi-
von den gesetzlichen vertretern vorgenommenen schätzungen  lanzierung von fertigungsaufträgen angewandten bilanzierungs- 
und annahmen im rahmen von einzelfallprüfungen beurteilt.  und bewertungsgrundlagen verweisen wir auf die angaben im 
dabei haben wir insbesondere solche projekte ausgewählt, die  anhang zum konzernabschluss in    ziffer 2 wesentliche rech-
wesentliche zukünftige unsicherheiten und risiken aufweisen,  nungslegungsgrundsätze sowie schätz- und prämissensensitive 
wie beispielsweise festpreis- beziehungsweise schlüsselfertige  bilanzierungsgrundsätze. zu auftragsbezogenen rückstellungen 
anlagenprojekte, projekte mit hohen technischen anforderungen  für drohverluste und risiken verweisen wir auf    ziffer 17 rück-
oder hohem leistungsanteil von zulieferern, subunternehmen  stellungen des anhangs zum konzernabschluss.
oder konsortialpartnern, grenzüberschreitende projekte sowie 
projekte, die kostenänderungen, verzögerungen und /oder ge- rückstellungen für verfahren aus oder im 
ringe oder negative margen aufweisen. unsere prüfungshand-  zusammenhang mit behaupteten vertragsverlet-
lungen beinhalteten unter anderem die durchsicht der vertrag- zungen und compliance-vorwürfen sowie für 
lichen  grundlagen  sowie  vertragskonditionen  einschließlich  rückbau-, stilllege- und ähnliche verpflichtungen 
vertraglich vereinbarter regelungen über teillieferungen bezie- gründe für die bestimmung als besonders wichtiger prü-
hungsweise -leistungen, kündigungsrechte, verzugs- und ver- fungssachverhalt: die bilanzierung von rückstellungen für 
tragsstrafen sowie schadenersatz. für die ausgewählten projekte   verfahren aus oder im zusammenhang mit behaupteten ver-
haben wir uns zur beurteilung der periodengerechten ertrags- tragsverletzungen  und  compliance-vorwürfen  einschließlich 
ermittlung auch mit den zum stichtag abrechenbaren umsatz- korruptions- oder kartellvorwürfen sowie für rückbau-, stilllege- 
erlösen sowie den zugehörigen, erfolgswirksam zu buchenden  und ähnliche verpflichtungen war aus unserer sicht ein beson-
umsatzkosten unter zugrundelegung des fertigstellungsgrads  ders wichtiger prüfungssachverhalt. diese sind im besonderen 
befasst sowie die bilanzielle abbildung zugehöriger bilanzpositi- maße mit unsicherheiten behaftet und erfordern schätzungen, 
onen untersucht. auf basis der vorgaben des ias 11 haben wir  die einen erheblichen einfluss auf den ansatz und die höhe der 
auch die bilanziellen auswirkungen von auftragsänderungen  jeweiligen rückstellung und somit die vermögens- und ertrags-
oder vertraglichen optionen gewürdigt. ferner haben wir befra- lage haben können. verfahren aus oder im zusammenhang mit 
gungen des projektmanagements (sowohl kaufmännische als  behaupteten vertragsverletzungen und compliance-vorwürfen 
auch technische projektmanager) zur entwicklung der projekte,  sind mit unsicherheiten verbunden, da diese häufig komplexe 
zu den gründen bei abweichungen zwischen geplanten kosten  rechtliche fragestellungen umfassen und folglich erhebliche 
und ist-kosten, zur aktuellen beurteilung der bis zur fertigstel-  ermessensspielräume seitens der gesetzlichen vertreter beste-
lung voraussichtlich noch anfallenden kosten sowie zu den ein- hen, insbesondere hinsichtlich der einschätzung, ob und gege-
schätzungen der gesetzlichen vertreter zu eintrittswahrschein- benenfalls in welcher höhe eine rückstellung zur abdeckung des 
lichkeiten von auftragsrisiken durchgeführt. bei der festlegung  risikos erforderlich ist. die unsicherheiten und ermessensbehaf-
unserer prüfungshandlungen haben wir auch ergebnisse aus  teten schätzungen in bezug auf die rückbau-, stilllege- und ähn-
projektprüfungen der internen revision berücksichtigt. darüber  liche verpflichtungen beziehen sich insbesondere auf die zu er-
hinaus haben wir nachweise von dritten für ausgewählte pro- wartenden stilllegungskosten, den erwarteten zeitraum der 
jekte eingeholt (zum beispiel projektabnahmen, vertragskondi- zahlungsmittelabflüsse sowie die abzinsungssätze.
tionen sowie rechtsanwaltsbestätigungen zu behaupteten ver-
tragsverletzungen und geltend gemachten ansprüchen) und  prüferisches vorgehen: im rahmen unserer prüfung der bilan-
werks- und projektstandorte besichtigt. um auffälligkeiten in der  ziellen abbildung von verfahren aus oder im zusammenhang mit 
margenentwicklung über den projektverlauf zu erkennen, haben  behaupteten vertragsverletzungen und compliance-vorwürfen 
wir auch datenanalytische verfahren eingesetzt. haben wir uns mit den von siemens eingerichteten prozessen 
und internen kontrollen zur identifizierung, beurteilung und bi-
aufgrund der höhe des vertragsvolumens und des risikoprofils  lanzierung von rechtsstreitigkeiten und regulatorischen verfah-
lag hierbei ein besonderer prüfungsschwerpunkt auf großaufträ- ren befasst. um festzustellen, welche potenziell wesentlichen 
gen zur schlüsselfertigen errichtung von kraftwerken, im lösungs- anhängigen rechtsstreitigkeiten oder geltend gemachten ansprü-
geschäft für hochspannung-gleichstrom-übertragung, zur liefe- che bekannt sind und ob die schätzungen der gesetzlichen ver-
rung von hochgeschwindigkeits- und nahverkehrszügen sowie  treter zu den erwarteten mittelabflüssen angemessen sind, um-
zur errichtung von offshore windparks. fassten unsere prüfungshandlungen befragungen der gesetzlichen 
weitere informationen 139
vertreter und anderer mit diesen sachverhalten betrauter perso- bewertungsspezialisten  anhand  von  öffentlich  verfügbaren 
nen innerhalb des konzerns, die einholung schriftlicher erklärun- marktdaten gewürdigt.
gen hausinterner rechtsberater zur bewertung des geschätzten 
mittelabflusses und der eintrittswahrscheinlichkeit, die einho- ferner haben wir die angaben zu verfahren aus oder im zusam-
lung von bestätigungen von externen rechtsberatern sowie die  menhang mit behaupteten vertragsverletzungen und compliance- 
beurteilung interner stellungnahmen zur bilanziellen abbildung  vorwürfen sowie zu rückbau-, stilllege- und ähnlichen verpflich-
im konzernabschluss. darüber hinaus haben wir aufwandskon- tungen im konzernanhang gewürdigt.
ten für rechtsberatung auf hinweise für noch nicht berücksich-
tigte sachverhalte untersucht sowie einsicht in weitere geeignete  aus unseren prüfungshandlungen haben sich keine einwendun-
nachweise genommen. gen hinsichtlich der bilanzierung von verfahren aus oder im zu-
sammenhang mit behaupteten vertragsverletzungen und com-
weiterhin haben wir uns mit behaupteten oder aufgedeckten  pliance-vorwürfen  sowie  von  rückstellungen  für  rückbau-, 
nichteinhaltungen von rechtsvorschriften, behördlichen rege- stilllege- und ähnliche verpflichtungen ergeben.
lungen und unternehmensinternen richtlinien (compliance- 
verstöße) durch einsichtnahme in interne und externe stellung- verweis auf zugehörige angaben: zu den im rahmen der 
nahmen zu einzelnen sachverhalten, einholung schriftlicher   bilanzierung von rückstellungen angewandten bilanzierungs- 
erklärungen von externen rechtsberatern sowie befragungen  und bewertungsgrundlagen verweisen wir auf die angaben im 
der compliance-organisation auseinandergesetzt. dabei haben  anhang zum konzernabschluss in    ziffer 2 wesentliche rech-
wir unter anderem die durchführung und die ergebnisse interner  nungslegungsgrundsätze sowie schätz- und prämissensensitive 
untersuchungen durch einsichtnahme in interne berichte sowie  bilanzierungsgrundsätze. hinsichtlich der verfahren aus oder im 
die  getroffenen  maßnahmen  zur  behebung  festgestellter  zusammenhang  mit  behaupteten  vertragsverletzungen  und 
schwachstellen gewürdigt und beurteilt, ob etwaige risiken im  compliance-vorwürfen verweisen wir auf    ziffer 21 rechts-
konzernabschluss abzubilden sind.  streitigkeiten. zu den bestehenden unsicherheiten und ermes-
sensbehafteten schätzungen in bezug auf rückbau-, stilllege- 
unsere prüfungshandlungen in bezug auf die rückstellungen für  und ähnliche verpflichtungen verweisen wir auf    ziffer 17 
rückbau-, stilllege- und ähnliche verpflichtungen konzentrierten  rückstellungen.
sich aufgrund der oben genannten unsicherheiten auf die dekon-
taminations- und umweltschutzverpflichtungen für die stillle- ungewisse steuerpositionen  
gung der anlagen in hanau (werk hanau) sowie für das nukleare  sowie latente steuern
forschungs- und dienstleistungszentrum in karlstein (werk karl- gründe für die bestimmung als besonders wichtiger prü-
stein). unsere prüfungshandlungen umfassten unter anderem  fungssachverhalt: siemens übt seine geschäftstätigkeit in zahl-
die beurteilung der eignung des von den gesetzlichen vertretern  reichen ländern mit unterschiedlichem lokalem steuerrecht aus. 
beauftragten gutachtens eines unabhängigen sachverständigen  die bilanzierung von ungewissen steuerpositionen sowie laten-
als prüfungsnachweis, der angewandten bewertungsmethoden  ten steuern war im rahmen unserer prüfung einer der bedeut-
unter einbezug der fachkenntnisse unserer bewertungsspezia- samsten sachverhalte, da diese in hohem maße ermessensent-
listen sowie der wesentlichen ermessensbehafteten schätzun- scheidungen, schätzungen und annahmen durch die gesetzlichen 
gen, die sich insbesondere aus der langen laufzeit ergeben.  vertreter erfordert. dies betrifft insbesondere die bewertung 
durch befragungen von mit dem sachverhalt betrauten perso- sowie die vollständigkeit von ungewissen steuerpositionen, die 
nen und einsichtnahme in interne und externe dokumente ha- werthaltigkeit aktiver latenter steuern sowie die bewertung und 
ben wir die einschätzung der gesetzlichen vertreter gewürdigt,  vollständigkeit passiver latenter steuern. 
dass siemens zum 30. september 2017 nicht von den im ge-
schäftsjahr 2017 durch das gesetz zur neuordnung der verant- prüferisches vorgehen: unter einbindung von internen steuer-
wortung in der kerntechnischen entsorgung teilweise geänder- spezialisten mit entsprechenden kenntnissen des jeweiligen 
ten regelungen hinsichtlich der entsorgung radioaktiven abfalls   lokalen steuerrechts haben wir uns mit den von den gesetzlichen 
erfasst ist und daher unverändert dem deutschen atomgesetz  vertretern eingerichteten prozessen befasst und die internen kon-
folgt, wonach der radioaktive abfall bei der stilllegung einer nuk- trollen zur identifizierung, zum ansatz und zur bewertung 
learen anlage entsorgt und in ein staatlich bewilligtes endlager  von steuerpositionen getestet. im rahmen unserer prüfungs-
verbracht werden muss. zudem haben wir die im geschäftsjahr  handlungen in bezug auf ungewisse steuerpositionen haben wir 
vorgenommenen anpassungen der erwarteten inflationsraten  beurteilt, ob die einschätzung der gesetzlichen vertreter zu steuer-
sowie die änderungen der verwendeten zinsstrukturkurve mit  lichen auswirkungen von wesentlichen geschäftsvorfällen oder 
den gesetzlichen vertretern erörtert und unter einbezug unserer  ereignissen im geschäftsjahr 2017, aus denen sich ungewisse 
140 weitere informationen
steuerpositionen ergeben können oder die einfluss auf die be- der aufsichtsrat ist für die folgenden sonstigen informationen 
wertung bestehender ungewisser steuerpositionen haben kön- verantwortlich:
nen, in einklang mit dem steuerrecht stehen. dies beinhaltet 
insbesondere steuerliche auswirkungen aus dem erwerb oder der    den bericht des aufsichtsrats in kapitel    c.3 des geschäfts-
veräußerung von unternehmensanteilen, gesellschaftsrechtliche  berichts 2017.
umstrukturierungen, ergebnisse von betriebsprüfungen sowie 
sachverhalte mit grenzüberschreitendem bezug wie beispiels- unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern-
weise die bestimmung von verrechnungspreisen. zur beurteilung  lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen, 
der bewertung und vollständigkeit haben wir auch bestätigungen  und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch 
von externen steuerberatern eingeholt und von siemens beauf- irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
tragte steuerliche gutachten zu einzelsachverhalten eingesehen. 
ferner haben wir die einschätzungen der gesetzlichen vertreter  in zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwor-
hinsichtlich der erfolgsaussichten von rechtsbehelfs- oder finanz- tung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu würdi-
gerichtsverfahren durch befragungen der siemens-steuerabtei- gen, ob die sonstigen informationen 
lung und unter berücksichtigung der aktuellen steuerrechtspre-
chung gewürdigt.    wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum 
konzernlagebericht oder zu unseren bei der prüfung erlangten 
zur beurteilung der werthaltigkeit von aktiven latenten steuern  kenntnissen aufweisen oder 
haben wir insbesondere die annahmen der gesetzlichen vertre-   anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
ter zur prognose des zukünftig erwarteten steuerpflichtigen ein-
kommens hinterfragt und zu internen businessplänen abgegli- falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbeiten den 
chen. im rahmen unserer prüfungshandlungen zu den passiven  schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche darstellung dieser 
latenten steuern haben wir uns insbesondere mit den annahmen  sonstigen informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese 
zur zeitlich unbestimmten reinvestition von aufgelaufenen er- tatsache zu berichten. wir haben in diesem zusammenhang 
gebnissen von tochtergesellschaften befasst und diese unter  nichts zu berichten.
hinzuziehung der dividendenplanung beurteilt.
verantwortung der gesetzlichen 
aus unseren prüfungshandlungen haben sich keine einwendun- vertreter und des aufsichtsrats  
gen hinsichtlich der bilanzierung von ungewissen steuerpositio- für den konzernabschluss und den 
nen sowie latenten steuern ergeben.  konzernlagebericht
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung 
verweis auf zugehörige angaben: zu den im rahmen der  des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwen-
 bilanzierung von ertragsteuern angewandten bilanzierungs- und  den sind, und den ergänzend nach § 315 a abs. 1 hgb anzuwenden-
bewertungsgrundlagen verweisen wir auf die angaben im an- den deutschen gesetzlichen vorschriften sowie den ifrs insge-
hang zum konzernabschluss in    ziffer 2 wesentliche rech- samt, wie sie vom iasb veröffentlicht wurden, in allen wesentlichen 
nungslegungsgrundsätze sowie schätz- und prämissensensitive  belangen entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter 
bilanzierungsgrundsätze und zu angaben zu aktiven und passi- beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen 
ven latenten steuern auf    ziffer 7 ertragsteuern des anhangs  entsprechendes bild der vermögens-,  finanz- und ertragslage des 
zum konzernabschluss. konzerns vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verant-
wortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig be-
sonstige informationen  stimmt haben, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu 
die gesetzlichen vertreter sind für die folgenden sonstigen infor- ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder un-
mationen verantwortlich: beabsichtigten – falschen darstellungen ist.
  die versicherung der gesetzlichen vertreter in kapitel    c.1  bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
des geschäftsberichts 2017 sowie vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur 
  corporate governance in kapitel    c.4 des geschäftsberichts  fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des wei-
2017. teren haben sie die verantwortung, sachverhalte in zusammen-
hang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern 
einschlägig, anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür verant-
wortlich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes 
weitere informationen 141
der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei  während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus 
denn, es besteht die absicht, den konzern zu liquidieren, oder  und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus 
der einstellung des geschäftsbetriebs, oder es besteht keine rea-
listische alternative dazu.   identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – be-
absichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im 
außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die  konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und füh-
aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutref- ren prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch 
fendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen  und erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeig-
wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss in einklang  net sind, als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. 
steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und  das risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufge-
die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutref- deckt werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, 
fend darstellt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwort- da verstöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, 
lich für die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie  beabsichtigte unvollständigkeiten, irreführende darstellungen 
als notwendig erachtet haben, um die aufstellung eines kon- beziehungsweise das außerkraftsetzen interner kontrollen be-
zernlageberichts in übereinstimmung mit den deutschen ge- inhalten können;
setzlichen vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende    gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des 
geeignete nachweise für die aussagen im konzernlagebericht  konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und 
erbringen zu können. den für die prüfung des konzernlageberichts relevanten vor-
kehrungen und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu pla-
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des  nen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, 
rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des  jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts.  dieser systeme abzugeben;
  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen 
verantwortung des abschlussprüfers  vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie 
für die prüfung des konzernabschlusses  die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern darge-
und des konzernlageberichts stellten geschätzten werte und damit zusammenhängenden 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlan- angaben; 
gen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesentlichen –    ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen  von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungs-
ist und ob der konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes  legungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätig-
bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesent- keit sowie, auf der grundlage der erlangten prüfungsnach-
lichen belangen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei  weise, ob eine wesentliche unsicherheit in zusammenhang 
der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den  mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen  zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der 
und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt,   unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem 
sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prü- schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit besteht, 
fungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebe- sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazuge-
richt beinhaltet. hörigen angaben im konzernabschluss und im konzernlagebe-
richt aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben unan-
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber  gemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. 
keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317  wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage der 
hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der  bis zum datum unseres bestätigungsvermerks erlangten prü-
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ord- fungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten 
nungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergänzender be- können jedoch dazu führen, dass der konzern seine unterneh-
achtung der isa durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche  menstätigkeit nicht mehr fortführen kann;
darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus    beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den in-
verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als we- halt des konzernabschlusses einschließlich der angaben sowie 
sentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden  ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäfts-
könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage  vorfälle und ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss 
dieses konzernabschlusses und konzernlageberichts getroffenen  unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, 
wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen. und der ergänzend nach § 315 a abs. 1 hgb anzuwendenden 
142 weitere informationen
sonstige gesetzliche und andere 
deutschen gesetzlichen vorschriften sowie den ifrs ins-
gesamt, wie sie vom iasb veröffentlicht wurden, ein den tat- rechtliche anforderungen
sächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt;  übrige angaben gemäss artikel 10 eu-aprvo
  holen wir ausreichende, geeignete prüfungsnachweise für die  wir wurden von der hauptversammlung am 1. februar 2017 als 
rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder ge- konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 1. februar 2017 
schäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsur- vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen seit dem 
teile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht abzu- geschäftsjahr vom 1. oktober 2008 bis zum 30. september 2009 
geben. wir sind verantwortlich für die anleitung, überwachung  als konzernabschlussprüfer der siemens aktiengesellschaft tätig.
und durchführung der konzernabschlussprüfung. wir tragen 
die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile; wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthalte-
  beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem  nen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den prü-
konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und das von  fungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in 
ihm vermittelte bild von der lage des konzerns; einklang stehen.
  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im 
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
konzernlagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter 
prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
zukunftsorientierten angaben von den gesetzlichen vertre- der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist thomas 
tern zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und  spannagl.
beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunftsorientier-
ten angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges prü- münchen, den 27. november 2017
fungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu 
den zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es  ernst & young gmbh   
besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass künftige  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten angaben 
abweichen.  
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen un-
ter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der  spannagl   breitsameter 
prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließ- wirtschaftsprüfer   wirtschaftsprüferin
lich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die wir wäh-
rend unserer prüfung feststellen.
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortli-
chen eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeits-
anforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle 
beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen vernünfti-
gerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen schutz-
maßnahmen.
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die 
überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen sach-
verhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den ak-
tuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die 
besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben 
diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze 
oder andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe 
des sachverhalts aus. 
weitere informationen 143
c.3  bericht des aufsichtsrats
berlin und münchen, 29. november 2017 am 30. november 2016 hat sich der aufsichtsrat mit den ab-
schlüssen und dem zusammengefassten lagebericht für die 
der aufsichtsrat hat im berichtsjahr die ihm nach gesetz, satzung  siemens ag und den konzern zum 30. september 2016, mit dem 
und geschäftsordnung obliegenden aufgaben pflichtgemäß  geschäftsbericht 2016 einschließlich des berichts des aufsichts-
wahrgenommen. wir haben den vorstand bei der leitung des  rats, des corporate-governance-berichts und des vergütungsbe-
unternehmens regelmäßig beraten und dessen tätigkeit über- richts sowie mit der tagesordnung für die hauptversammlung am 
wacht. der aufsichtsrat war in alle entscheidungen von grundle- 1. februar 2017 befasst. der vorstand informierte uns über den 
gender bedeutung für das unternehmen unmittelbar und früh- aktuellen status von akquisitionen und desinvestitionen, insbe-
zeitig eingebunden. der vorstand unterrichtete uns regelmäßig,  sondere über die geplante fusion des windenergiegeschäfts von 
zeitnah und umfassend, sowohl schriftlich als auch mündlich,  siemens mit dem börsennotierten unternehmen gamesa corpo-
über die unternehmensplanung, den gang der geschäfte, die  ración tecnológica, s. a., spanien, sowie über den stand der inte-
strategische weiterentwicklung sowie die aktuelle lage des kon- gration der zwei übernommenen unternehmen dresser-rand 
zerns. auf der grundlage der berichterstattung des vorstands  group inc. und cd-adapco ltd. außerdem berichtete der vor-
haben wir die geschäftsentwicklung sowie für das unternehmen  stand über den status der umsetzung der strategie »vision 
wichtige entscheidungen und vorgänge ausführlich erörtert. ab- 2020«. weiter beschäftigten wir uns mit dem jahresbericht des 
weichungen des geschäftsverlaufs von den plänen wurden dem  chief compliance officers und der pensionswirtschaft. zudem 
aufsichtsrat im einzelnen erläutert und im aufsichtsrat intensiv  informierte uns der vorstand über die geschäftslage und die 
behandelt. die strategische ausrichtung des unternehmens   geschäftsentwicklung der division mobility. schließlich beschloss 
stimmte der vorstand mit uns ab. den beschlussvorschlägen des  der aufsichtsrat in dieser sitzung auf empfehlung des präsidiums 
vorstands haben der aufsichtsrat beziehungsweise die jeweils  die bestellung von michael sen und cedrik neike zu ordentlichen 
zuständigen aufsichtsratsausschüsse nach gründlicher prüfung  mitgliedern des vorstands mit wirkung vom 1. april 2017. 
und beratung zugestimmt. als aufsichtsratsvorsitzender stand 
ich darüber hinaus mit dem vorstand und insbesondere dem vor- in der aufsichtsratssitzung am 31. januar 2017 berichtete uns der 
standsvorsitzenden in regelmäßigem kontakt und informierte  vorstand über die aktuelle geschäfts- und finanzlage nach ab-
mich über die aktuelle entwicklung der geschäftslage und die  schluss des ersten quartals. der aufsichtsrat stimmte beschlüssen 
wesentlichen geschäftsvorfälle.  des vorstands zu finanzierungsmaßnahmen zu. weiter wurde der 
aufsichtsrat über den beschluss des nominierungsausschusses 
die themen im aufsichtsratsplenum informiert, jim hagemann snabe als kandidaten für die wahl zum 
im berichtsjahr fanden sechs turnusgemäße sitzungen sowie  aufsichtsratsvorsitzenden durch den aufsichtsrat am 31. januar 
eine außerordentliche sitzung statt. gegenstand unserer regel- 2018 vorzuschlagen. 
mäßigen beratungen im plenum waren die umsatz-, ergebnis- 
und beschäftigungsentwicklung der siemens ag, der operativen  in der sitzung am 3. mai 2017 berichtete uns der vorstand über 
einheiten und des konzerns sowie die finanz- und ertragslage.  die aktuelle geschäfts- und finanzlage nach abschluss des zwei-
weiter befassten wir uns anlassbezogen mit den wesentlichen  ten quartals. der aufsichtsrat legte mit wirkung ab dem 1. juli 
beteiligungs- und desinvestitionsprojekten sowie mit bestimm- 2017 die zielgröße für den frauenanteil im vorstand zum 30. juni 
ten risiken des unternehmens. 2022 fest, wie im kapitel    c.4.2 erklärung zur unternehmens-
führung nach § 289 a und § 315 abs. 5 hgb näher erläutert. im rah-
in der sitzung am 9. november 2016 besprachen wir die finanzi- men eines strategieschwerpunkts befassten wir uns umfassend 
ellen eckdaten des geschäftsjahrs 2016 und billigten das budget  und ausführlich mit der strategischen ausrichtung des unter-
2017. des weiteren legte der aufsichtsrat auf basis der ermittelten  nehmens unter berücksichtigung aktueller technologie- und 
zielerreichung die vergütung der vorstandsmitglieder für das ge- innovationsthemen und des stands der umsetzung der strategie 
schäftsjahr 2016 fest. eine interne prüfung hat deren angemes- »vision 2020 «. 
senheit bestätigt. zudem beschlossen wir auf vorschlag des ver-
gütungsausschusses die zielsetzung für die vorstandsvergütung  in unserer sitzung am 2. august 2017 berichtete der vorstand 
für das geschäftsjahr 2017. das für das geschäftsjahr 2017 gel- über die aktuelle geschäfts- und finanzlage nach abschluss des 
tende vergütungssystem für die mitglieder des vorstands ist ge- dritten quartals. zudem verlängerten wir auf empfehlung des 
genüber dem für das geschäftsjahr 2015 geltenden vergütungs- präsidiums das mandat von joe kaeser als mitglied des vorstands 
system, das von der hauptversammlung am 27. januar 2015 mit  und als vorstandsvorsitzender mit wirkung vom 1. august 2018 
einer mehrheit von über 92 % gebilligt worden war, unverändert.  bis zur beendigung der hauptversammlung, die über die entlas-
in dieser sitzung stimmten wir außerdem der vorbereitung der  tung der mitglieder des vorstands für das geschäftsjahr 2020 
börsennotierung der strategischen einheit healthineers sowie  beschließt. der aufsichtsrat befasste sich eingehend mit der stra-
dem erwerb des unternehmens mentor graphics corporation zu. tegischen aufstellung der division mobility und diskutierte das 
144 weitere informationen
geplante weitere vorgehen bezüglich der vorbereitung der bör- das präsidium tagte sieben mal. zudem wurde ein beschluss im 
sennotierung der strategischen einheit healthineers. außerdem  schriftlichen verfahren gefasst. zwischen den sitzungen hat der 
beschäftigte sich der aufsichtsrat mit den empfehlungen des  vorsitzende des aufsichtsrats mit den präsidiumsmitgliedern 
siemens technology & innovation council und diskutierte in fort- themen von besonderer bedeutung besprochen. das präsidium 
setzung des strategieschwerpunkts vom 3. mai 2017 die strategi- hat sich insbesondere mit personalthemen, corporate-gover-
sche ausrichtung des unternehmens.  nance-f ragen sowie mit der übernahme von mandaten von vor-
standsmitgliedern in anderen unternehmen und institutionen 
in der aufsichtsratssitzung am 20. september 2017 berichtete uns  beschäftigt. 
der vorstand über die lage des unternehmens sowie über die 
geschäftslage der division process industries and drives und die  der nominierungsausschuss tagte sechs mal. auch außerhalb 
geschäftslage der eigenständigen einheit für start-ups »next47«.  dieser sitzungen befasste er sich intensiv mit der langfristigen 
zudem verlängerten wir auf empfehlung des präsidiums das  nachfolgeplanung des aufsichtsrats, insbesondere mit der nach-
mandat von dr. ralf thomas als mitglied des vorstands mit wir- folge des aufsichtsratsvorsitzenden und des vorsitzenden des 
kung vom 18. september 2018 bis zum 17. september 2023. wei- prüfungsausschusses. in seiner sitzung am 31. januar 2017 be-
terhin befassten wir uns mit der strategischen ausrichtung der  schloss der nominierungsausschuss, dem aufsichtsrat zu emp-
division mobility. im rahmen der regelmäßigen überprüfung  fehlen, jim hagemann snabe als kandidaten für die wahl zum 
passten wir nach vorbereitung und empfehlung durch den ver- aufsichtsratsvorsitzenden in der konstituierenden sitzung des 
gütungsausschuss die höhe der vorstandsvergütung mit wir- aufsichtsrats nach den wahlen zum aufsichtsrat in der hauptver-
kung für das geschäftsjahr 2018 an. außerdem beschäftigte sich  sammlung am 31. januar 2018 vorzuschlagen. der nominierungs-
der aufsichtsrat in weiterer fortsetzung des strategieschwer- ausschuss bereitete den beschlussvorschlag des aufsichtsrats an 
punktes vom 3. mai 2017 mit der strategischen ausrichtung des  die hauptversammlung am 31. januar 2018 zur turnusmäßig 
unternehmens. schließlich behandelten wir die effizienzprüfung  anstehenden wahl von sieben aufsichtsratsmitgliedern der ak-
unserer tätigkeit.  tionäre vor. bei der suche und evaluierung der kandidaten hat 
der nominierungsausschuss zusätzlich zu den anforderungen 
in der außerordentlichen sitzung am 26. september 2017 stimmte  des aktiengesetzes, des deutschen corporate governance kodex 
der aufsichtsrat der geplanten zusammenführung des mobili- und der geschäftsordnung für den aufsichtsrat auch die vom 
tätsgeschäfts von siemens mit dem börsennotierten unterneh- aufsichtsrat für seine zusammensetzung beschlossenen ziele 
men alstom sa, frankreich, zu.  und das vom aufsichtsrat für seine zusammensetzung erarbei-
tete kompetenzprofil berücksichtigt. bei seiner tätigkeit wurde 
corporate governance kodex der nominierungsausschuss von einem externen personalbera-
in der aufsichtsratssitzung am 20. september 2017 hat der  ter unterstützt. 
 aufsichtsrat eine uneingeschränkte entsprechenserklärung ge-
mäß § 161 aktg beschlossen. informationen zur corporate gover- der compliance-ausschuss trat vier mal zusammen. er behan-
nance finden sie im kapitel    c.4 corporate governance. die  delte hauptsächlich die quartalsberichte und den jahresbericht 
entsprechenserklärung wurde den aktionären auf der unterneh- des chief compliance officers. 
menswebsite dauerhaft zugänglich gemacht. die aktuelle ent-
sprechenserklärung ist auch im kapitel    c.4.2 erklärung zur  der vermittlungsausschuss musste nicht einberufen werden.
unternehmensführung nach § 289 a und § 315 abs. 5 hgb wieder-
gegeben. der vergütungsausschuss trat drei mal zusammen. zudem 
wurde ein beschluss im schriftlichen verfahren gefasst. der ver-
die arbeit in den ausschüssen  gütungsausschuss bereitete insbesondere die beschlussfassun-
des aufsichtsrats gen des aufsichtsrats über die festlegung der zielvorgaben für 
der aufsichtsrat hat sieben ausschüsse eingerichtet. sie bereiten  die variable vergütung, die festsetzung und überprüfung der 
beschlüsse und themen vor, die im plenum des aufsichtsrats zu  angemessenheit der vorstandsvergütung und die billigung des 
behandeln sind. im gesetzlich zulässigen rahmen sind entschei- vergütungsberichts vor. 
dungsbefugnisse des aufsichtsrats auf ausschüsse übertragen. die 
ausschussvorsitzenden berichten dem aufsichtsrat über die aus- der innovations- und finanzausschuss hielt drei ordentliche 
schussarbeit in der jeweils folgenden sitzung. die aufgaben und  und zwei außerordentliche sitzungen ab. im mittelpunkt stan-
die mitglieder der ausschüsse sind im kapitel    c.4.1 führungs-  den die empfehlung des ausschusses zum budget 2017 und die 
und kontrollstruktur im einzelnen aufgeführt. erörterung der konzernstrategie einschließlich von portfolio-
maßnahmen sowie die vorbereitung beziehungsweise billigung 
von investitions- und desinvestitionsvorhaben. so bereitete der 
weitere informationen 145
ausschuss die beschlussfassungen des aufsichtsrats über den  wirtschaftsprüfer thomas spannagl seit dem geschäftsjahr 
erwerb des unternehmens mentor graphics corporation, über  2014. der jahresabschluss der siemens ag und der zusammen-
die vorbereitung der börsennotierung der strategischen einheit  gefasste lagebericht für die siemens ag und den konzern wur-
healthineers sowie über das vorgehen bezüglich der strategi- den nach den deutschen gesetzlichen vorschriften aufgestellt. 
schen ausrichtung der division mobility vor. außerdem stimmte  der konzernabschluss wurde nach den international financial 
der ausschuss dem beschluss des vorstands über die investition  reporting standards (ifrs) erstellt, wie sie in der europäischen 
in ein kombiniertes gas- und dampfturbinenkraftwerksprojekt  union (eu) anzuwenden sind, und gemäß den ergänzend nach 
in den vereinigten arabischen emiraten zu und bereitete die be- § 315 a abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb) anzuwendenden deut-
schlussfassung des aufsichtsrats zu beschlüssen des vorstands  schen gesetzlichen vorschriften. der konzernabschluss ent-
zu finanzierungsmaßnahmen vor. zudem befasste sich der in- spricht auch den ifrs, wie sie vom international accounting 
novations- und finanzausschuss intensiv mit der strategischen  standards board (iasb) veröffentlicht wurden. der abschlussprü-
ausrichtung und den innovations- und technologieschwerpunk- fer hat die prüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb und der 
ten des unternehmens. insbesondere behandelte er die tätig- eu-abschlussprüferverordnung (verordnung (eu) nr. 537 / 2014 
keit und die empfehlungen des siemens technology & innova- des europäischen parlaments und des rates vom 16. april 2014 
tion council.  über spezifische anforderungen an die abschlussprüfung bei 
unternehmen von öffentlichem interesse und zur aufhebung 
der prüfungsausschuss hielt sechs sitzungen ab. er befasste  des beschlusses 2005 / 909 / eg der kommission, »eu-abschluss-
sich in gegenwart des abschlussprüfers sowie des vorsitzenden  prüferverordnung«) durchgeführt unter beachtung der vom ins-
des vorstands und des finanzvorstands mit den abschlüssen  titut  der  wirtschaftsprüfer  (idw)  festgestellten  deutschen 
und dem zusammengefassten lagebericht für die siemens ag  grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung und unter er-
und den konzern. der prüfungsausschuss erörterte den halb- gänzender beachtung der international standards on auditing 
jahres finanzbericht sowie die quartalsmitteilungen mit dem  (isa). die genannten unterlagen und der vorschlag des vor-
vorstand und abschlussprüfer. zudem besprach der prüfungs- stands für die verwendung des bilanzgewinns sind vom vor-
ausschuss im beisein des abschlussprüfers den bericht zur prü- stand vorab an uns verteilt worden. der dividendenvorschlag 
ferischen durchsicht des konzernhalbjahresabschlusses sowie  wurde in der sitzung des prüfungsausschusses am 7. november 
des konzern zwischenlageberichts. der prüfungsausschuss emp- 2017 ausführlich behandelt, der jahresabschluss, der konzernab-
fahl dem aufsichtsrat, der hauptversammlung die ernst & young  schluss sowie der zusammengefasste lagebericht in der sitzung 
gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, stuttgart, als abschluss- des prüfungsausschusses am 28. november 2017. dabei hat sich 
prüfer zur wahl vorzuschlagen. er erteilte den prüfungsauftrag  der prüfungsausschuss insbesondere mit den im bestätigungs-
an den abschlussprüfer für das geschäftsjahr 2017, bestimmte  vermerk beschriebenen besonders wichtigen prüfungssachver-
die prüfungsschwerpunkte und legte dessen honorar fest. der  halten (key audit matters) einschließlich der vorgenommenen 
ausschuss überwachte die auswahl, unabhängigkeit, qualifika- prüfungshandlungen beschäftigt. die prüfungsberichte des ab-
tion, rotation und effizienz des abschlussprüfers. das gremium  schlussprüfers lagen allen mitgliedern des aufsichtsrats vor und 
hat außerdem die rechnungslegung und den rechnungsle- wurden in der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 29. november 
gungsprozess, die wirksamkeit des internen kontrollsystems,  2017 in gegenwart des abschlussprüfers umfassend behandelt. 
das risikomanagementsystem des unternehmens, die wirksam- der abschlussprüfer berichtete über den umfang, die schwer-
keit, ausstattung und feststellungen der internen revision so- punkte sowie die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung und 
wie die berichte über drohende und anhängige rechtsstreitigkei- ging dabei insbesondere auf die besonders wichtigen prüfungs-
ten behandelt.  sachverhalte (key audit matters) und die vorgenommenen prü-
fungshandlungen ein. wesentliche schwächen des internen 
jahres- und konzernabschlussprüfung  kontrollsystems und des risikomanagementsystems wurden 
ausführlich erörtert nicht berichtet. in dieser sitzung hat der vorstand die abschlüsse 
der abschlussprüfer, die ernst & young gmbh wirtschaftsprü- der siemens ag und des konzerns sowie das risikomanagement-
fungsgesellschaft, stuttgart, hat den jahresabschluss und den  system erläutert. in seiner sitzung am 29. november 2017 hat 
konzernabschluss sowie den zusammengefassten lagebericht  der aufsichtsrat zudem unter berücksichtigung der empfehlung 
für die siemens ag und den konzern für das geschäftsjahr 2017  des prüfungsausschusses zur wahl des abschlussprüfers den be-
geprüft und mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk  schlussvorschlag an die hauptversammlung verabschiedet. dem 
versehen. die ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesell- lag die erklärung des prüfungsausschusses zugrunde, dass seine 
schaft, stuttgart, ist seit dem geschäftsjahr 2009 abschlussprü- empfehlung frei von ungebührlicher einflussnahme durch dritte 
fer für die siemens ag und den siemens konzern. als wirt- sei und ihm keine die auswahlmöglichkeiten beschränkende 
schaftsprüfer unterzeichnen katharina breitsameter seit dem  klausel im sinne von art. 16 abs. 6 der eu-abschlussprüferver-
geschäftsjahr 2016 und als für die prüfung verantwortlicher  ordnung auferlegt worden sei.
146 weitere informationen
der aufsichtsrat stimmt den ergebnissen der abschlussprüfung 
zu. nach dem abschließenden ergebnis der prüfung durch den 
prüfungsausschuss und unserer eigenen prüfung sind keine ein-
wendungen zu erheben. der vorstand hat den jahresabschluss 
und den konzernabschluss aufgestellt. wir haben den jahresab-
schluss und den konzernabschluss gebilligt. der jahresabschluss 
ist somit festgestellt. der vorstand schlägt vor, den bilanzgewinn 
zur zahlung einer dividende von 3,70 € je dividendenberechtigte 
stückaktie zu verwenden und den hieraus auf für das abgelau-
fene geschäftsjahr nicht dividendenberechtigte aktien entfallen-
den betrag auf neue rechnung vorzutragen. diesem vorschlag 
haben wir zugestimmt.
veränderungen im aufsichtsrat 
und im vorstand
aus dem vorstand schied mit wirkung zum 31. märz 2017 prof. 
dr. siegfried russwurm aus. mit wirkung vom 1. april 2017 be-
stellte der aufsichtsrat michael sen und cedrik neike zu ordent-
lichen mitgliedern des vorstands. im aufsichtsrat gab es im be-
richtsjahr keine veränderungen. mit wirkung zum ablauf des 
30. september 2017 ist hans-jürgen hartung aus dem aufsichts-
rat ausgeschieden. durch beschluss des amtsgerichts charlotten-
burg wurde dorothea simon mit wirkung zum 1. oktober 2017 bis 
zum ablauf der am 31. januar 2018 stattfindenden hauptver-
sammlung zum aufsichtsratsmitglied bestellt.
im namen des aufsichtsrats danke ich den mitgliedern des vor-
stands, den mitarbeiterinnen und mitarbeitern sowie den arbeit-
nehmervertretungen der siemens ag und aller konzerngesell-
schaften für ihren tatkräftigen einsatz und die konstruktive 
zusammenarbeit im vergangenen geschäftsjahr.
 
für den aufsichtsrat
dr. gerhard cromme  
vorsitzender
weitere informationen 147
c.4  corporate governance
c.4.1  führungs- und kontrollstruktur für den anteil von frauen im vorstand der siemens ag hat der 
aufsichtsrat zum zweiten mal eine zielgröße und eine frist für 
die siemens ag unterliegt dem deutschen aktienrecht und ver- deren erreichung bestimmt. für den frauenanteil in den beiden 
fügt daher über ein duales führungssystem, bestehend aus vor- führungsebenen unterhalb des vorstands hat der vorstand wie-
stand und aufsichtsrat.  der zielgrößen und fristen für deren erreichung festgelegt. die 
einzelheiten hierzu sind im kapitel    c.4.2.4 zielgrössen für 
c.4.1.1 vorstand den frauenanteil im vorstand und in den beiden ersten führungs-
der vorstand ist als leitungsorgan des konzerns an das unter- ebenen unterhalb des vorstands dargestellt.
nehmensinteresse gebunden und der nachhaltigen steigerung 
des unternehmenswerts verpflichtet. die mitglieder des vorstands  es gibt einen vorstandsausschuss, den eigenkapital- und vergü-
tragen gemeinsam die verantwortung für die gesamte geschäfts- tungsausschuss, in den der bisherige eigenkapital- und beleg-
führung und entscheiden über grundsatzfragen der geschäfts- schaftsaktienausschuss überführt wurde. er setzt sich zusammen 
politik und unternehmensstrategie sowie über die jahres- und  aus dem vorstandsvorsitzenden, dem leiter des vorstandsres-
mehrjahresplanung.  sorts controlling and finance, dem leiter des vorstandsressorts 
human resources sowie dem chief of staff der siemens ag als 
der vorstand ist zuständig für die erstellung der quartalsmittei- beratendem mitglied. der eigenkapital- und vergütungsausschuss 
lungen und des halbjahresfinanzberichts des unternehmens so- ist zuständig für die ihm durch beschluss des vorstands zugewie-
wie für die aufstellung des jahres- und konzernabschlusses und  senen aufgaben und hat die bisher dem eigenkapital- und beleg-
des zusammengefassten lageberichts der siemens ag und des  schaftsaktienausschuss zugewiesenen aufgaben übernommen. 
konzerns. der vorstand sorgt ferner dafür, dass rechtsvorschrif- dies umfasst insbesondere aufgaben im zusammenhang mit ka-
ten, behördliche regelungen und unternehmensinterne richt- pitalmaßnahmen und finanzierungselementen mit eigenkapital-
linien eingehalten werden, und wirkt darauf hin, dass die konzern- bezug, hinsichtlich der vergütung der mitarbeiter und führungs-
unternehmen sie beachten (compliance). der vorstand hat ein  kräfte im siemens-konzern (mit ausnahme der vergütung der 
umfassendes  compliance-management-system  eingerichtet.  mitglieder des vorstands und des topmanagements) sowie hin-
einzelheiten hierzu finden sich auf der internetseite des unterneh- sichtlich aktienbasierter vergütungselemente und mitarbeiterbe-
mens unter   www.siemens.com/nachhaltigkeitskennzahlen teiligungsprogramme. 
vorstand und aufsichtsrat arbeiten zum wohl des unternehmens  dem eigenkapital- und vergütungsausschuss gehören folgende 
eng zusammen. der vorstand informiert den aufsichtsrat regel- mitglieder an: joe kaeser (vorsitzender), dr. ralf p. thomas, j anina 
mäßig, zeitnah und umfassend über alle für das gesamtunterneh- kugel sowie als beratendes mitglied mariel von schumann 
men relevanten fragen der strategie, der planung, der geschäfts- (stand: 30. 09. 2017).
entwicklung, der finanz- und ertragslage und der compliance 
sowie über unternehmerische risiken. bei der besetzung von  informationen über aufgabenbereiche sowie lebensläufe der 
führungsfunktionen im unternehmen achtet der vorstand auf  vorstandsmitglieder sind auf der internetseite des unternehmens 
vielfalt (diversity) und strebt insbesondere eine angemessene  unter   www.siemens.com/unternehmensstruktur verfügbar. 
berücksichtigung von frauen sowie der internationalität an.  die vergütung der vorstandsmitglieder finden sie im kapitel 
  a.10 vergütungsbericht.
148 weitere informationen
mitglieder des vorstands und mandate 
der  vorstandsmitglieder
im geschäftsjahr 2017 gehörten dem vorstand folgende 
mitglieder an:
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten sowie in vergleichbaren  
in- oder ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
erste  externe mandate   konzernmandate  
name geburtsdatum  bestellung bestellt bis (stand: 30. 09. 2017) (stand: 30. 09. 2017)
joe kaeser   23. 06. 1957 01. 05. 2006 bis zur been- deutsche mandate: auslandsmandate:
vorsitzender digung der   allianz deutschland ag, münchen  siemens ltd., indien
ordentlichen   daimler ag, stuttgart
hauptver- auslandsmandate:
sammlung   nxp semiconductors b. v., 
2021  niederlande
dr. rer. nat.   22. 11. 1964 01. 04. 2011 31. 03. 2021 deutsche mandate: deutsche mandate:
roland busch  osram licht ag, münchen    siemens postal, parcel & airport 
(stellv. vorsitz)   logistics gmbh, konstanz
 osram gmbh, münchen   auslandsmandate:
(stellv. vorsitz)  arabia electric ltd. (equipment), 
auslandsmandate: saudi-arabien 
 atos se, frankreich  iscosa industries and maintenance 
ltd., saudi-arabien (stellv. vorsitz)
 siemens ltd., saudi-arabien
 siemens w. l. l., katar
 va tech t & d co. ltd., saudi-arabien
lisa davis 15. 10. 1963 01. 08. 2014 31. 07. 2019 auslandsmandate: auslandsmandate:
 penske automotive group inc., usa  siemens corp., usa (vorsitz)
 siemens gamesa renewable energy, 
s. a., spanien
klaus helmrich 24. 05. 1958 01. 04. 2011 31. 03. 2021 deutsche mandate: auslandsmandate:
 deutsche messe ag, hannover  siemens ab, schweden (vorsitz)
 eos holding ag, krailling  siemens aktiengesellschaft 
 inpro innovationsgesellschaft für   österreich, österreich (vorsitz)
fortgeschrittene produktionssysteme   siemens proprietary ltd.,  
in der fahrzeugindustrie mbh,  südafrika (vorsitz)
 berlin   siemens schweiz ag, schweiz (vorsitz)
janina kugel 12. 01. 1970 01. 02. 2015 31. 01. 2020 deutsche mandate: deutsche mandate:
 pensions-sicherungs-verein   siemens healthcare gmbh, 
 versicherungsverein auf   münchen
 gegenseitigkeit, köln
auslandsmandate:
 konecranes plc., finnland
cedrik neike 07. 03. 1973 01. 04. 2017 31. 05. 2020 auslandsmandate:
 siemens ltd., china (vorsitz)
 siemens ltd., indien
prof. dr.-ing.   27. 06. 1963 01. 01. 2008 31. 03. 2017
siegfried russwurm
(bis 31. 03. 2017)
michael sen 17. 11. 1968 01. 04. 2017 31. 03. 2022 deutsche mandate:
 siemens healthcare gmbh, münchen
auslandsmandate:
 siemens gamesa renewable energy, 
s. a., spanien
dr. rer. pol.   07. 03. 1961 18. 09. 2013 17. 09. 2023 deutsche mandate:
ralf p. thomas  siemens healthcare gmbh, 
 münchen
auslandsmandate:
 siemens aktiengesellschaft 
 österreich, österreich
 siemens corp., usa (stellv. vorsitz)
 siemens gamesa renewable energy, 
s. a., spanien
weitere informationen 149
c.4.1.2 aufsichtsrat über einzelheiten der arbeit des gremiums informiert das kapitel  
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der    c.3 bericht des aufsichtsrats. die lebensläufe der aufsichts-
 geschäftsführung. in regelmäßigen abständen erörtert der auf- ratsmitglieder sind auf der internetseite des unternehmens unter 
sichtsrat die geschäftsentwicklung und planung sowie die stra-  www.siemens.com/aufsichtsrat verfügbar. die vergütung der 
tegie und deren umsetzung. er prüft den jahres- und konzern- aufsichtsratsmitglieder finden sie im kapitel    a.10 vergütungs-
abschluss, den zusammengefassten lagebericht der siemens ag  bericht.
und des konzerns und den vorschlag für die verwendung des 
bilanzgewinns. er stellt den jahresabschluss der siemens ag fest  der aufsichtsrat der siemens ag umfasst 20 mitglieder. er ist 
und billigt den konzernabschluss, wobei die ergebnisse der durch  gemäß dem deutschen mitbestimmungsgesetz zu gleichen tei-
den prüfungsausschuss vorgenommenen vorprüfung zugrunde  len mit aktionärsvertretern und – durch * kenntlich gemach-
gelegt und die prüfungsberichte des abschlussprüfers berück- ten – arbeitnehmervertretern besetzt. die amtsperiode der 
sichtigt werden. der aufsichtsrat beschließt über den vorschlag   aufsichtsratsmitglieder endet grundsätzlich mit ablauf der or-
des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns und den  dentlichen hauptversammlung im jahr 2018. die amtsperiode 
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung. zudem be- von dr. nicola leibinger-kammüller, jim hagemann snabe und 
fasst sich der aufsichtsrat beziehungsweise der unten näher er- werner wenning endet mit ablauf der ordentlichen hauptver-
läuterte compliance-ausschuss mit der überwachung der einhal- sammlung im jahr 2021. als nachfolgerin für den zum ablauf 
tung von rechtsvorschriften, behördlichen regelungen und  des 30. september 2017 ausgeschiedenen hans-jürgen hartung 
unternehmensinternen  richtlinien  durch  das  unternehmen  wurde d  orothea simon mit wirkung vom 1. oktober 2017 bis 
(compliance). in den aufgabenbereich des aufsichtsrats fällt es  zum ablauf der am 31. januar 2018 stattfindenden ordentlichen 
weiterhin, die mitglieder des vorstands zu bestellen und ihre res- hauptversammlung der siemens ag zum aufsichtsratsmitglied 
sorts festzulegen. wesentliche vorstandsentscheidungen – zum  der arbeitnehmer gerichtlich bestellt. die künftigen aufsichts-
beispiel größere akquisitionen, desinvestitionen, sachanlage- ratsmitglieder der arbeitnehmer wurden am 5. oktober 2017 
investitionen und finanzmaßnahmen – sind an die zustimmung  nach den bestimmungen des mitbestimmungsgesetzes mit wir-
des aufsichtsrats gebunden, soweit sie nicht gemäß der geschäfts- kung ab beendigung der am 31. januar 2018 stattfindenden 
ordnung für den aufsichtsrat stattdessen in die zuständigkeit des  ordent lichen hauptversammlung neu gewählt.
innovations- und finanzausschusses des aufsichtsrats fallen. in 
der geschäftsordnung für den vorstand hat der aufsichtsrat die  mitglieder des aufsichtsrats und mandate 
arbeit des vorstands geregelt.  der aufsichtsratsmitglieder
im geschäftsjahr 2017 gehörten dem aufsichtsrat folgende mit-
glieder an:
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden aufsichts-
räten sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen 
kontroll gremien von wirtschaftsunternehmen  
name ausgeübter beruf geburtsdatum mitglied seit (stand: 30. 09. 2017)
dr. iur. gerhard cromme  vorsitzender des aufsichtsrats  25. 02. 1943 23. 01. 2003 auslandsmandate:
vorsitzender der siemens ag  auto1 n.v., niederlande (vorsitz)
 oddo bhf sca, frankreich (co-vorsitz)
birgit steinborn*   vorsitzende des gesamtbetriebsrats  26. 03. 1960 24. 01. 2008
1. stellv. vorsitzende der siemens ag
werner wenning  vorsitzender des aufsichtsrats  21. 10. 1946 23. 01. 2013 deutsche mandate:
2. stellv. vorsitzender der bayer ag  bayer ag, leverkusen (vorsitz)
 henkel ag & co. kgaa, düsseldorf 1
 henkel management ag, düsseldorf
olaf bolduan* vorsitzender des betriebsrats  24. 07. 1952 11. 07. 2014
siemens dynamowerk –  
standort berlin
michael diekmann vorsitzender des aufsichtsrats   23. 12. 1954 24. 01. 2008 deutsche mandate:
der allianz se  allianz se, münchen (vorsitz)
 basf se, ludwigshafen am rhein  
(stellv. vorsitz)
 fresenius management se, bad homburg
 fresenius se & co. kgaa, bad homburg  
(stellv. vorsitz)
1  gesellschafterausschuss.
150 weitere informationen
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden aufsichts-
räten sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen 
kontroll gremien von wirtschaftsunternehmen  
name ausgeübter beruf geburtsdatum mitglied seit (stand: 30. 09. 2017)
dr. iur. hans michael gaul aufsichtsratsmitglied 02. 03. 1942 24. 01. 2008 deutsche mandate:
 hsbc trinkaus & burkhardt ag, düsseldorf 
reinhard hahn* gewerkschaftssekretär   24. 06. 1956 27. 01. 2015 deutsche mandate:
beim vorstand der ig metall  siemens healthcare gmbh, münchen
bettina haller* vorsitzende des konzernbetriebs- 14. 03. 1959 01. 04. 2007
rats der siemens ag
hans-jürgen hartung*  betriebsrat siemens erlangen süd 10. 03. 1952 27. 01. 2009
(bis 30. 09. 2017)
robert kensbock* stellvertretender vorsitzender des  13. 03. 1971 23. 01. 2013
gesamtbetriebsrats der siemens ag
harald kern* vorsitzender des  16. 03. 1960 24. 01. 2008
 siemens- europabetriebsrats
jürgen kerner* hauptkassierer und  22. 01. 1969 25. 01. 2012 deutsche mandate:
 geschäftsführendes vorstands-  airbus operations gmbh, hamburg
mitglied der ig metall  man diesel & turbo se, augsburg
 man se, münchen (stellv. vorsitz)
 premium aerotec gmbh, augsburg  
(stellv. vorsitz)
dr. phil. nicola   geschäftsführende gesellschafterin  15. 12. 1959 24. 01. 2008 deutsche mandate:
leibinger- kammüller und vorsitzende der geschäfts-  axel springer se, berlin
führung der trumpf gmbh + co. kg  voith gmbh, heidenheim
gérard mestrallet vorsitzender des verwaltungsrats  01. 04. 1949 23. 01. 2013 auslandsmandate:
von engie s. a.  engie s. a., frankreich (vorsitz)
 société générale s. a., frankreich
 suez s. a., frankreich (vorsitz)
dr.-ing. dr.-ing. e. h.  vorsitzender des aufsichtsrats  29. 05. 1956 27. 01. 2015 deutsche mandate:
 norbert reithofer der bayerische motoren werke   bayerische motoren werke   
 aktiengesellschaft aktiengesellschaft, münchen (vorsitz)
 henkel ag & co. kgaa, düsseldorf 1
güler sabancı vorsitzende (chairwoman und  14. 08. 1955 23. 01. 2013
 managing director) der hacı ömer 
sabancı holding a. ş.
dr. phil. nathalie von  geschäftsführendes vorstands- 14. 07. 1971 27. 01. 2015 deutsche mandate:
siemens mitglied und sprecherin des   messer group gmbh, sulzbach
 vorstands der siemens stiftung  siemens healthcare gmbh, münchen
michael sigmund* vorsitzender des siemens-  13. 09. 1957 01. 03. 2014
konzernsprecherausschusses und 
des gesamtsprecherausschusses 
der siemens ag
dorothea simon*  vorsitzende des gesamtbetriebsrats  03. 08. 1969 01. 10. 2017 deutsche mandate:
(seit 01. 10. 2017) der siemens healthcare gmbh  siemens healthcare gmbh, münchen
jim hagemann snabe vorsitzender des verwaltungsrats der  27. 10. 1965 01. 10. 2013 deutsche mandate:
a. p. møller-mærsk a / s  allianz se, münchen
auslandsmandate:
 a. p. møller-mærsk a / s, dänemark (vorsitz)
sibylle wankel* justitiarin, ig metall vorstand 03. 03. 1964 01. 04. 2009 deutsche mandate:
 daimler ag, stuttgart
1  gesellschafterausschuss.
weitere informationen 151
ziele für die zusammensetzung sowie  diversity
 kompetenzprofil für den aufsichtsrat  bei der zusammensetzung des aufsichtsrats soll auf hinrei-
der aufsichtsrat hat am 20. september 2017 unter berücksichti- chende vielfalt (diversity) geachtet werden. dies umfasst neben 
gung der empfehlungen des deutschen corporate governance  einer angemessenen berücksichtigung von frauen auch die viel-
kodex (kodex) die ziele für seine zusammensetzung einschließ- falt hinsichtlich der kulturellen herkunft, der religion und des 
lich eines kompetenzprofils für das gesamtgremium neu be- ethnischen hintergrunds sowie die unterschiedlichkeit von be-
schlossen. danach soll der aufsichtsrat der siemens ag so besetzt  ruflichen hintergründen, erfahrungen und denkweisen. bei der 
sein, dass eine qualifizierte kontrolle und beratung des vorstands  prüfung potenzieller kandidaten für eine nachwahl oder neu-
durch den aufsichtsrat sichergestellt ist. besetzung vakant werdender aufsichtsratspositionen soll der 
gesichtspunkt der vielfalt (diversity) frühzeitig im auswahlpro-
kompetenzprofil zess angemessen berücksichtigt werden.
die zur wahl in den aufsichtsrat vorgeschlagenen kandidatinnen 
und kandidaten sollen aufgrund ihrer kenntnisse, fähigkeiten  nach dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen 
und erfahrungen in der lage sein, die aufgaben eines aufsichts- und männern an führungspositionen in der privatwirtschaft und 
ratsmitglieds in einem international tätigen großunternehmen  im öffentlichen dienst setzt sich der aufsichtsrat zu mindestens 
wahrzunehmen und das ansehen des siemens-konzerns in der  30 prozent aus frauen und zu mindestens 30 prozent aus män-
öffentlichkeit zu wahren. dabei soll insbesondere auf die persön- nern zusammen. es soll weiterhin mindestens eine frau mitglied 
lichkeit, integrität, leistungsbereitschaft und professionalität der  des nominierungsausschusses sein. 
zur wahl vorgeschlagenen personen geachtet werden. 
unabhängigkeit
ziel ist es, dass im aufsichtsrat insgesamt sämtliche kenntnisse  dem aufsichtsrat soll eine angemessene anzahl an unabhängi-
und erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der aktivitäten  gen mitgliedern angehören. wesentliche und nicht nur vorüber-
von siemens als wesentlich erachtet werden. hierzu gehören  gehende interessenkonflikte, zum beispiel durch organfunktio-
 unter anderem kenntnisse und erfahrungen in den bereichen  nen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern 
technologie (einschließlich informationstechnologie und digita- des unternehmens, sollen vermieden werden. unter der prä-
lisierung), einkauf, produktion und vertrieb, finanzen sowie  misse, dass allein die ausübung des aufsichtsratsmandats als 
recht (einschließlich compliance) und personal. zudem sollen im  arbeitnehmervertreter keine zweifel an der erfüllung der unab-
aufsichtsrat kenntnisse und erfahrungen aus den für siemens  hängigkeitskriterien nach ziffer 5.4.2 des kodex begründen kann, 
wichtigen geschäftsfeldern vorhanden sein, insbesondere im  sollen dem aufsichtsrat insgesamt mindestens 16 mitglieder an-
industrie-, energie-, gesundheits- und infrastrukturbereich. die  gehören, die unabhängig im sinne des kodex sind. jedenfalls soll 
mitglieder des aufsichtsrats sollen in ihrer gesamtheit mit dem  der aufsichtsrat so zusammengesetzt sein, dass eine anzahl von 
sektor vertraut sein, in dem die gesellschaft tätig ist. mindestens  mindestens  sechs  unabhängigen  anteilseignervertretern  im 
ein unabhängiges mitglied des aufsichtsrats soll über sachver- sinne von ziffer 5.4.2 des kodex erreicht wird. 
stand auf den gebieten rechnungslegung oder abschlussprü-
fung sowie über besondere kenntnisse und erfahrungen in der  dem aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige mitglie-
anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen  der des vorstands der siemens ag angehören. 
kontrollverfahren verfügen. dem aufsichtsrat sollen insbeson-
dere auch personen angehören, die aufgrund der wahrnehmung  die aufsichtsratsmitglieder sollen für die wahrnehmung des 
einer leitenden tätigkeit oder als mitglied eines aufsichtsrats oder  mandats ausreichend zeit haben, sodass sie das mandat mit der 
eines vergleichbaren gremiums führungserfahrung in einem in- gebotenen regelmäßigkeit und sorgfalt wahrnehmen können.
ternational tätigen großunternehmen haben. 
altersgrenze und zugehörigkeitsdauer
im falle einer anstehenden neubesetzung ist zu prüfen, welche  unter wahrung der vom aufsichtsrat in der geschäftsordnung 
der wünschenswerten kenntnisse im aufsichtsrat verstärkt wer- niedergelegten altersgrenze sollen zur wahl als mitglied des auf-
den sollen. sichtsrats in der regel nur personen vorgeschlagen werden, die 
nicht älter als 70 jahre sind. der wahlvorschlag soll die vom auf-
internationalität sichtsrat festgelegte regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer 
mit blick auf die internationale ausrichtung des unternehmens  zum aufsichtsrat von drei vollen amtszeiten (15 jahre) berück-
soll darauf geachtet werden, dass dem aufsichtsrat eine ausrei- sichtigen. es wird angestrebt, dass im aufsichtsrat eine angemes-
chende anzahl an mitgliedern mit einer langjährigen internatio- sene erfahrungs- und altersstruktur besteht. 
nalen erfahrung angehört. ziel ist es, dass der derzeit bestehende 
beachtliche anteil an aufsichtsratsmitgliedern mit langjähriger 
internationaler erfahrung gewahrt bleibt.
152 weitere informationen
stand der umsetzung der ziele für die  erläuterung von abweichungen vom kodex, sowie über die bil-
 zusammensetzung sowie des kompetenzprofils;  ligung des corporate-governance-berichts und des berichts des 
unabhängige mitglieder im aufsichtsrat aufsichtsrats an die hauptversammlung vor. zudem macht das 
der aufsichtsrat erfüllt in seiner derzeitigen zusammensetzung  präsidium dem aufsichtsrat vorschläge für die besetzung von 
sämtliche der vorgenannten ziele zur zusammensetzung und  aufsichtsratsausschüssen und entscheidet über die genehmi-
füllt das kompetenzprofil aus. die aufsichtsratsmitglieder ver- gung von verträgen und geschäften mit vorstandsmitgliedern 
fügen über die als erforderlich angesehenen fachlichen und  und den ihnen nahestehenden personen oder unternehmen.
persönlichen qualifikationen. sie sind in ihrer gesamtheit mit 
dem sektor, in dem die gesellschaft tätig ist, vertraut und ver- im geschäftsjahr 2017 gehörten dem präsidium folgende mitglie-
fügen über die für siemens wesentlichen kenntnisse, fähigkei- der an: dr. gerhard cromme (vorsitzender), jürgen kerner, birgit 
ten und erfahrungen. ein beachtlicher anteil an aufsichtsrats- steinborn und werner wenning.
mitgliedern ist international tätig beziehungsweise verfügt über 
langjährige internationale erfahrung. vielfalt (diversity) ist im  der vergütungsausschuss bereitet insbesondere die beschluss-
aufsichtsrat angemessen berücksichtigt. im geschäftsjahr 2017  fassung des aufsichtsratsplenums über das vergütungssystem 
gehörten dem aufsichtsrat sechs, seit 1. oktober 2017 gehören  für den vorstand einschließlich der umsetzung dieses systems in 
ihm sieben weibliche mitglieder an, davon drei aufseiten der  den vorstandsverträgen, die festlegung der zielvorgaben für die 
anteilseigner und vier aufseiten der arbeitnehmer. das min- variable vergütung, die festsetzung und überprüfung der ange-
destanteilsgebot gemäß § 96 abs. 2 satz 1 aktiengesetz ist daher  messenheit der gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmit-
erfüllt. dr. nicola leibinger-kammüller ist mitglied des nominie- glieder und die billigung des jährlichen vergütungsberichts vor. 
rungsausschusses. 
im geschäftsjahr 2017 gehörten dem vergütungsausschuss fol-
dem aufsichtsrat gehört zudem eine angemessene anzahl unab- gende mitglieder an: werner wenning (vorsitzender), dr. gerhard 
hängiger mitglieder an. nach einschätzung des aufsichtsrats sind  cromme, michael diekmann, robert kensbock, jürgen kerner 
gegenwärtig mindestens 17 mitglieder des aufsichtsrats unab- und birgit steinborn.
hängig im sinne von ziffer 5.4.2 des kodex, davon mindestens 
sieben mitglieder aufseiten der anteilseignervertreter, nament- der prüfungsausschuss überwacht insbesondere die rechnungs-
lich michael diekmann, dr. hans michael gaul, gérard mestrallet,  legung und den rechnungslegungsprozess. ihm obliegt die vor-
dr. norbert reithofer, güler sabancı, jim hagemann snabe und  prüfung des jahres- und konzernabschlusses und des zusam-
werner wenning. die regelung zur altersgrenze sowie die regel- mengefassten lageberichts der siemens ag und des konzerns. 
grenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat von drei  auf der grundlage des berichts des abschlussprüfers über die 
vollen amtszeiten (15 jahre) werden berücksichtigt.  prüfung der abschlüsse unterbreitet er nach eigener vorprüfung 
vorschläge zur feststellung des jahresabschlusses der siemens ag 
ausschüsse des aufsichtsrats  und zur billigung des konzernabschlusses durch den aufsichtsrat. 
der aufsichtsrat verfügt über sieben ausschüsse. ihre aufgaben,  dem prüfungsausschuss obliegt es, die quartalsmitteilungen und 
verantwortlichkeiten und arbeitsprozesse stimmen mit den an- den halbjahresfinanzbericht mit dem vorstand und abschluss-
forderungen des aktiengesetzes sowie des kodex überein. die  prüfer zu erörtern sowie die berichte des abschlussprüfers über 
vorsitzenden der ausschüsse erstatten dem aufsichtsrat regel- die prüferische durchsicht des konzernhalbjahresabschlusses 
mäßig bericht über die tätigkeit der ausschüsse. und des konzernzwischenlageberichts zu behandeln. er befasst 
sich mit dem risikoüberwachungssystem des unternehmens und 
das präsidium unterbreitet insbesondere vorschläge für die be- überwacht die wirksamkeit seines internen kontrollsystems, des 
stellung und abberufung von vorstandsmitgliedern und behan- risikomanagementsystems und des internen revisionssystems. 
delt die vorstandsverträge. bei vorschlägen für erstbestellungen  die unternehmensinterne konzernrevision berichtet regelmäßig 
berücksichtigt das präsidium, dass die bestelldauer in der regel  an den prüfungsausschuss. er bereitet den vorschlag des auf-
drei jahre nicht überschreiten soll. bei den vorschlägen für die  sichtsrats an die hauptversammlung zur wahl des abschlussprü-
bestellung von mitgliedern des vorstands achtet das präsidium  fers vor und unterbreitet dem aufsichtsrat eine entsprechende 
auf deren fachliche eignung, internationale erfahrung und füh- empfehlung. der prüfungsausschuss erteilt nach der beschluss-
rungsqualität, die für die mitglieder des vorstands festgelegte  fassung der hauptversammlung den prüfungsauftrag an den 
altersgrenze und die langfristige nachfolgeplanung sowie auf  abschlussprüfer und überwacht die abschlussprüfung sowie die 
vielfalt (diversity). es berücksichtigt dabei die vom aufsichtsrat  auswahl, unabhängigkeit, qualifikation, rotation und effizienz 
festgelegten zielgrößen für den anteil von frauen im vorstand.  des abschlussprüfers.
das präsidium befasst sich mit corporate-governance-fragen 
des unternehmens und bereitet die beschlussfassungen des 
aufsichtsrats über die entsprechenserklärung, einschließlich der 
weitere informationen 153
im geschäftsjahr 2017 gehörten dem prüfungsausschuss fol- im geschäftsjahr 2017 gehörten dem nominierungsausschuss 
gende mitglieder an: dr. hans michael gaul (vorsitzender),  folgende mitglieder an: dr. gerhard cromme (vorsitzender), 
dr. gerhard cromme, bettina haller, robert kensbock, jürgen  dr. hans michael gaul, dr. nicola leibinger-kammüller und wer-
kerner, dr. nicola leibinger-kammüller, jim hagemann snabe  ner wenning.
und birgit steinborn. die mitglieder des prüfungsausschusses 
sind in ihrer gesamtheit mit dem sektor, in dem die gesellschaft  der vermittlungsausschuss unterbreitet dem aufsichtsrat vor-
tätig ist, vertraut. nach dem aktiengesetz muss dem prüfungs- schläge für die bestellung oder den widerruf der bestellung von 
ausschuss mindestens ein mitglied des aufsichtsrats angehören,  vorstandsmitgliedern, wenn im ersten wahlgang die erforderli-
das über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder  che mehrheit von zwei dritteln der stimmen der aufsichtsrats-
abschlussprüfung verfügt. nach dem kodex soll der vorsitzende  mitglieder nicht erreicht wird. 
des prüfungsausschusses über besondere kenntnisse und erfah-
rungen in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen  im geschäftsjahr 2017 gehörten dem vermittlungsausschuss fol-
und internen kontrollverfahren verfügen, und er soll unabhän- gende mitglieder an: dr. gerhard cromme (vorsitzender), jürgen 
gig und kein ehemaliges vorstandsmitglied sein, dessen bestel- kerner, birgit steinborn und werner wenning.
lung vor weniger als zwei jahren endete. der vorsitzende des 
prüfungsausschusses, dr. hans michael gaul, erfüllt diese anfor- der innovations- und finanzausschuss hat insbesondere die 
derungen. aufgabe, auf der grundlage der gesamtstrategie des unterneh-
mens die innovationsschwerpunkte des unternehmens zu erör-
der compliance-ausschuss befasst sich insbesondere mit der  tern und die verhandlungen und beschlüsse des aufsichtsrats 
überwachung der einhaltung von rechtsvorschriften, behördli- über die finanzielle lage und ausstattung der gesellschaft ein-
chen regelungen und unternehmensinternen richtlinien durch  schließlich der jahresplanung (budget) sowie über sachanlagein-
das unternehmen (compliance).  vestitionen und finanzmaßnahmen vorzubereiten. darüber hin-
aus beschließt der innovations- und finanzausschuss anstelle des 
im geschäftsjahr 2017 gehörten dem compliance-ausschuss  aufsichtsrats über die zustimmung zu zustimmungspflichtigen 
 folgende mitglieder an: dr. gerhard cromme (vorsitzender),  geschäften und maßnahmen, soweit deren größenordnung un-
dr. hans michael gaul, bettina haller, harald kern, dr. nicola  ter 600 mio. € liegt. 
leibinger-kammüller, jim hagemann snabe, birgit steinborn 
und sibylle wankel. im geschäftsjahr 2017 gehörten dem innovations- und finanz-
ausschuss folgende mitglieder an: dr. gerhard cromme (vor-
der nominierungsausschuss hat die aufgabe, dem aufsichtsrat  sitzender),  robert  kensbock,  harald  kern,  jürgen  kerner, 
für die vorschläge zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern der an- dr.  norbert reithofer, jim hagemann snabe, birgit steinborn 
teilseigner durch die hauptversammlung geeignete kandidaten  und  werner wenning.
vorzuschlagen. dabei sollen neben den erforderlichen kenntnis-
sen, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen der vorgeschlage-
nen kandidaten die vom aufsichtsrat für seine zusammenset-
zung benannten ziele, insbesondere auch unabhängigkeit und 
vielfalt (diversity), angemessen berücksichtigt und gleichzeitig 
die ausfüllung des kompetenzprofils angestrebt werden. es ist 
auf eine angemessene beteiligung von frauen und männern ent-
sprechend den gesetzlichen vorgaben zur geschlechterquote 
sowie darauf zu achten, dass die mitglieder des aufsichtsrats in 
ihrer gesamtheit mit dem sektor, in dem die gesellschaft tätig 
ist, vertraut sind.
154 weitere informationen
individualisierte offenlegung der teilnahme 
der amtierenden aufsichtsratsmitglieder 
an  aufsichtsrats- und ausschusssitzungen 
im geschäftsjahr 2017
aufsichtsrats- und 
aufsichtsratsmitglieder  ausschusssitzungen teilnahme anwesenheit
dr. iur. gerhard cromme 
(vorsitzender) 38 38 100 %
birgit steinborn 
(1. stellv. vorsitzende) 32 32 100 %
werner wenning 
(2. stellv. vorsitzender) 28 28 100 %
olaf bolduan 7 7 100 %
michael diekmann 10 9 90 %
dr. iur. hans michael gaul 23 23 100 %
reinhard hahn 7 7 100 %
bettina haller 17 14 82 %
hans-jürgen hartung 7 7 100 %
robert kensbock 21 21 100 %
harald kern 16 13 81 %
jürgen kerner 28 27 96 %
dr. phil. nicola leibinger-kammüller 23 22 96 %
gérard mestrallet 7 7 100 %
dr.-ing. dr.-ing. e. h. norbert reithofer 12 11 92 %
güler sabancı 7 7 100 %
dr. phil. nathalie von siemens 7 7 100 %
michael sigmund 7 7 100 %
jim hagemann snabe 22 21 95 %
sibylle wankel 11 11 100 %
c.4.1.3 aktiengeschäfte  c.4.1.4 hauptversammlung 
von organmitgliedern und aktionärskommunikation
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sind nach artikel 19  in der hauptversammlung üben die aktionäre ihre rechte aus. 
verordnung (eu) nr. 596 / 2014 des europäischen parlaments und  die jährliche ordentliche hauptversammlung findet üblicher-
des rates über marktmissbrauch (marktmissbrauchsverordnung)  weise in den ersten vier monaten des geschäftsjahrs statt. die 
gesetzlich verpflichtet, eigengeschäfte mit anteilen oder schuld- hauptversammlung beschließt unter anderem über die gewinn-
titeln der siemens ag oder damit verbundenen derivaten oder  verwendung, die entlastung der mitglieder des vorstands und 
anderen damit verbundenen finanzinstrumenten offenzulegen,  des aufsichtsrats sowie die wahl des abschlussprüfers. satzungs-
soweit der gesamtbetrag der von dem mitglied oder ihm nahe- änderungen und kapitalverändernde maßnahmen werden von 
stehenden personen innerhalb eines kalenderjahrs getätigten  der hauptversammlung beschlossen und vom vorstand umge-
geschäfte die summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt. die  setzt. durch den einsatz elektronischer kommunikationsm  ittel, 
der siemens ag im abgelaufenen geschäftsjahr gemeldeten ge- insbesondere des internets, erleichtert der vorstand den aktionä-
schäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf der  ren die teilnahme an der hauptversammlung und ermöglicht es 
website des unternehmens verfügbar unter:   www.siemens.de/ ihnen, sich bei der ausübung ihres stimmrechts durch stimm-
directors-dealings rechtsvertreter vertreten zu lassen. aktionäre dürfen ihre stim-
men auch schriftlich oder im wege elektronischer kommuni-
kation (briefwahl) abgeben. der vorstand kann vorsehen, dass 
aktionäre an der hauptversammlung auch ohne anwesenheit vor 
ort und ohne einen bevollmächtigten teilnehmen und sämtliche 
weitere informationen 155
oder einzelne ihrer rechte ganz oder teilweise im wege elektro- die siemens ag entspricht sämtlichen vom bundesministe-
nischer kommunikation ausüben können. aktionäre können  rium der justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers veröf-
 anträge zu beschlussvorschlägen von vorstand und aufsichts- fentlichten empfehlungen des deutschen corporate gover-
rat stellen und beschlüsse der hauptversammlung anfechten.  nance kodex (»kodex«) in der fassung vom 7. februar 2017 
aktionäre mit einem anteilsbetrag am grundkapital in höhe von  und wird ihnen auch zukünftig entsprechen.
mindestens 100.000 € können darüber hinaus verlangen, dass 
ein sonderprüfer zur überprüfung bestimmter vorgänge gericht- seit abgabe der letzten entsprechenserklärung vom 1. okto-
lich bestellt wird. die vom gesetz für die hauptversammlung  ber 2016 hat die siemens ag den empfehlungen des kodex 
verlangten berichte, unterlagen und informationen, einschließ- entsprochen.
lich des geschäftsberichts, sind im internet verfügbar, ebenso 
die tagesordnung der hauptversammlung und gegebenenfalls  berlin und münchen, 1. oktober 2017
zugänglich zu machende gegenanträge oder wahlvorschläge 
von aktionären. siemens aktiengesellschaft
im rahmen unserer investor-relations-arbeit informieren wir um- der vorstand  der aufsichtsrat «
fassend über die entwicklung im unternehmen. siemens nutzt 
dabei zur berichterstattung intensiv auch das internet; unter   c.4.2.2 angaben zu 
 www.siemens.com/investoren wird zusätzlich zu den quartals- unternehmensführungspraktiken  
mitteilungen, halbjahresfinanz- und geschäftsberichten, ergeb-
nismeldungen, ad-hoc-mitteilungen, analystenpräsentationen,  anregungen des kodex
aktionärsbriefen und pressemitteilungen unter anderem der  die siemens ag erfüllt freiwillig auch die nicht obligatorischen 
 finanzkalender für das laufende jahr publiziert, der die für die  anregungen des kodex, lediglich mit folgender abweichung:
finanzkommunikation wesentlichen veröffentlichungstermine 
und den termin der hauptversammlung enthält.  gemäß ziffer 3.7 abs. 3 des kodex sollte der vorstand im falle ei-
nes übernahmeangebots eine außerordentliche hauptversamm-
unsere satzung, die geschäftsordnungen für den aufsichtsrat  lung einberufen, in der die aktionäre über das angebot beraten 
und seine wichtigsten ausschüsse, die geschäftsordnung für den  und gegebenenfalls über gesellschaftsrechtliche maßnahmen 
vorstand, sämtliche entsprechenserklärungen sowie weitere un- beschließen. die einberufung einer hauptversammlung stellt – 
terlagen zur corporate governance stehen auf unserer website  selbst unter berücksichtigung der im wertpapiererwerbs- und 
zur verfügung unter:   www.siemens.de/corporate-governance übernahmegesetz (wpüg) vorgesehenen verkürzten fristen – 
eine organisatorische herausforderung für große börsennotierte 
unternehmen dar. es erscheint fraglich, ob der damit verbundene 
c.4.2  erklärung zur  aufwand auch in den fällen gerechtfertigt ist, in denen keine rele-
 unternehmensführung nach   vanten beschlussfassungen der hauptversammlung vorgesehen 
sind. die einberufung einer außerordentlichen hauptversamm-
§ 289 a und § 315 abs. 5 hgb
lung soll deshalb nur in angezeigten fällen erfolgen.
die erklärung zur unternehmensführung nach § 289 a und § 315  weitere unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz-
abs. 5 hgb ist bestandteil des zusammengefassten lageberichts.  lichen anforderungen hinaus angewandt werden, sind in unse-
gemäß § 317 abs. 2 satz 4 hgb sind die angaben nach § 289 a und  ren business conduct guidelines enthalten.
§ 315 abs. 5 hgb nicht in die prüfung durch den abschlussprüfer 
einzubeziehen. unternehmenswerte und business conduct 
 guidelines
c.4.2.1 entsprechenserklärung zum  unser unternehmen hat sich in den 170 jahren seines bestehens 
deutschen corporate governance kodex weltweit einen herausragenden ruf erarbeitet. technische leis-
vorstand und aufsichtsrat der siemens ag haben die folgende  tungsfähigkeit, innovation, qualität, zuverlässigkeit und interna-
erklärung gemäß § 161 aktg zum 1. oktober 2017 verabschiedet: tionalität haben siemens zu einem der führenden unternehmen 
der elektronik und elektrotechnik gemacht. es sind spitzenleistun-
» entsprechenserklärung des vorstands und des aufsichtsrats  gen mit hohem ethischen anspruch, die siemens stark gemacht 
der siemens aktiengesellschaft zum deutschen corporate  haben. dafür soll das unternehmen auch in zukunft stehen.
governance kodex
156 weitere informationen
die business conduct guidelines stecken den ethisch-rechtlichen 
rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf erfolgskurs 
bleiben wollen. sie enthalten die grundlegenden prinzipien und 
regeln für unser verhalten innerhalb unseres unternehmens und 
in beziehung zu unseren externen partnern und der öffentlichkeit. 
sie legen dar, wie wir unsere ethisch-rechtliche verantwortung als 
unternehmen wahrnehmen, und sind ausdruck unserer unter-
nehmenswerte »verantwortungsvoll« – »exzellent« – »innovativ«. 
c.4.2.3 beschreibung der arbeitsweise von 
vorstand und aufsichtsrat sowie der 
zusammensetzung und arbeitsweise ihrer 
ausschüsse
die zusammensetzung und arbeitsweise von vorstand und auf-
sichtsrat sowie von deren ausschüssen wird oben im kapitel 
  c.4.1 führungs- und kontrollstruktur beschrieben. weitere 
einzelheiten hierzu ergeben sich aus den geschäftsordnungen 
der jeweiligen gremien. 
die genannten informationen und dokumente einschließlich 
des kodex und der business conduct guidelines sind unter: 
 www.siemens.com/289a öffentlich zugänglich. 
c.4.2.4 zielgrössen für den frauenanteil 
im vorstand und in den beiden ersten 
führungsebenen unterhalb des vorstands; 
angaben zur einhaltung von mindest-
anteilen bei der besetzung des aufsichtsrats 
in der siemens ag sind für den vorstand eine zielgröße von min-
destens 2 / 8 und für die ersten beiden führungsebenen unter-
halb des vorstands zielgrößen von jeweils 20 % für den anteil 
von frauen, jeweils bis zum 30. juni 2022, festgelegt. wegen der 
bestellung der herren neike und sen in den auf acht personen 
erweiterten vorstand ist seit dem 1. april 2017 die bis zum 30. juni 
2017 festgelegte zielgröße von mindestens 2 / 7 für den vorstand 
unterschritten worden. die für die ersten beiden führungsebe-
nen unterhalb des vorstands festgelegte zielgröße von jeweils 
10 % für den anteil von frauen ist bis zum 30. juni 2017 erreicht 
worden. die zuordnung zu diesen beiden führungsebenen er-
folgte bis zum 30. juni 2017 im wesentlichen auf basis eines glo-
balen funktionsstufensystems für das senior management. zum 
ende der berichtsperiode hat das unternehmen dieses globale 
funktionsstufensystem vollständig abgeschafft. deshalb sind für 
die neuen zielgrößen geänderte festlegungen zur bestimmung 
der führungsebenen getroffen worden, und die neuen zielgrö-
ßen sind nicht mit den bis zum 30. juni 2017 festgelegten zielgrö-
ßen vergleichbar. 
die besetzung des aufsichtsrats mit frauen und männern hat im 
berichtszeitraum den gesetzlichen anforderungen an die min-
destanteile entsprochen.
weitere informationen 157
c.5  hinweise und zukunftsgerichtete aussagen 
dieses dokument enthält aussagen, die sich auf unseren künf- dieses dokument enthält – in einschlägigen rechnungslegungs-
tigen geschäftsverlauf und künftige finanzielle leistungen so- rahmen nicht genau bestimmte – ergänzende finanzkennzahlen, 
wie auf künftige siemens betreffende vorgänge oder entwick- die sogenannte alternative leistungskennzahlen sind oder sein 
lungen beziehen und zukunftsgerichtete aussagen darstellen  können. für die beurteilung der vermögens-, finanz- und ertrags-
können. diese aussagen sind erkennbar an formulierungen wie  lage von siemens sollten diese ergänzenden finanzkennzahlen 
»erwarten«, »wollen«, »antizipieren«, »beabsichtigen«, »planen«,  nicht isoliert oder als alternative zu den im konzernabschluss 
»glauben«, »anstreben«, »einschätzen«, »werden« und »vorher- dargestellten und im einklang mit einschlägigen rechnungs-
sagen« oder an ähnlichen begriffen. wir werden gegebenenfalls  legungsrahmen ermittelten finanzkennzahlen herangezogen 
auch in anderen berichten, in präsentationen, in unterlagen, die  werden. andere unternehmen, die alternative leistungskennzah-
an aktionäre verschickt werden, und in pressemitteilungen zu- len mit einer ähnlichen bezeichnung darstellen oder berichten, 
kunftsgerichtete aussagen tätigen. des weiteren können von  können diese anders berechnen.
zeit zu zeit unsere vertreter zukunftsgerichtete aussagen münd-
lich machen. solche aussagen beruhen auf den gegenwärti- aufgrund von rundungen ist es möglich, dass sich einzelne zah-
gen erwartungen und bestimmten annahmen des siemens-  len in diesem und anderen dokumenten nicht genau zur ange-
managements, von denen zahlreiche außerhalb des einfluss- gebenen summe addieren und dass dargestellte prozentangaben 
bereichs von siemens liegen. sie unterliegen daher einer vielzahl  nicht genau die absoluten werte widerspiegeln, auf die sie sich 
von risiken, ungewissheiten und faktoren, die in veröffent- beziehen.
lichungen – insbesondere im abschnitt risiken dieses geschäfts-
berichts – beschrieben werden, sich aber nicht auf solche be- dieses dokument liegt ebenfalls in englischer übersetzung vor, 
schränken. sollten sich eines oder mehrere dieser risiken oder  bei abweichungen geht die deutsche maßgebliche fassung des 
ungewissheiten realisieren oder sollte es sich erweisen, dass die  dokuments der englischen übersetzung vor.
zugrunde liegenden erwartungen nicht eintreten beziehungs-
weise annahmen nicht korrekt waren, können die tatsächlichen  aus technischen gründen kann es zu abweichungen zwischen 
ergebnisse, leistungen und erfolge von siemens (sowohl nega- den in diesem dokument enthaltenen und den aufgrund gesetz-
tiv als auch positiv) wesentlich von denjenigen ergebnissen ab- licher vorgaben veröffentlichten rechnungslegungsunterlagen 
weichen, die ausdrücklich oder implizit in der zukunftsgerichte- kommen.
ten aussage genannt worden sind. siemens übernimmt keine 
verpflichtung und beabsichtigt auch nicht, diese zukunftsge- über nachhaltigkeit und gesellschaftliches engagement von 
richteten aussagen zu aktualisieren oder bei einer anderen als  siemens wird in den »nachhaltigkeitsinformationen 2017« berich-
der erwarteten entwicklung zu korrigieren. tet. diese finden sich unter:   www.siemens.com/investor/de/
158 weitere informationen
anschrift   siemens ag
  werner-von-siemens-str. 1
  d - 80333 münchen
internet   www.siemens.com
telefon   + 49 (0) 89 636 - 33443 (media relations)
  + 49 (0) 89 636 - 32474 (investor relations)
telefax   + 49 (0) 89 636 - 30085 (media relations)
  + 49 (0) 89 636 - 1332474 (investor relations)
e-mail   press@siemens.com
  investorrelations@siemens.com
© 2017 by siemens ag, berlin und münchen
0
0
9-
2
0
0
c1
x-
x
g
c
er 
m
m
u
n
ell
est
b
siemens.com