
geschäftsbericht 
2016
eine neue ära
inhalt
1 4
corporate  
 seite  4  bmw group in zahlen
governance
 seite  8  bericht des aufsichtsrats
 seite  16  vorwort des vorstandsvorsitzenden  seite 190  erklärung zur unternehmensführung (§ 289 a hgb) 
corporate governance 
(teil des zusammengefassten lageberichts)
2
 seite 190  grundlegendes zur unternehmensverfassung
 seite 191  erklärung des vorstands und des aufsichtsrats  
gemäß § 161 aktg
zusammengefasster 
 seite 192  mitglieder des vorstands
lagebericht  seite 193  mitglieder des aufsichtsrats
 seite 196  zusammensetzung und arbeitsweise des vorstands  
der bmw ag und seiner ausschüsse
 seite  22  grundlagen des konzerns
 seite 198  zusammensetzung und arbeitsweise des aufsichtsrats  
 seite  22  organisatorischer aufbau und geschäftsmodell der bmw ag und seiner ausschüsse
 seite  24  standorte  seite 204  angaben nach dem teilhabegesetz
 seite  29  steuerungssystem  seite 205  angaben zu unternehmensführungspraktiken,  
 seite  34  wirtschaftsbericht die über die gesetzlichen anforderungen hinaus   
angewandt werden
 seite  34  gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
r  ahmenbedingungen  seite 207  compliance in der bmw group
 seite  38  gesamtaussage  seite 212  vergütungsbericht 
 seite  39  finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren  seite 223  versicherung der gesetzlichen vertreter
 seite  42  geschäftsverlauf
 seite 224  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
 seite  63  ertrags-, finanz- und vermögenslage
 seite  76  erläuterungen zur bmw ag
 seite  82  prognose-, risiko- und chancenbericht 5
 seite  82  prognosebericht
 seite  88  risiko- und chancenbericht 
weitere  
 seite 101  internes kontrollsystem und risiko mana ge ment - 
system bezogen auf die rechnungs legungsprozesse informationen
 seite 103  übernahmerelevante angaben
 seite 226  bmw group im zehn-jahres-vergleich
 seite 107  bmw aktie und kapitalmarkt im jahr 2016
 seite 228  glossar
 seite 230  index
3
 seite 232  grafik-index
 seite 233  finanzkalender
konzernabschluss
 seite 234  kontakte
 seite 112  gewinn-und-verlust-rechnungen  
des konzerns und der segmente
 seite 112  gesamtergebnisrechnung des konzerns
 seite 114  konzernbilanz und segmentbilanzen
 seite 116  kapitalflussrechnungen des konzerns und der segmente 
 seite 118  entwicklung des konzerneigenkapitals
 seite 120  konzernanhang
 seite 120  grundsätze
 seite 133  erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung
 seite 139  erläuterungen zur gesamtergebnisrechnung
 seite 140  erläuterungen zur bilanz
 seite 161  sonstige angaben
 seite 175  segmentinformationen 
 seite 180  aufstellung des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2016 
1
bmw group in 
 seite  4  bmw group in zahlen zahlen
bericht des 
a ufsichtsrats
  bericht des  aufsichtsrats vorwort des 
 seite  8 vorstands-
vorsitzenden
  vorwort des vorstandsv orsitzenden
 seite 16
1
4
bmw group in zahlen
bmw group  
in zahlen
bedeutsamste nichtfinanzielle leistungsindikatoren
• 01 
2012 2013 2014 2015 2016 veränderung in %
bmw group
mitarbeiter am jahresende 1 105.876 110.351 116.324 122.244 124.729 2,0
segment automobile
auslieferungen 2 1.845.186 1.963.798 2.117.965 2.247.485 2.367.603 5,3
flottenemissionen in g co / km 3 143  133  130  127 124 – 2,4
2
segment motorräder
auslieferungen 4 106.358 115.215 123.495 136.963 145.032 5,9
weitere nichtfinanzielle kennzahlen
• 02 
2012 2013 2014 2015 2016 veränderung in %
segment automobile
auslieferungen 
bmw 2 1.540.085 1.655.138 1.811.719 1.905.234 2.003.359 5,2
mini 301.526 305.030 302.183 338.466 360.233 6,4
rolls-royce 3.575 3.630 4.063 3.785 4.011 6,0
gesamt 2 1.845.186 1.963.798 2.117.965 2.247.485 2.367.603 5,3
produktion
bmw 5 1.547.057 1.699.835 1.838.268 1.933.647 2.002.997 3,6
mini 311.490 303.177 322.803 342.008 352.580 3,1
rolls-royce 3.279 3.354 4.495 3.848 4.179 8,6
gesamt 5 1.861.826 2.006.366 2.165.566 2.279.503 2.359.756 3,5
segment motorräder
produktion 6
bmw 113.811 110.127 133.615 151.004 145.555 – 3,6
segment finanzdienstleistungen
neuverträge mit kunden 1.341.296 1.471.385 1.509.113 1.655.961 1.811.157 9,4
1 werte ohne ruhende arbeitsverhältnisse, ohne mitarbeiter in freizeitphase der altersteilzeit, ohne geringverdiener
2 einschließlich joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2012: 141.165 automobile, 2013: 198.542 automobile, 2014: 275.891 automobile,  
2015: 282.000 automobile, 2016: 316.200 automobile)
3 eu-28 
4 ohne husqvarna, auslieferungen bis 2013: 59.776 einheiten
5 einschließlich joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2012: 150.052 automobile, 2013: 214.920 automobile, 2014: 287.466 automobile,  
2015: 287.755 automobile, 2016: 305.726 automobile)
6 ohne husqvarna, produktion bis 2013: 59.426 einheiten
5
bedeutsamste finanzielle leistungsindikatoren
• 03 
2012 2013 2014 2015 2016 veränderung in %
bmw group
ergebnis vor steuern in mio. €  7.803  7.893  8.707  9.224 9.665 4,8
segment automobile
umsatzerlöse in mio. €  70.208  70.630  75.173  85.536 86.424 1,0
ebit-marge in % (veränderung in %-punkten)  10,8  9,4  9,6  9,2 8,9 – 0,3
roce in % (veränderung in %-punkten)  73,7  63,0  61,7  72,2 74,3 2,1
segment motorräder
roce in % (veränderung in %-punkten)  1,8  16,4  21,8  31,6 33,0 1,4
segment finanzdienstleistungen
roe in % (veränderung in %-punkten) 21,2 20,0 19,4 20,2 21,2 1,0
weitere finanzielle kennzahlen
• 04 
in mio. € 2012 2013 2014 2015 2016 veränderung in %
investitionen  5.240  6.711  6.100  5.890 5.823 – 1,1
abschreibungen  3.541  3.741  4.170  4.659 4.806 3,2
operativer cashflow segment automobile  9.167  9.964  9.423  11.836 11.464 – 3,1
umsatzerlöse  76.848  76.059  80.401  92.175 94.163 2,2
automobile  70.208  70.630  75.173  85.536 86.424 1,0
motorräder  1.490  1.504  1.679  1.990 2.069 4,0
finanzdienstleistungen  19.550  19.874  20.599  23.739 25.681 8,2
sonstige gesellschaften 5 6 7 7 6 – 14,3
konsolidierungen  – 14.405  – 15.955  – 17.057  – 19.097 – 20.017 – 4,8
ergebnis vor finanzergebnis (ebit)  8.275  7.978  9.118  9.593 9.386 – 2,2
automobile  7.599  6.649  7.244  7.836 7.695 – 1,8
motorräder 9  79  112  182 187 2,7
finanzdienstleistungen  1.558  1.643  1.756  1.981 2.184 10,2
sonstige gesellschaften  58  44  71  169 – 17 –
konsolidierungen  – 949  – 437  – 65  – 575 – 663 – 15,3
ergebnis vor steuern  7.803  7.893  8.707  9.224 9.665 4,8
automobile  7.170  6.561  6.886  7.523 7.916 5,2
motorräder 6  76  107  179 185 3,4
finanzdienstleistungen  1.561  1.619  1.723  1.975 2.166 9,7
sonstige gesellschaften 3  164  154  211 170 – 19,4
konsolidierungen  – 937  – 527  – 163  – 664 – 772 – 16,3
steuern auf das ergebnis  – 2.692  – 2.564  – 2.890  – 2.828 – 2.755 2,6
jahresüberschuss  5.111  5.329  5.817  6.396 6.910 8,0
ergebnis je aktie in €  7,75 / 7,77  8,08 / 8,10  8,83 / 8,85  9,70 / 9,72 10,45 / 10,47  7,7 / 7,7
6
bmw group   auslieferungen automobile* umsatz
in zahlen
• 05  • 07 
in tsd. in mrd. €
2.500 2.247,5 2.367,6 100 92,2 94,2
2.118,0
1.845,2 1.963,8 76,8 76,1 80,4
1.250 50
0 0
2012 2013 2014 2015 2016 2012 2013 2014 2015 2016
* einschließlich joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang  
(2012: 141.165 automobile, 2013: 198.542 automobile, 2014: 275.891 automobile,  
2015: 282.000 automobile, 2016: 316.200 automobile)
ergebnis vor finanzergebnis ergebnis vor steuern
• 06  • 08 
in mio. € in mio. €
10.000 9.118 9.593 9.386 10.000 8.707 9.224 9.665
8.275 7.978 7.803 7.893
5.000 5.000
0 0
2012 2013 2014 2015 2016 2012 2013 2014 2015 2016
1
bericht des 
bericht des 
a ufsichtsrats
a  ufsichtsrats
vorwort des 
vorstands-
vorsitzenden
vorwort des 
vorstands vorsitzenden
8
bericht des  
aufsichtsrats
norbert reithofer
vorsitzender des aufsichtsrats
9
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
im abgelaufenen jahr feierte die bmw ag ihr hundertjähriges bestehen. das jubiläumsjahr konnte 
bmw mit einem rekordergebnis abschließen. für die kommenden jahre hat die bmw group die 
strategie number one > next entwickelt, um sich den herausforderungen durch digitalisie-
rung und elektrifizierung zu stellen und den technologischen wandel in der automobilindustrie 
aktiv zu gestalten. 
schwerpunkte der überwachungs- und beratungstätigkeit des aufsichtsrats
wir haben die dem aufsichtsrat nach gesetz und satzung obliegenden aufgaben sorgfältig 
wahrgenommen. wir haben die geschäftsführung des vorstands fortlaufend überwacht und 
den vorstand bei wichtigen vorhaben und planungen beraten. 
einen schwerpunkt der berichterstattung und unserer beratungen bildete 2016 die weiter-
entwicklung der unternehmensstrategie. wir haben uns darüber hinaus eingehend mit der 
nachfolgeplanung für den vorstand beschäftigt. einen weiteren themenschwerpunkt bildete 
die unternehmensplanung. die aktuelle geschäfts- und finanzlage haben wir in jeder unserer 
fünf aufsichtsratssitzungen ausführlich behandelt. 
auch außerhalb der sitzungen haben wir die geschäftliche entwicklung des unternehmens 
aufmerksam verfolgt. der vorstand hat uns regelmäßig über die aktuellen vertriebs- und perso-
nalzahlen informiert. über wichtige aktuelle geschäftliche vorgänge und wesentliche vorhaben 
berichtete mir der vorsitzende des vorstands jeweils zeitnah direkt. 
ebenso stand herr dr. karl-ludwig kley, der vorsitzende des prüfungsausschusses, bei bedarf mit 
herrn dr. friedrich eichiner, dem für finanzen zuständigen mitglied des vorstands, außerhalb 
der sitzungen im direkten austausch.
zu jahresbeginn präsentierte uns der vorstand die neuen modelle und modellüberarbeitungen, 
die 2016 für die markteinführung vorgesehen waren.
in den sitzungen berichtete uns der vorstand regelmäßig und ausführlich über die lage des 
unternehmens. dabei ging der vorstand auf die absatzentwicklung und die wettbewerbssituation 
in den segmenten automobile und motorräder sowie die entwicklung der personalzahlen ein. er 
unterrichtete uns über die konjunkturelle entwicklung in wichtigen regionen der welt und die 
jeweiligen wirtschaftlichen prognosen. der vorstand zeigte uns regelmäßig die entwicklung des 
neugeschäfts mit endkunden und das geschäftsvolumen im segment finanzdienstleistungen 
auf. dabei erläuterte der vorstand jeweils auch planungsabweichungen.
im rahmen der berichte zur lage informierte uns der vorstand über wichtige aktuelle vorhaben 
und vorgänge, die dann in der darauf folgenden aussprache vertieft wurden. so unterrichtete 
der vorstand uns etwa über die kooperation mit mobileye und intel zur entwicklung von 
technologien für das hoch und voll automatisierte fahren sowie über das geplante joint venture 
mit anderen automobilherstellern zum aufbau einer markenunabhängigen ladeinfrastruk-
tur für elektrofahrzeuge. darüber hinaus waren beispielsweise der vollständige erwerb des 
parkplatzdienstleisters parkmobile sowie die erweiterung des gesellschafterkreises bei dem 
kartendienst here gegenstand der berichterstattung. der vorstand informierte uns auch über 
die auswirkungen eines erdbebens in japan auf die versorgungssicherheit für bestimmte bauteile.
10
bericht des   mit der geschäftlichen entwicklung in wichtigen märkten, insbesondere china und den usa, 
aufsichtsrats
haben wir uns eingehend beschäftigt. aus anlass des volksentscheids im vereinigten könig-
reich zum austritt aus der europäischen union haben wir uns vom vorstand die möglichen 
konsequenzen für die bmw group aufzeigen lassen. 
der vorstand berichtete uns zeitnah über die weiterentwicklung der unternehmensstrategie. 
aufbauend auf einer gründlichen analyse der veränderten umfeldbedingungen stellte uns 
der vorstand die stoßrichtungen der strategie number one > next vor, die operative exzel-
lenz und investitionen in zukunftsthemen bei stabiler konzernprofitabilität vereinen soll. im 
anschluss haben wir einzelne strategische fragestellungen, zum beispiel zur digitalisierung, 
zur elektromobilität und zum leichtbau mit dem vorstand erörtert. 
eine aufsichtsratssitzung fand in goodwood, england, am sitz und werkstandort von rolls-royce 
motor cars statt. in dieser sitzung befassten wir uns unter anderem mit einem bericht des 
vorstands zur produktqualität und kundenzufriedenheit. der vorstand erläuterte unterschied-
liche bestehende und geplante emissionsanforderungen in wichtigen märkten und stellte 
maßnahmen zur einhaltung der vorgaben vor, einschließlich der weiteren elektrifizierung der 
fahrzeugflotte. zudem erläuterte uns der vorstand strategie und risikomanagement bei der 
konzernfinanzierung. bei der besichtigung des rolls-royce fahrzeugwerks informierten wir uns 
unter anderem darüber, wie individuelle kundenwünsche im sinne der kundenorientierung 
umgesetzt werden. 
schwerpunkte einer zweitägigen sitzung waren die weiterentwicklung der unternehmens-
strategie und die längerfristige unternehmensplanung. im ersten teil der sitzung befassten 
wir uns vertieft mit der strategie number one > next und den vom vorstand erarbeiteten 
umsetzungsmaßnahmen.
so erläuterte der vorstand beispielsweise für das handlungsfeld technologien die getroffenen 
maßnahmen für definierte kernbereiche, etwa für den bereich efficient dynamics next.
auch die digitalisierung im vertrieb und in der produktion und die damit verbundenen anfor-
derungen haben wir mit dem vorstand eingehend erörtert. nach gründlicher beratung haben 
wir die strategie number one > next im aufsichtsrat bestätigt. 
wir nahmen die gelegenheit wahr, auf einer teststrecke unterschiedliche serienfahrzeuge, wie 
aktuelle bmw plug-in-hybrid-fahrzeuge und einzelne entwicklungsfahrzeuge, selbst zu fahren. 
zusätzlich wurden uns ausgewählte fahrzeuge als modell präsentiert und erläutert. die neue 
markenstrategie, ein zentrales element der strategie number one > next, wurde in diesem 
rahmen näher erörtert. 
am zweiten tag der sitzung stand die längerfristige unternehmensplanung für die jahre 
2017 bis 2022 im mittelpunkt der beratung. der vorstand zeigte dabei auch verschiedene 
risikoszenarien auf, wie etwa eine weitere verschärfung der emissionsregulierung. nach ein-
gehender prüfung und beratung stimmten wir der planung zu. wir bestärkten den vorstand, 
zur sicherung der nötigen zukunftsinvestitionen die fixkosten und die profitabilität weiter 
sorgfältig zu überwachen.
der vorstand berichtete uns ausführlich zur geschäftlichen entwicklung, zur risikosituation 
sowie zur strategischen ausrichtung des segments finanzdienstleistungen. ferner erläuterte 
er den aktuellen stand eines aufsichtsbehördlichen verfahrens gegen eine lokale finanzdienst-
leistungsgesellschaft. 
mit der vom vorstand zum ende des berichtsjahres vorgestellten jahresplanung für das geschäfts-
jahr 2017 haben wir uns intensiv befasst. die chancen und risiken für die planung haben wir 
sorgfältig geprüft und mit dem vorstand erörtert. 
11
im personalausschuss und im aufsichtsrat haben wir die struktur und die höhe der vergütung 
der vorstandsmitglieder überprüft. dabei haben wir die entwicklung des unternehmens mit 
der entwicklung der vorstandsvergütung über mehrere jahre verglichen. ferner berücksich-
tigten wir die vergütung der oberen führungskräfte und der inländischen belegschaft der 
bmw ag insgesamt in ihrer zeitlichen entwicklung. darüber hinaus zogen wir die expertise 
eines vom vorstand und vom unternehmen unabhängigen vergütungsberaters hinzu und 
werteten vergütungsstudien für den dax aus. wir kamen zu dem ergebnis, dass die höhe der 
vorstandsvergütung einschließlich der pensionszusagen angemessen ist. daher wurden 2016 
keine änderungen des systems der vorstandsvergütung beschlossen. nähere informationen 
zur vorstandsvergütung sind im vergütungsbericht zu finden (siehe kapitel erklärung zur 
unternehmensführung, corporate governance).
zusammen mit dem vorstand haben wir uns intensiv mit den corporate governance standards 
der bmw group und den regelungen des deutschen corporate governance kodex befasst. 
die aktuelle entsprechenserklärung vom dezember 2016 ist im geschäftsbericht abgedruckt. 
wir erörterten mit dem vorstand auch voraussichtliche auswirkungen des technologiewandels 
auf den personalbedarf und informierten uns über maßnahmen zur verankerung der strategie 
number one > next in der unternehmenskultur sowie über die aktivitäten des unternehmens 
zur gewinnung von talenten. der vorstand berichtete uns darüber hinaus über erfolgte und 
geplante einstellungen in definierten zukunftsfeldern.
der aktuelle stand des diversity-konzepts bei der bmw group war ebenfalls gegenstand der 
berichterstattung. dabei ging der vorstand auch auf den anteil der weiblichen führungskräfte 
im unternehmen ein, insbesondere den anteil auf den beiden führungsebenen unterhalb des 
vorstands sowie auf die vom vorstand festgelegten zielgrößen und den stand der zielerreichung 
für diese ebenen.
für den frauenanteil im vorstand haben wir erneut eine zielgröße und zielerreichungsfrist 
beschlossen. als zielgröße für die zeit vom 1. januar 2017 bis zum 31. dezember 2020 haben 
wir festgelegt, dass dem vorstand weiterhin mindestens eine frau angehören soll. wir halten es 
für wünschenswert, den vorstand auch mit einem höheren frauenanteil besetzen zu können. 
wir unterstützen die aktivitäten des vorstands, dafür den frauenanteil auch auf den höchsten 
führungsebenen im unternehmen weiter zu steigern. ferner haben wir für die besetzung des 
vorstands ein diversitätskonzept erarbeitet. 
die besetzungsziele für den aufsichtsrat, die die grundlage eines diversitätskonzepts bilden, 
wurden im geschäftsjahr 2016 nicht geändert. die erfüllung der festgelegten besetzungsziele 
zum 31. dezember 2016 haben wir mit einer selbstüberprüfung festgestellt. 
interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichtsratsmitgliedern traten im zurückliegenden 
geschäftsjahr nicht auf. wesentliche geschäfte mit aufsichtsratsmitgliedern und weiteren 
nahestehenden personen im sinne des ias 24, einschließlich familienangehöriger und zwi-
schengeschalteter unternehmen, werden regelmäßig quartalsweise überprüft.
der aufsichtsrat hat auch die effizienz seiner tätigkeit überprüft, um abläufe und gremienarbeit 
weiter zu verbessern. zu diesem zweck habe ich auch einzelgespräche mit den aufsichts-
ratsmitgliedern geführt. diese überprüfung war ebenso gegenstand einer aussprache im 
aufsichtsratsplenum. als ergebnis wurden zum beispiel weitere berichtsthemen festgelegt. 
die teilnahme an den fünf aufsichtsratssitzungen, die individuell anhand der gezahlten sitzungs-
gelder im vergütungsbericht nachvollzogen werden kann, lag im abgelaufenen geschäftsjahr im 
durchschnitt bei über 90 %. kein mitglied des aufsichtsrats nahm während seiner mandatszeit 
im abgelaufenen geschäftsjahr nur an der hälfte der sitzungen des aufsichtsrats, des präsidiums 
und der ausschüsse, denen das mitglied angehört, oder weniger teil.
12
bericht des   aus der arbeit des präsidiums und der ausschüsse 
aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat ein präsidium und vier ausschüsse eingerichtet. die vorsitzenden der 
ausschüsse berichteten dem aufsichtsrat in der nächsten sitzung des plenums ausführlich über 
die sitzungen der gremien. über die beratungen im nominierungsausschuss informierte ich 
die anteilseignervertreter jeweils zeitnah. im corporate governance bericht sind die aufgaben, 
die besetzung und die arbeitsweise der ausschüsse näher beschrieben.
das präsidium kam im berichtsjahr zu vier sitzungen zusammen. soweit kein anderer ausschuss 
zuständig war, befassten wir uns mit der inhaltlichen vorbereitung der plenarsitzungen. wir 
bereiteten umfangreiche themen durch berichte und aussprachen mit mitgliedern des vorstands 
und bereichsleitern sorgfältig vor. auch setzten wir weitere themen für die plenarsitzungen 
fest und gaben anregungen für die berichterstattung an den aufsichtsrat. 
der prüfungsausschuss kam im geschäftsjahr 2016 zu vier sitzungen zusammen und hielt drei 
telefonkonferenzen ab. im rahmen der telefonkonferenzen erörterten wir mit dem vorstand 
jeweils die quartalsberichte vor ihrer veröffentlichung. an der telefonkonferenz zum halbjahres-
finanzbericht nahmen auch vertreter des abschlussprüfers teil. 
die vorbereitung der bilanzaufsichtsratssitzung war der schwerpunkt der sitzung des prü-
fungsausschusses im frühjahr 2016. bevor wir dem aufsichtsratsplenum empfahlen, der 
hauptversammlung 2016 die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft als abschlussprüfer 
vorzuschlagen, holten wir eine unabhängigkeitserklärung der kpmg ag wirtschaftsprüfungsge-
sellschaft ein. auch mit dem umfang und der zusammensetzung der nichtprüfungsleistungen 
einschließlich steuerberatungsleistungen, die im konzern von kpmg unternehmen erbracht 
worden sind, haben wir uns beschäftigt. wir haben dabei keine anhaltspunkte für ausschluss- 
oder befangenheitsgründe oder für eine gefährdung der unabhängigkeit des abschlussprüfers 
festgestellt. 
die honorarangebote für die prüfung des jahres- und konzernabschlusses 2016 und die 
prüferische durchsicht des halbjahresberichts 2016 hielten wir für angemessen. nach der 
hauptversammlung 2016 erteilten wir der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft daher 
die entsprechenden aufträge und legten prüfungsschwerpunkte fest. 
wie in den vorjahren berichtete der leiter konzerncontrolling im geschäftsjahr 2016 zur 
aktuellen risikosituation der bmw group und erläuterte uns die weiterentwicklung des risiko-
managements im hinblick auf neue interne und externe anforderungen. 
über das interne kontrollsystem (iks) in der finanzberichterstattung informierte uns der leiter 
konzernberichtswesen und erläuterte die fortentwicklung des iks. es konnten keine materiellen 
iks-schwächen festgestellt werden, die die wirksamkeit des iks gefährden würden. 
der vorsitzende des bmw group compliance committee informierte uns über den status der 
compliance im unternehmen und die erfolgte weiterentwicklung der bmw group compliance 
organisation zur stärkung des lokalen compliance-managements und die damit zusammen-
hängenden nächsten schritte. 
über die tätigkeit der konzernrevision informierte uns der leiter dieses bereichs. er erläuterte 
die wesentlichen ergebnisse der durchgeführten prüfungen sowie die programmschwerpunkte 
für künftige prüfungen im industrie- und finanzdienstleistungsgeschäft. 
13
mit den neuregelungen zur abschlussprüfung, insbesondere den anforderungen zur erbringung 
von nichtprüfungsleistungen durch den abschlussprüfer und dem verfahren zum wechsel des 
abschlussprüfers, haben wir uns im prüfungsausschuss wiederholt beschäftigt. entsprechend 
den gesetzlichen vorgaben haben wir einen katalog von nichtprüfungsleistungen, die durch 
den abschlussprüfer erbracht werden können, gebilligt. des weiteren haben wir uns mit der 
durchgeführten pflichtprüfung nach § 20 wphg zum außerbörslichen handel mit derivaten 
befasst. die wirksamkeit des bei der bmw ag bestehenden systems zur einhaltung der regu-
latorischen anforderungen wurde durch einen wirtschaftsprüfer bestätigt. darüber hinaus 
stimmten wir im prüfungsausschuss der entscheidung des vorstands zu, das grundkapital 
der gesellschaft gemäß § 4 ziffer 5 der satzung (genehmigtes kapital 2014) um 305.000 € 
zu erhöhen und eine entsprechende anzahl neuer, auf den inhaber lautender vorzugsaktien 
ohne stimmrecht im nennbetrag von 1 € für die zwecke des belegschaftsaktienprogramms zu 
vergünstigten konditionen an mitarbeiter auszugeben.
der personalausschuss kam im geschäftsjahr 2016 zu fünf sitzungen zusammen. ein schwer-
punkt unserer arbeit war die vorbereitung von entscheidungen des aufsichtsratsplenums zur 
besetzung des vorstands. in einzelnen fällen stimmten wir der übernahme eines konzern-
externen mandats durch mitglieder des vorstands zu. 
im geschäftsjahr 2016 fanden zwei sitzungen des nominierungsausschusses statt. in die-
sen sitzungen berieten wir über die nachfolge für mandate der anteilseignervertreter und 
beschlossen unter berücksichtigung der aufgestellten besetzungsziele eine empfehlung für 
einen wahlvorschlag an die hauptversammlung 2017. 
der gesetzlich vorgesehene vermittlungsausschuss musste im geschäftsjahr 2016 nicht zu-
sammentreten.
besetzung und organisation des vorstands 
im rahmen einvernehmlich geplanter nachfolgen hat sich die zusammensetzung des vorstands 
geändert: 
mit wirkung ab dem 1. oktober 2016 haben wir herrn markus duesmann zum mitglied des 
vorstands bestellt. herr duesmann verfügt über langjährige leitungserfahrung in der automo-
bilindustrie und ist seit 2007 bei bmw tätig. zuletzt war er für den bereich und die prozesskette 
antrieb im entwicklungsressort verantwortlich. herr duesmann übernahm die leitung des 
ressorts einkauf und lieferantennetzwerk von herrn dr. klaus draeger, dessen mandat zum 
ablauf des 30. september 2016 endete. 
mit wirkung zum 1. januar 2017 bestellten wir herrn dr. nicolas peter zum mitglied des vor-
stands. herr dr. peter ist 1991 in die bmw ag eingetreten und leitete zuletzt den bereich vertrieb 
europa. er übernahm die leitung des finanzressorts von herrn dr. friedrich eichiner, der mit 
wirkung zum ablauf des 31. dezember 2016 aus dem vorstand ausschied. 
für ihren langjährigen einsatz zum wohl der bmw group – in erfolgreichen jahren wie auch 
während der weltweiten finanz- und wirtschaftskrise – sowie für ihren persönlichen beitrag zum 
nachhaltigen erfolg des unternehmens sprechen wir herrn dr. draeger und herrn dr. eichiner 
unseren besonderen dank aus. 
14
bericht des   besetzung des aufsichtsrats, des präsidiums und der ausschüsse 
aufsichtsrats
die hauptversammlung hat frau simone menne 2016 für eine amtszeit von fünf jahren in den 
aufsichtsrat wiedergewählt. herr ulrich kranz hat sein mandat als vertreter der leitenden ange-
stellten mit wirkung zum ablauf des 31. dezember 2016 niedergelegt. an seiner stelle ist herr 
ralf hattler als gewähltes ersatzmitglied zum 1. januar 2017 in den aufsichtsrat nachgerückt. wir 
danken herrn kranz für die vertrauensvolle und konstruktive zusammenarbeit im aufsichtsrat. 
die besetzung des präsidiums und der ausschüsse blieb im abgelaufenen geschäftsjahr unver-
ändert. eine übersicht über die besetzung des aufsichtsrats und seiner gremien enthält der 
corporate governance bericht. 
prüfung der rechnungslegung und des gewinnverwendungsvorschlags 
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den verkürzten konzernzwischenabschluss 
und konzernzwischenlagebericht für das erste halbjahr des geschäftsjahres 2016 einer prüfe-
rischen durchsicht unterzogen. die ergebnisse haben die vertreter der kpmg ag wirtschafts-
prüfungsgesellschaft dem prüfungsausschuss ergänzend erläutert. es wurden keine sachverhalte 
festgestellt, die zu der annahme veranlasst hätten, dass der verkürzte konzernzwischenabschluss 
oder der konzernzwischenlagebericht in wesentlichen belangen nicht in übereinstimmung mit 
den maßgeblichen vorschriften aufgestellt wurden.
den vom vorstand am 14. februar 2017 aufgestellten jahresabschluss und konzernabschluss 
der bayerische motoren werke aktiengesellschaft zum 31. dezember 2016 sowie den mit dem 
lagebericht zusammengefassten konzernlagebericht hat die kpmg ag wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft geprüft und mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. 
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist abschlussprüfer für die bmw ag und den 
bmw konzern. den bestätigungsvermerk unterzeichnen als wirtschaftsprüfer herr christian 
sailer seit dem geschäftsjahr 2016 und als für die auftragsdurchführung verantwortlicher 
wirtschaftsprüfer herr andreas feege seit dem geschäftsjahr 2014. 
die abschlüsse und der zusammengefasste lagebericht, die prüfungsberichte des abschluss-
prüfers und der gewinnverwendungsvorschlag des vorstands lagen allen mitgliedern des 
aufsichtsrats rechtzeitig vor.
in der sitzung am 24. februar 2017 hat zunächst der prüfungsausschuss diese unterlagen sorg-
fältig geprüft und eingehend erörtert. in der sitzung am 9. märz 2017 haben wir uns eingehend 
mit den vorlagen des vorstands befasst, nachdem der ausschussvorsitzende über die sitzung des 
prüfungsausschusses berichtet hatte. der vorstand erläuterte die aufgestellten finanzberichte in 
beiden sitzungen ausführlich. an beiden sitzungen nahmen auch vertreter des abschlussprüfers 
teil, berichteten über die wesentlichen ergebnisse ihrer prüfung und beantworteten ergänzende 
fragen der aufsichtsratsmitglieder. die vertreter des abschlussprüfers bestätigten, dass das 
vom vorstand eingerichtete risikomanagementsystem geeignet ist, entwicklungen frühzeitig 
zu erkennen, die den fortbestand der gesellschaft gefährden könnten. sie erklärten, dass keine 
wesentlichen schwächen des internen kontrollsystems und risikomanagementsystems bezogen 
auf den rechnungslegungsprozess festgestellt wurden. während der abschlussprüfung haben 
die prüfer auch keine tatsachen festgestellt, die der entsprechenserklärung von vorstand und 
aufsichtsrat widersprechen.
15
dem ergebnis der abschlussprüfung haben wir uns nach eigener gründlicher überprüfung im 
prüfungsausschuss und im aufsichtsrat angeschlossen. nach dem abschließenden ergebnis 
der prüfung durch den prüfungsausschuss und den aufsichtsrat sind keine einwendungen zu 
erheben. den vom vorstand für das geschäftsjahr 2016 aufgestellten jahresabschluss sowie den 
konzernabschluss der bayerische motoren werke aktiengesellschaft haben wir daraufhin in 
unserer sitzung am 9. märz 2017 gebilligt. der jahresabschluss ist damit festgestellt.
auch den vorschlag des vorstands, den bilanzgewinn für die ausschüttung einer gegenüber 
dem vorjahr erhöhten dividende in höhe von 3,50 € pro dividendenberechtigte stammaktie 
und 3,52 € pro dividendenberechtigte vorzugsaktie ohne stimmrecht zu verwenden, haben wir 
geprüft. wir halten diesen vorschlag für angemessen und schließen uns diesem vorschlag an.
dank des aufsichtsrats 
der aufsichtsrat dankt den mitgliedern des vorstands und allen mitarbeiterinnen und mitar-
beitern der bmw group weltweit für ihre anstrengungen und leistungen, mit denen sie zu 
dem erfolg der bmw group im jubiläumsjahr beigetragen haben. 
aktive gestaltung des wandels
die bmw unternehmenskultur, der innovationsgeist und die leidenschaft unserer belegschaft 
bilden ein starkes fundament. darauf aufbauend wird die bmw group beim technologiewandel 
weiterhin eine gestaltende, führende rolle einnehmen mit dem ziel, aus diesem grundlegenden 
wandel als sieger hervorzugehen. 
münchen, 9. märz 2017
für den aufsichtsrat
norbert reithofer
vorsitzender des aufsichtsrats
16
vorwort des 
vorstands-
vorsitzenden
harald krüger
vorsitzender des vorstands
17
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
für ihr unternehmen hat eine neue zeitrechnung begonnen: im 101. jahr unserer geschichte 
brechen wir auf in eine neue ära der individuellen mobilität. alles, was wir tun, tun wir für 
unsere kunden. für sie schaffen wir eine neue premiummobilität, die ganz auf ihre bedürfnisse 
zugeschnitten ist und sie begeistert.
unsere visionsfahrzeuge faszinieren menschen in aller welt
2016 war unser jubiläumsjahr. „die bmw group ruht sich nicht auf den erfolgen der vergangenheit 
aus. sie gestaltet aktiv die zukunft“ – so lautete der tenor in vielen medien. „die visionsfahrzeuge 
der bmw group sind mit nichts zu vergleichen, was es derzeit gibt“ – so haben viele menschen 
reagiert, als sie unsere visionsfahrzeuge der marken bmw, mini, rolls-royce und bmw motor-
rad zum ersten mal gesehen haben. ich habe diese faszination in münchen, peking und los 
angeles selbst erlebt. wir geben einen ausblick auf die mobilität nach 2030. autonomes fahren, 
konnektivität, elektromobilität und services werden dann selbstverständlich sein.
mit strategie number one > next zur tech company für  
premiummobilität und premiumservices
mit unternehmerischem mut und bahnbrechenden innovationen hat die bmw group die 
individuelle mobilität geprägt. dabei hat sich das unternehmen kontinuierlich weiterentwickelt. 
mit der strategie number one sind wir von einem hersteller von premium automobilen zu 
einem anbieter von premiummobilität und mobilitätsdienstleistungen gewachsen. unsere 
strategie number one > next beschreibt den weiteren weg des unternehmens zu einem 
technologieunternehmen für premiummobilität und premiumservices. dazu bauen wir unsere 
mobilitätsdienstleistungen mit drivenow, reachnow, parknow und chargenow weiter aus.
kooperationen fördern schnelle technologische durchbrüche
in der strategie number one > next ist unser anspruch verankert: wir wollen technologie-
führer sein. das erfordert unsere fähigkeit zur guten zusammenarbeit. im digitalen zeitalter 
drängen neue anbieter aus der it-welt mit ihrem geschäftsmodell in den automobilsektor. 
dies zeigt einmal mehr: die individuelle mobilität ist ein attraktives zukunftsfeld.
nach der übernahme des kartendienstes here mit den anderen deutschen premiumherstellern 
haben wir 2016 eine weitere strategische entscheidung getroffen: zusammen mit intel und dem 
sensorikspezialisten mobileye treiben wir das hoch automatisierte und autonome fahren voran.
autonomes fahren eröffnet neue freiräume für die kunden 
autonomes fahren gilt als eine schlüsseltechnologie für die zukunft der mobilität. dadurch 
eröffnen sich für unsere kunden völlig neue möglichkeiten. vor allem gewinnen sie zusätzli-
che zeit, die sie bisher konzentriert am steuer verbracht haben. mit unseren produkten und 
dienstleistungen bieten wir eine vielfalt an mobilität, die individuelle freude und zugleich neue 
freiräume schenkt, intuitiv zu bedienen ist und sich voll in das leben des kunden integriert. 
das fahrzeug lernt seinen besitzer oder seine besitzerin immer besser kennen und unterbreitet 
passgenaue vorschläge, die den alltag erleichtern.
18
vorwort des  teilautomatisiertes fahren im neuen bmw 7er und 5er
vorstands-
beim übergang zum vollautonomen fahren wird die verantwortung in fünf stufen vom fahrer 
vorsitzenden
zur maschine verlagert. schon heute haben wir rund 8,5 millionen vernetzte fahrzeuge auf 
der straße. unsere kunden profitieren bereits von modernsten fahrerassistenzsystemen im 
bmw 7er und im neuen bmw 5er. mit hochdruck arbeiten wir am nächsten technologischen 
sprung. hoch automatisiertes fahren, inklusive weiterer zukunftstechnologien, bringen wir 
mit dem inext ab 2021 auf die straße.
campus für hoch automatisiertes und autonomes fahren
in unserem neuen forschungs- und entwicklungszentrum für autonomes fahren bei münchen 
entwickeln und erproben wir hoch automatisierte und autonome fahrzeuge. das ist eine ent-
scheidung aus der strategie number one > next. 
im jahr 2017 testen wir autonomes fahren im innenstadtbereich mit einer flotte von 40 com-
putergesteuerten fahrzeugen. entscheidend ist: für uns steht die sicherheit unserer kunden 
immer im mittelpunkt.
konsequent auf kurs zur nachhaltigen mobilität
neben der digitalisierung ist die emissionsfreie mobilität eine große aufgabe für unsere bran-
che. 15 bis 25 prozent des absatzes der bmw group flotte sollen im jahr 2025 elektrifiziert 
sein. dazu bauen wir den anteil von e-modellen und plug-in-hybriden über alle marken und 
baureihen weiter aus.
mit mehr modellen und mehr reichweite steigt die nachfrage. das gilt zum beispiel für unseren 
bmw i3 mit der neuen batterie mit 94 amperestunden. insgesamt haben wir im jahr 2016 über 
62.000 bmw i fahrzeuge und bmw plug-in-hybride ausgeliefert. der bmw i3 gehört zu den 
erfolgreichsten elektroautos; der x5 ist der absatzstärkste plug-in-hybrid im markt. bei unserem 
carsharing-service drivenow zusammen mit der sixt se stellt der i3 bereits 20 prozent der 
flotte in europa. für uns eine gute möglichkeit, um vor allem junge menschen für elektrisches 
fahren zu begeistern. 
unser ziel: 100.000 verkaufte elektrifizierte fahrzeuge im jahr 2017 
seit einführung des i3 haben wir von 2013 bis 2016 über 100.000 bmw i modelle und bmw 
fahrzeuge mit plug-in-hybrid-antrieb verkauft. 2017 legen wir eine schippe drauf: in diesem jahr 
wollen wir 100.000 elektrifizierte fahrzeuge ausliefern. unsere kunden können hier zwischen 
sieben verfügbaren modellen wählen. 
aktuell ist die bmw group der weltweit erfolgreichste premiumhersteller von plug-in-hybriden. 
2017 kommen zwei weitere modelle mit plug-in-hybrid-antrieb auf den markt, nämlich der 
bmw 5er iperformance und der mini countryman. 2018 folgt der bmw i8 roadster. ein jahr 
später bringen wir einen vollelektrischen mini heraus und 2020 den vollelektrischen bmw x3. 
um verbrennungsmotoren mit efficient dynamics technologie und die elektrifizierung über 
alle marken und baureihen effizient zu industrialisieren, schaffen wir gemeinsame plattformen 
und architekturen.
bmw group bleibt 2016 weltweit führender premiumhersteller
im jubiläumsjahr 2016 hat die bmw group ihre erfolgreiche geschäftsentwicklung fortgesetzt. 
beim absatz haben wir einen neuen bestwert erzielt – der sechste in folge. ein plus von 5,3 prozent 
auf über 2,3 millionen verkaufte automobile bedeutet einen soliden zuwachs gegenüber dem 
vorjahr. der konzern bleibt der führende hersteller im weltweiten premiumsegment.
19
neue bestwerte für die marken bmw, mini und bmw motorrad
die marke bmw konnte zum ersten mal in einem jahr über zwei millionen fahrzeuge abset-
zen. besonders gefragt waren die x modelle, die 2er reihe und der neue 7er. auch die marke 
mini erreichte eine neue bestmarke mit 360.233 fahrzeugen ebenso wie bmw motorrad mit 
145.032 motorrädern und scootern. 
rolls-royce übergab exakt 4.011 fahrzeuge in kundenhand und verzeichnet das zweitbeste 
vertriebsergebnis seiner 113-jährigen geschichte. 
das unternehmen profitiert weiterhin vom ansatz einer ausgewogenen absatzverteilung 
der drei großen marktregionen europa, asien und amerika. wir investieren gezielt in unser 
produktionsnetzwerk aus 31 standorten in 14 ländern auf fünf kontinenten und stärken so 
dessen leistungsfähigkeit und flexibilität.
die begehrlichkeit unserer marken und produkte zeigt sich nicht zuletzt in rankings und 
auszeichnungen. vom fortune magazine wird die bmw group 2017 bei den „world’s most 
admired companies“ erneut als der am besten platzierte automobilhersteller gelistet und ist 
zugleich das einzige deutsche unternehmen in den top 50. mit dem „world car award“ und 
dem titel „best car“ für den bmw 7er sowie dem „goldenen lenkrad“ für den bmw i3 gingen 
im jahr 2016 einige der weltweit begehrtesten auszeichnungen an die bmw group.
ziele im geschäftsjahr 2016 erreicht
unsere gesetzten ziele für das jahr 2016 haben wir erreicht. das ist uns gelungen, obwohl die 
unwägbarkeiten im wirtschaftlichen und politischen umfeld weiter zugenommen haben und 
die weltweiten automobilmärkte hart umkämpft sind.
die umsatzerlöse des konzerns stiegen 2016 auf einen neuen höchstwert von über 94,1 mil-
liarden euro. auch das ergebnis vor steuern erreichte mit mehr als 9,6 milliarden euro einen 
neuen bestwert. 
es erhöhte sich – wie prognostiziert – leicht um 4,8 prozent gegenüber dem vorjahr. der jah-
resüberschuss stieg um 8,0 prozent auf über 6,9 milliarden euro. die ebit-marge im segment 
automobile liegt bei 8,9 prozent und damit im angestrebten zielkorridor. 
das unternehmen zählt auch zu den führenden finanzdienstleistern im automobilsektor. über 
1,8 millionen neuverträge mit endkunden wurden 2016 durch financial services abgeschlos-
sen. zum ersten mal hat das segment finanzdienstleistungen ein vorsteuerergebnis von über 
2,1 milliarden euro erzielt und erneut einen starken beitrag zum konzernergebnis geleistet.
hoch motivierte mitarbeiter ermöglichen unseren erfolg
124.729 mitarbeiterinnen und mitarbeiter beschäftigte das unternehmen ende 2016. das 
entspricht einem leichten zuwachs von 2,0 prozent gegenüber dem jahresabschluss 2015. 
neben fachkräften für alternative antriebe und autonomes fahren rekrutieren wir experten 
für das finanzdienstleistungsgeschäft und den ausbau unserer mobilitätsdienstleistungen. 
das unternehmen gilt unverändert als hochattraktiver arbeitgeber, wie viele rankings unter 
ingenieur-, it- und business-absolventen zeigen. dies hilft uns, junge talente zu gewinnen, 
die wir im zuge der digitalisierung aller geschäftsfelder benötigen.
in die aus- und weiterbildung unserer mitarbeiter haben wir im jahr 2016 erneut über 
350 millionen euro investiert. zudem bildet die bmw group über 4.600 junge menschen 
aus. das entspricht unserem verständnis von verantwortung gegenüber nachfolgenden 
generationen. 
20
vorwort des  persönlich sowie im namen des gesamten vorstands möchte ich mich bei allen mitarbeiterinnen 
vorstands-
und mitarbeitern weltweit sehr herzlich für ihren einsatz im geschäftsjahr 2016 bedanken. 
vorsitzenden
mein dank gilt gleichermaßen unseren geschäftspartnern, zulieferern und der gesamten 
handelsorganisation. sie alle haben direkten anteil an unserem erfolg.
modelloffensive im jahr 2017
im geschäftsjahr 2017 bieten wir unseren kunden über 20 neuheiten bei bmw, mini und 
rolls-royce. für bmw steht das aktuelle geschäftsjahr ganz im zeichen der innovativsten 
bmw 5er reihe aller zeiten. preise wie „best connected car of the year“ für den neuen 5er 
bestätigen das. unser angebot für den kunden reicht von der plug-in-hybrid-variante bis 
hin zum m performance modell. bei mini ist unser neu ausgerichtetes portfolio jung und 
prägnant mit fünf charakterstarken modellen, die unterschiedliche zielgruppen ansprechen. 
der neue mini countryman wird eine zweite speerspitze im schnell wachsenden segment der 
premiumkompakten. und die fans von zweirädern können sich auf 14 markteinführungen bei 
bmw motorrad freuen.
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
in den vielfältigen herausforderungen der mobilität von morgen sehen wir chancen für weiteres 
wachstum und technologischen fortschritt, den wir im sinne unserer kunden vorantreiben. 
dabei vereinen wir neues denken, operative exzellenz und profitabilität. seit sieben jahren 
befindet sich die ebit-marge im segment automobile innerhalb unseres zielkorridors von 
8 bis 10 prozent oder darüber. 
anfang 2017 hat die ratingagentur moody’s das langfristrating auf a1 angehoben. damit besitzt 
die bmw group das beste rating aller europäischen automobilhersteller und das zweitbeste 
weltweit. diese finanzielle stärke ist unser fundament für die investitionen in die zukunft.
unsere anteilseigner sollen an unserem erfolg teilhaben. im 101. jahr der bmw ag werden 
vorstand und aufsichtsrat der hauptversammlung vorschlagen, für das geschäftsjahr 2016 
die höchste dividende in der geschichte des unternehmens auszuschütten – in summe 
2,3 milliarden euro. auch unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter der bmw ag am standort 
deutschland erhalten eine erfolgsbeteiligung und partizipieren so an der positiven entwicklung 
des unternehmens.
ich danke all unseren anteilseignern und fremdkapitalinvestoren. sie, verehrte aktionäre und 
investoren, begleiten das unternehmen beim aufbruch in ein neues zeitalter der mobilität. wir 
haben ihnen den weg mit unserer strategie aufgezeigt und setzen die maßnahmen konsequent 
um. durch ihr engagement bringen sie uns ihre wertschätzung entgegen und schenken uns ihr 
vertrauen. wir setzen alles daran, dass die bmw ag auch weiterhin ein attraktives investment 
und ein verlässliches und zukunftsorientiertes unternehmen bleibt und damit ihr vertrauen 
rechtfertigt.
harald krüger
vorsitzender des vorstands
zusammeng  efasster  
lagebericht
  grundlagen des konzerns
 seite  22
 seite  22  organisatorischer aufbau und geschäftsmodell 2
 seite  24  standorte
 seite  29  steuerungssystem
zusammen-
gefasster  
  wirtschaftsbericht lagebericht
 seite  34
 seite  34  gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  rahmenbedingungen gkorunnzderlangsen des 
 seite  38  gesamtaussage wirtschaftsbericht
prognose-, 
 seite  39  finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren  rcihsaiknoc-e nubnedr  icht
 seite  42  geschäftsverlauf bunmdw k aapkittiael m  arkt
 seite  42  segment automobile
 seite  48  segment motorräder
 seite  49  segment finanzdienstleistungen
 seite  51  forschung und entwicklung
 seite  54  einkauf und lieferantennetzwerk
 seite  55  vertrieb und marketing
 seite  57  personal
 seite  59  nachhaltigkeit
 seite  63  ertrags-, finanz- und vermögenslage
 seite  76  erläuterungen zur bmw ag
  prognose-, risiko- und chancenbericht
 seite  82
 seite  82  prognosebericht
 seite  88  risiko- und chancenbericht 
  internes kontrollsystem und risikomanagementsystem  
 seite 101
bezogen auf die rechnungs legungsprozesse
  übernahmerelevante angaben
 seite 103
  bmw aktie und kapitalmarkt im jahr 2016
 seite 107
2
22
grundlagen  organisatorischer 
zusammen­ 
gefasster  
aufbau und 
lagebericht 
des  
grundlagen des   g  eschäftsmodell
konzerns
organisatorischer 
aufbau und  konzerns
g eschäftsmodell
the next 100 years –  
die zukunft gestalten der vorliegende bericht fasst die lageberichte der bay-
erische motorenwerke aktiengesellschaft (bmw ag) 
vertriebsnetz erweitert
und des bmw konzerns (bmw group) zusammen.
digitalisierung und vernetzung 
 konsequent ausgebaut
grundlagen des konzerns
 www.bmwgroup.com / unternehmen nachfolgend sind die grundlagen der bmw group 
dargestellt. im vergleich zum vorjahr haben sich 
keine wesentlichen änderungen ergeben.
organisatorischer aufbau und geschäftsmodell
die bayerische motoren werke aktiengesellschaft 
(bmw ag) mit sitz in münchen ist das mutterunter-
nehmen des bmw konzerns (bmw group). gegen-
stand des unternehmens sind die entwicklung, die 
herstellung und der vertrieb von motoren und allen 
damit ausgestatteten fahrzeugen, deren zubehör 
sowie von erzeugnissen der maschinen- und metall-
industrie und die erbringung von dienstleistungen, 
die mit den vorgenannten gegenständen im zusam-
menhang stehen. die bmw group gliedert sich in die 
segmente automobile, motorräder, finanzdienstleis-
tungen und das segment sonstige gesellschaften 
(im wesentlichen holding- und konzernfinanzie-
rungsgesellschaften). die bmw group ist global tätig 
und in mehr als 150 ländern vertreten. insgesamt 
waren zum ende des jahres 124.729 mitarbeiter in 
der bmw group beschäftigt.
gegründet  als  bayerische  flugzeugwerke ag 
(bfw) im jahr 1916, entstand 1917 die bayerische 
motoren werke g. m. b. h., die 1918 schließlich in 
die bayerische motoren werke aktiengesellschaft 
umgewandelt wurde. die bmw group umfasst neben 
der bmw ag sämtliche tochtergesellschaften, auf 
die die bmw ag direkt oder indirekt beherrschen-
den einfluss ausüben kann. zudem übernimmt die 
bmw ag die steuerung der bmw group.
im märz 2016 feierte das unternehmen unter dem 
motto the next 100 years, begleitet von einem 
großen festakt, das 100-jährige bestehen. besondere 
öffentliche aufmerksamkeit erlangten im verlauf 
des jahres vor allem die vier visionsfahrzeuge von 
bmw, mini, rolls-royce und bmw motorrad, die 
einen blick in die zukunft der individuellen mobilität 
gewähren. gleichzeitig stellte das unternehmen auch 
die strategie number one > next vor. sie baut auf 
23
der bestehenden strategie auf, jedoch sind die inhalte  elektrischem antrieb, intelligentem leichtbau und 
vor dem hintergrund neuester entwicklungen zu  außergewöhnlichem design sowie neu entwickelte 
erweitern. im mittelpunkt von number one > next  mobilitätsdienstleistungen.
steht ein konsequent zukunftsorientiertes handeln 
sowie die entwicklung von produkten, marken und  die marke mini verfügt im premium-kleinwagen-
dienstleistungen im premiumsegment der individuel- segment über eine ikone, die in ihrer klasse kon-
len mobilität. weitere schwerpunkte liegen auf neuen  kurrenzlosen fahrspaß bietet. rolls-royce hat in der 
technologien, der digitalisierung und vernetzung  absoluten luxusklasse eine weit über einhundertjäh-
sowie der gesellschaftlichen verantwortung. rige tradition.
die bmw group ist weltweit einer der erfolgreichs- das weltweite vertriebsnetz für das automobil-
ten hersteller von automobilen und motorrädern  geschäft umfasst gegenwärtig rund 3.400 bmw, 
und zählt zu den größten industrieunternehmen  1.580 mini und 140  rolls-royce handelsbetriebe. in 
in deutschland. sie verfügt mit bmw, mini und  deutschland erfolgt der vertrieb durch die nieder-
 rolls-royce über drei der stärksten premiummar- lassungen der bmw group sowie selbstständige ver-
ken in der automobilbranche. die fahrzeuge setzen  tragshändler. der auslandsvertrieb wird überwiegend 
höchste standards hinsichtlich ästhetik, dynamik,  von tochterunternehmen sowie in einigen märkten 
technik und qualität und sind ausdruck höchster  von unabhängigen importeuren übernommen. das 
technologie- und innovationskompetenz. im for- handels- und agenturnetz für bmw i umfasst derzeit 
schungs- und innovationsnetzwerk unterhält das  über 1.300 standorte.
unternehmen weltweit 13 standorte in fünf ländern. 
neben einer starken marktposition im weltweiten   siehe   auch im motorradgeschäft konzentriert sich 
motorradgeschäft ist das unternehmen auch im  abschnitt  die bmw group mit ihrem angebot auf das pre-
segment 
geschäft mit finanzdienstleistungen erfolgreich.  motorräder miumsegment. die modellpalette umfasst derzeit 
darüber hinaus hat sich die bmw group in den  fahrzeuge aus den bereichen sport, tour, roadster, 
letzten jahren zu einem der führenden anbieter von  heritage, adventure und urban mobility. zudem 
premium-dienstleistungen für individuelle mobilität  bietet bmw motorrad zahlreiche ausstattungsmög-
entwickelt. lichkeiten an, die die sicherheit und den  komfort 
des fahrers erhöhen. das vertriebsnetz im motorrad-
 langfristiges denken und verantwortungsvolles   siehe  geschäft ist ähnlich wie der automobilver trieb organi-
handeln bilden seit jeher die grundlage des wirt- abschnitte  siert. aktuell gibt es weltweit rund 1.180 bmw motorrad 
personal und 
schaftlichen erfolgs der bmw group. das unter- nachhaltigkeit handelsbetriebe.
nehmen hat ökologische und soziale nachhaltigkeit 
in der gesamten wertschöpfungskette, umfassende   siehe   das unternehmen zählt auch zu den führenden 
produktverantwortung sowie ein klares bekennt- abschnitt  finanzdienstleistern  im  automobilsektor.  das 
segment 
nis zur schonung von ressourcen fest in seiner  finanzdienst- finanzdienstleistungsgeschäft umfasst weltweit über 
leistungen
strategie verankert. seit vielen jahren gehört die  50 gesellschaften und kooperationen mit lokalen 
bmw group zu den nachhaltigsten unternehmen  finanzdienstleistern und importeuren. das größte 
der automobilbranche. geschäftsfeld bilden dabei die kreditfinanzierung 
und das leasing von automobilen und motorrädern 
 zudem arbeitet die bmw group mit  connected   siehe  der konzernmarken durch privatkunden. darüber 
 drive an einem ganzheitlichen digitalen konzept zur  abschnitt  hinaus können kunden aus einer vielzahl von ausge-
forschung und 
vernetzung von fahrer und fahrzeug. das fahrzeug  entwicklung wählten versicherungs- und bankprodukten wählen. 
wird dabei zum intelligenten begleiter, der naht- unter der markenbezeichnung alphabet bietet die 
los digital eingebunden und auf die individuellen  bmw group im internationalen markenübergreifen-
bedürfnisse jedes nutzers abgestimmt ist. 2021 soll  den flottengeschäft die fuhrparkfinanzierung von 
der bmw inext auf die straßen kommen, elektrisch  großkunden sowie das umfassende management von 
angetrieben, autonom fahrend und voll vernetzt. firmenflotten in 19 ländern an. in der mehrmarken-
finanzierung werden unter der markenbezeichnung 
 die kernmarke bmw deckt ein breites feld an   siehe  alphera kreditfinanzierungen, leasing und sonstige 
kundenwünschen ab: sowohl verbrauchsoptimierte  abschnitte  dienstleistungen an endkunden vermittelt. die 
segment 
und innovative modelle mit efficient dynamics  automobile und  unterstützung der handelsorganisation, zum beispiel 
vertrieb und 
als auch effiziente hochleistungsautomobile von  durch die finanzierung des fahrzeugbestands in den 
marketing
bmw m, die motorsport auf die straße bringen.  händlerbetrieben, rundet das leistungsspektrum des 
gleichzeitig entwickelt die bmw group mit bmw i  segments ab.
das verständnis des begriffs premium weiter. 
bmw i ist noch stärker von nachhaltigkeit geprägt 
und steht für zukunftsweisende fahrzeuge mit 
24
zusammen­ 
bmw group standorte weltweit
gefasster  
lagebericht  • 09 
grundlagen des  
konzerns
organisatorischer 
aufbau und    43   31   13
g eschäftsmodell
standorte
   vertriebsstandorte und     produktionsstandorte    forschungs- und  
standorte finanz -  entwicklungsstandorte
dienstleistungen weltweit
zentrale russland
indien
china
kanada südkorea
usa japan
hongkong 2
mexiko
thailand
vereinigte  
arabische emirate malaysia
singapur 1
brasilien
indonesien 1
argentinien 1
australien
südafrika
neuseeland
 f orschung und  
entwicklung  
außerhalb europa
   bmw group designworks, newbury 
park, usa
   bmw group technology office usa, 
mountain view, usa
   produktion       bmw group engineering and 
außerhalb europa emission test center, 
  bmw group werk araquari, brasilien oxnard, usa
  bmw group werk chennai, indien   b mw group connecteddrive lab 
  china, shanghai, und bmw group 
  bmw group werk manaus, brasilien   partnerwerke  designworks studio shanghai, china
  bmw group werk rayong, thailand außerhalb europa    b mw group entwicklung china, 
  b mw group werk rosslyn, südafrika peking, china
  partnerwerk, hosur, indien
  bmw group werk spartanburg, usa   b mw group entwicklung japan, 
   bmw brilliance automotive, china    partnerwerk, jakarta, indonesien tokio, japan  
(joint venture – 3 werke)   partnerwerk, kairo, ägypten   b mw group entwicklung usa,     vertriebsstandorte und 
   sgl automotive carbon fibers    partnerwerk, kaliningrad, russland woodcliff lake, usa standorte finanz - 
(joint operation – 2 werke)   partnerwerk, kulim, malaysia    bmw technology, chicago, usa dienstleistungen weltweit
1 nur vertrieb
2 nur finanzdienstleisungen
25
bmw group standorte in europa
• 10 
norwegen
schweden
deutschland
niederlande finnland 1
großbritannien
dänemark
tschechische 
republik 1
irland
polen 1
österreich
belgien
slowakei 1
frankreich
ungarn 1
schweiz rumänien 1
spanien bulgarien 1
portugal
italien
slowenien 1
malta griechenland
  produktion in europa
  bmw group werk berlin
  bmw group werk dingolfing
  bmw group werk eisenach
  forschung und  
  bmw group werk landshut
entwicklung in europa
  bmw group werk leipzig
   bmw group forschungs- und 
  bmw group werk münchen innovations zentrum (fiz), münchen, 
  bmw group werk regensburg deutschland
  bmw group werk wackersdorf      bmw group forschung und technik, 
münchen, deutschland
  bmw group werk steyr, österreich
 partnerwerke      bmw car it, münchen, deutschland
  bmw group werk hams hall, gb   in europa
  bmw group werk oxford, gb    partnerwerk, born,      bzemnwtru imnn foüvra  lteioicnhst-b uanud,  lteanchdnshoulotg, ie-  
  bmw group werk swindon, gb niederlande deutschland    vertriebsstandorte und 
  r olls-royce manufacturing plant,     partnerwerk, graz,     b mw entwicklungszentrum für  standorte finanz - 
goodwood, gb österreich dieselmotoren, steyr, österreich dienstleistungen in europa
26
zusammen­  das produktionsnetzwerk umfasste zum stichtag ins- zu den 19 bmw group werken zählen 13 automobil- 
gefasster  
gesamt 31 standorte in 14 ländern. zu den 31 stand- und motorenwerke, zwei werke für bmw motorräder, 
lagebericht 
orten gehören 19 werke der bmw group, fünf joint  drei standorte zur fertigung von komponenten, 
grundlagen des  
konzerns ventures / operations, fünf partnerwerke und zwei  pressteilen und werkzeugen sowie ein versorgungs-
organisatorischer  auftragsfertigungen. weltweit gelten für alle werke  zentrum.
aufbau und 
g eschäftsmodell im produktionsnetzwerk der bmw group die gleichen 
standards für qualität, sicherheit und nachhaltigkeit.
standort land produkte
bmw group werke
araquari brasilien bmw 3er, bmw x1, bmw x3, bmw x4
berlin deutschland bmw motorräder, maxi-scooter, bremsscheiben für automobile
chennai indien bmw 1er, bmw 3er, bmw 5er, bmw 7er, bmw x1, bmw x3, bmw x5
dingolfing deutschland bmw 3er, bmw 4er, bmw 5er, bmw 6er, bmw 7er  
m-modelle: bmw m5, bmw m6  
plug-in-hybrid-fahrzeuge: bmw 5er, bmw 7er  
fahrwerks- und antriebskomponenten, komponenten für elektromobilität  
rolls-royce karosserien, pressteile
eisenach deutschland werkzeugbau, außenhautteile für rolls-royce, alutanks für bmw motorrad
hams hall großbritannien benzinmotoren für bmw, mini  
bmw i8 plug-in hybrid-motoren  
fertigung motoren-kernteile
landshut deutschland komponenten und elektroantriebe
leipzig deutschland bmw 1er, bmw 2er 
m-modelle: bmw m2 
plug-in-hybrid-fahrzeuge: bmw 2er, bmw i8  
elektrofahrzeuge: bmw i3
manaus brasilien motorräder 
münchen deutschland bmw 3er, bmw 4er 
m-modelle: bmw m4 
plug-in-hybrid-fahrzeuge: bmw 3er 
benzin- und dieselmotoren sowie hochleistungsmotoren für m-modelle 
fertigung motoren-kernteile
oxford großbritannien mini hatch, mini clubman 
rayong thailand bmw 1er, bmw 3er, bmw 5er, bmw 7er 
bmw x1, bmw x3, bmw x4, bmw x5, mini countryman 
motorräder
regensburg deutschland bmw 1er, bmw 2er, bmw 3er, bmw 4er, bmw x1, bmw z4 
m-modelle: bmw m3, bmw m4 
rosslyn südafrika bmw 3er
spartanburg usa bmw x3, bmw x4, bmw x5, bmw x6
m-modelle: bmw x5 m, bmw x6 m
plug-in-hybrid-fahrzeuge: bmw x5
steyr österreich benzin- und dieselmotoren für bmw und mini
fertigung motoren-kernteile
hochleistungsmotoren für m-modelle
swindon großbritannien pressteile und karosseriekomponenten
wackersdorf deutschland versorgungszentrum für teile und komponenten 
cockpitmontage 
verarbeitung von karbonfaserkomponenten
rolls-royce manufacturing plant goodwood großbritannien rolls-royce phantom, ghost, wraith, dawn
27
die werke in shenyang (china) werden mit brilli- produktionsstandort shenyang umfasst die automo-
ance china automotive holdings ltd. im rahmen  bilwerke dadong und tiexi sowie ein motorenwerk 
eines joint ventures betrieben und produzieren  mit angeschlossener gießerei.
ausschließlich für den chinesischen markt. der 
standort land produkte
joint venture bmw brilliance 
automotive holdings ltd.
dadong (shenyang) china bmw 5er langversion
plug-in-hybrid-fahrzeuge: bmw 5er langversion
tiexi (shenyang) china bmw 2er, bmw 3er (+ langversion), bmw x1 langversion
plug-in-hybrid-fahrzeuge: bmw x1 langversion
tiexi (shenyang) china benzinmotoren, fertigung motoren-kernteile
sgl automotive carbon fibers (sgl acf) ist ein joint  werden karbonfasern hergestellt, aus denen in wac kers-
venture der bmw group und der sgl group. am  dorf karbonfasergelege produziert werden.
standort moses lake im us-bundesstaat washington 
standort land produkte
joint operation  
sgl automotive carbon fibers
moses lake usa karbonfasern
wackersdorf deutschland karbonfasergelege
28
zusammen­  die vier automobil-partnerwerke der bmw group  (ägypten), jakarta (indonesien) sowie kulim (malay-
gefasster  
bedienen vor allem die entsprechenden regionalen  sia) gefertigt. hinzu kommt die produktion von bmw 
lagebericht 
märkte. im berichtszeitraum wurden bmw und  motorrädern beim partner tvs motor company in 
grundlagen des  
konzerns mini automobile in kaliningrad (russland), kairo  hosur (indien). 
organisatorischer 
aufbau und 
g eschäftsmodell
steuerungssystem standort land produkte
partnerwerke
hosur indien motorräder
jakarta indonesien bmw 3er, bmw 5er, bmw 7er, bmw x1, bmw x3, bmw x5
kairo ägypten bmw 3er, bmw 5er, bmw 7er, bmw x3, bmw x4, bmw x5, bmw x6
kaliningrad russland bmw 3er, bmw 5er, bmw x1, bmw x3, bmw x4, bmw x5, bmw x6
kulim malaysia bmw 1er, bmw 3er, bmw 5er, bmw 7er, bmw x1, bmw x3, bmw x4, bmw x5, bmw x6 
mini countryman
zusätzlich vergibt die bmw group an externe partner  modelle bei magna steyr fahrzeugtechnik in graz 
aufträge zur serienfertigung einzelner fahrzeugty- (österreich) und bei vdl nedcar in born (nieder-
pen. im berichtszeitraum wurden verschiedene mini  lande) produziert.
standort land produkte
auftragsfertigung
born niederlande mini hatch, mini cabrio, mini countryman
graz österreich mini countryman, mini paceman
29
steuerungssystem
vom aggregationsniveau unterschiedliche detaillie-
rungsgrade auf. die operative steuerung erfolgt dabei 
im wesentlichen auf segmentebene. zur steuerung 
der langfristigen unternehmensentwicklung und zur 
beurteilung strategischer belange werden darüber 
das betriebswirtschaftliche steuerungssystem der  hinaus auf konzernebene zusätzliche kennzahlen 
bmw group folgt einem wertorientierten ansatz. im  im steuerungssystem berücksichtigt. in diesem 
mittelpunkt stehen dabei profitabilität, ein stetiges  zusammenhang ist künftig die umsatzrendite vor 
wachstum, die wertsteigerung für die kapitalgeber  steuern eine berichtsgröße für die ergebnisqualität im 
und die sicherung von arbeitsplätzen. um die ange- gesamten unternehmen. sie wird ab dem berichtsjahr 
strebte unternehmerische eigenständigkeit auch lang- 2017 eingeführt. der wertbeitrag dient unverändert als 
fristig zu sichern, ist das im unternehmen verfügbare  indikator für den im geschäftsjahr geleisteten beitrag 
kapital rentabel einzusetzen. die grundlegende basis  zum unternehmenswert. dieser anspruch wird auf 
wird geschaffen, indem der erwirtschaftete gewinn  konzern- sowie auf segmentebene durch bedeutsamste 
die kosten des zur verfügung gestellten eigen- und  finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren 
fremdkapitals dauerhaft übersteigt. (werttreiber)  operationalisiert.  der  vereinfachte 
zusammenhang zwischen dem wertbeitrag und sei-
das konzerninterne steuerungssystem der bmw group  nen relevanten werttreibern ist in der nachfolgenden 
ist mehrstufig aufgebaut und weist in abhängigkeit  abbildung dargestellt. 
bmw group – werttreiber
• 11 
aufwand
–
ergebnis
umsatzrendite ÷
– kapitalrendite  umsatzerlöse
wertbeitrag ×
(roce / roe)
÷
kapitalumschlag
eingesetztes kapital
kapitalkosten ×
durchschnittlicher  
kapitalkostensatz
30
zusammen­  aufgrund des sehr hohen aggregationsniveaus ist  employed (roce) sowie für finanzdienstleistungen 
gefasster  
eine betriebswirtschaftlich gezielte steuerung auf  der return on equity (roe). in diesen kennzahlen ist 
lagebericht 
basis des wertbeitrags nur schwer möglich. daher  mit der profitabilität (umsatzrendite) und der kapita-
grundlagen des  
konzerns dient diese kennzahl ausschließlich als berichtsgröße.  leffizienz (kapitalumschlag) eine vielzahl relevanter 
steuerungssystem für jede steuerungsebene sind relevante werttreiber  wirtschaftlicher informationen zu einflussgrößen auf 
definiert, die wesentlichen einfluss auf den unter- den segmenterfolg und die entwicklung des unter-
nehmenserfolg und schließlich die entwicklung des  nehmenswerts verknüpft.
unternehmenswerts haben. im rahmen der betriebs-
wirtschaftlichen steuerung handelt es sich bei diesen 
finanziellen und nichtfinanziellen werttreibern um  segment automobile
die bedeutsamsten leistungsindikatoren im unter- die am stärksten verdichtete kennzahl für das 
nehmen. bei projektentscheidungen korrespondiert  segment automobile ist die gesamtkapitalrendite 
das system mit einer projektorientierten steue- roce. sie liefert informationen über die rentabili-
rungslogik auf der basis von wert- beziehungsweise  tät des eingesetzten kapitals beziehungsweise des 
renditekennzahlen. sie bieten damit eine wesentliche  operativen geschäfts. der roce berechnet sich aus 
entscheidungsgrundlage. dem segmentergebnis vor finanzergebnis und dem 
durchschnittlich eingesetzten operativen kapital im 
segment. der strategische zielwert für den roce 
operative steuerung auf segmentebene beträgt 26 %.
 auf segmentebene erfolgt die höchste operative   siehe 
steuerung auf der grundlage von kapitalrenditen.  abschnitte  ergebnis vor 
leistungsindi-
je nach geschäftsmodell werden die segmente dabei  katoren und   finanzergebnis
prognosebericht
nach gesamt- oder eigenkapitalrendite gemessen.  roce automobile =
spezifische renditekennzahlen sind für die segmente 
durchschnittlich  
automobile und motorräder der return on capital  eingesetztes kapital
return on capital employed
• 12 
durchschnittlich  
ergebnis vor finanzergebnis in mio. € eingesetztes kapital in mio. € return on capital employed in %
2016 2015 2016 2015 2016 2015
automobile 7.695 7.836 10.361 10.854 74,3 72,2
das eingesetzte kapital entspricht der summe aller  die durchschnittlichen co-emissionen der flotte, 
2
kurz- und langfristigen operativen vermögenswerte,  die insbesondere über ihren einfluss auf die laufen-
bereinigt um das abzugskapital. beim abzugskapi- den entwicklungskosten sowie langfristig aufgrund 
tal handelt es sich um die kapitalanteile, die dem  regulatorischer vorgaben einen signifikanten einfluss 
operativen geschäft zinslos zur verfügung stehen.  auf das unternehmensergebnis haben können. die 
dazu gehören beispielsweise verbindlichkeiten aus  co-emissionen entsprechen dem durchschnittlichen 
2
lieferungen und leistungen sowie sonstige rück- emissionswert der in den eu-28-staaten verkauften 
stellungen.  flotte. 
aufgrund seiner besonderen bedeutung für den  durch die korrespondierende steuerung auf basis 
gesamtkonzern werden zur steuerung des segments  wesentlicher werttreiber lassen sich die ursachen 
automobile zusätzliche kennzahlen mit unterschied- einer veränderung des roce besser identifizieren 
lichen detaillierungsgraden herangezogen, die einen  und geeignete maßnahmen zur einflussnahme auf 
wesentlichen einfluss auf die kapitalrendite und somit  seine entwicklung definieren.
auf den segmenterfolg haben. bei diesen werttreibern 
handelt es sich um die anzahl der auslieferungen, den 
segmentumsatz sowie die operative umsatzrendite 
(ebit-marge: ergebnis vor finanzergebnis bezogen auf 
die umsatzerlöse) als kennzahl für die profitabilität im 
segment. des weiteren berücksichtigt die steuerung 
31
segment motorräder
die steuerung im segment motorräder erfolgt analog 
zum segment automobile auf basis der gesamt- ergebnis vor 
kapitalr endite roce. das eingesetzte kapital wird   finanzergebnis 
entsprechend der vorgehensweise für das segment  roce motorräder =
automobile ermittelt. der strategische zielanspruch 
durchschnittlich  
für den roce im segment motorräder beträgt 26 %. eingesetztes kapital
return on capital employed
• 13 
durchschnittlich 
ergebnis vor finanzergebnis in mio. € eingesetztes kapital in mio. € return on capital employed in %
2016 2015 2016 2015 2016 2015
motorräder 187 182 566 576 33,0 31,6
aufgrund der zunehmenden strategischen bedeutung  als das segmentergebnis vor steuern bezogen auf das 
des segments wird ab dem jahr 2017 die operative  durchschnittlich im segment finanzdienstleistungen 
umsatzrendite als bedeutsamer finanzieller leistungs- gebundene eigenkapital. die dauerhaft angestrebte 
indikator zusätzlich berichtet. in verbindung mit  zielrendite für das eingesetzte eigenkapital beträgt 
der anzahl der auslieferungen als nichtfinanziellem  mindestens 18 %.
werttreiber ist eine detailliertere einflussnahme auf 
die entwicklung des roce möglich.
ergebnis  
segment finanzdienstleistungen
vor steuern
das segment finanzdienstleistungen wird, wie im  roe finanz- =
bankensektor üblich, über die eigenkapitalrendite  dienstleistungen
durchschnittliches  
roe gesteuert. die renditekennzahl roe ist definiert 
eigenkapital
return on equity
• 14 
durchschnittliches  
ergebnis vor steuern in mio. € eigenkapital in mio. € return on equity in %
2016 2015 2016 2015 2016 2015
finanzdienstleistungen 2.166 1.975 10.236 9.756 21,2 20,2
32
zusammen­  strategische steuerung auf konzernebene wertbeitrag als sehr hoch aggregierte kennzahl liefert 
gefasster  
die strategische steuerung und die quantifizierung  zusätzliche aussagen zu kapitaleffizienz beziehungs-
lagebericht 
der finanziellen auswirkungen im rahmen der  weise (opportunitäts-)kosten für das zur erzielung 
grundlagen des  
konzerns langfristigen unternehmensplanung erfolgen im  des ergebnisses benötigte kapital: der wertbeitrag 
steuerungssystem wesentlichen auf konzernebene. die bedeutsamsten  entspricht dem über die kapitalkosten hinaus erwirt-
leistungsindikatoren hier sind das konzernergebnis  schafteten ergebnis. er zeigt an, ob der konzern die 
vor steuern sowie die mitarbeiterzahl im konzern am  mindestrenditeforderungen der kapitalgeber erfüllt. 
jahresende. das konzernergebnis vor steuern bie- ein positiver wertbeitrag bedeutet, dass ein unter-
tet einen umfassenden blick auf den gesamthaften  nehmen über die kapitalkosten hinaus zusätzlichen 
unternehmenserfolg nach konsolidierungseffekten  wert generiert.
und ermöglicht einen transparenten vergleich ins-
besondere im zeitablauf. die mitarbeiterzahl des  wertbeitrag  = ergebnisgröße –  
konzerns wird als zusätzlicher nichtfinanzieller  group kapitalkosten
leistungsindikator betrachtet. 
–
=  ergebnisgröße    
die informationen, die die beiden leistungsindika- (kapitalkostensatz × 
toren bieten, werden mit den kennzahlen umsatz- eingesetztes kapital)
rendite vor steuern und wertbeitrag berichtet. der 
ergebnisgröße kapitalkosten (ek + fk) wertbeitrag group
in mio. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015
bmw group 10.000 9.723 6.407 6.040 3.593 3.683
das eingesetzte kapital beinhaltet das durchschnitt-
lich über das gesamte jahr eingesetzte konzerneigen-
kapital, die finanzverbindlichkeiten der segmente 
automobile und motorräder sowie die pensions-
rückstellungen. die ergebnisgröße entspricht dem 
konzernergebnis vor steuern, bereinigt um die 
zinsaufwendungen aus pensionsrückstellungen und 
finanzverbindlichkeiten der segmente automobile 
und motorräder (ergebnis vor zinsaufwand und steu-
ern). der kapitalkostensatz stellt die mindestrendite-
forderung der kapitalgeber für die bereitstellung des 
eingesetzten kapitals dar. da das eingesetzte kapital 
aus eigen- (zum beispiel aktien) und fremdkapi-
talanteilen (zum beispiel anleihen) besteht, wird der 
kapitalkostensatz als gewichteter durchschnitt aus 
eigen- und fremdkapitalkostensatz bestimmt. diese 
werden mittels marktüblicher verfahren ermittelt. 
der durchschnittliche gewichtete kapitalkostensatz 
der bmw group betrug 2016 wie im vorjahr 12 % 
vor steuern.
33
wertmanagement in der projektsteuerung
das operative geschäft in den segmenten auto-
mobile und motorräder ist wesentlich durch seinen 
lebenszyklusabhängigen projektcharakter geprägt. 
die projekte haben einen erheblichen einfluss auf 
die zukünftige geschäftsentwicklung. projektent-
scheidungen sind daher wichtige bestandteile der 
finanziellen steuerung in der bmw group.
die grundlage von projektentscheidungen stellen 
projektrechnungen dar, die aus den prognostizierten 
zahlungsströmen des einzelnen projekts abgeleitet 
werden. der betrachtungszeitraum dieser berech-
nungen ist jeweils die projektlaufzeit, das heißt 
die zukünftigen jahre, in denen aus dem projekt 
zahlungsströme zu erwarten sind. die projektent-
scheidungen werden auf basis des kapitalwerts und 
der internen rendite der projektrechnung getroffen.
der kapitalwert gibt an, inwiefern das projekt zukünf-
tig in der lage sein wird, einen positiven ergebnis-
beitrag über die eigenen kapitalkosten hinaus zu 
leisten. ein projekt mit positivem kapitalwert steigert 
die zukünftigen wertbeiträge des unternehmens 
und erhöht so den unternehmenswert. die interne 
rendite des projekts entspricht der durchschnittli-
chen rendite auf das im projekt eingesetzte kapital. 
inhaltlich entspricht die interne rendite damit dem 
mehrjährigen durchschnitt der kapitalrendite roce 
für ein einzelnes projekt. somit ist sie konsistent zu 
einem der bedeutsamsten leistungsindikatoren.
bei sämtlichen projektentscheidungen werden neben 
den entscheidungskriterien auch die langfristigen 
periodischen ergebniseffekte dargestellt und in die 
langfristige konzernplanung übernommen. dadurch 
lassen sich die auswirkungen jeder projektentschei-
dung auf die periodensteuerung, das heißt auf die 
ergebnis- und renditeentwicklung in den einzelnen 
jahren der projektlaufzeit, abbilden. insgesamt ergibt 
sich so ein in sich stimmiges steuerungsmodell.
34
wirtschafts- gesamt-
zusammen­ 
gefasster  
wirtschaftliche und 
lagebericht 
bericht
wirtschaftsbericht branchenbezogene 
gesamtwirtschaft-
liche und branchen-
bezogene  r  ahmenbedingungen
r ahmenbedingungen 100-jähriges jubiläum beschert 
erfolgreichstes geschäftsjahr 
höchstwerte bei automobil- und 
motorradabsatz –  
erwartungen übertroffen
gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen
operative segmente mit  weitgehend stabil hinsichtlich äußerer einflüsse ent-
 rekordergebnis wickelte sich die weltwirtschaft im berichtsjahr 2016 
mit einer wachstumsrate von 3,1 % positiv. vor dem 
9.665 mio. € hintergrund der vielfältigen politischen unsicherhei-
ten erscheint das wirtschaftswachstum derzeit relativ 
+ 4,8 % widerstandsfähig gegenüber äußeren einflüssen. die 
eurozone setzte auch begünstigt durch ein freund-
liches umfeld auf dem arbeitsmarkt die moderate 
konzernergebnis 
wirtschaftliche erholung fort. in china verlangsamte 
 markiert neuen bestwert
sich die wirtschaftliche dynamik zwar, aber nur mit 
einem geringfügigen rückgang der wachstumsrate. 
die usa verzeichneten 2016 ein leichtes wachstum. in 
den schwellenländern russland und brasilien hingegen 
schrumpfte auch 2016 die wirtschaftsleistung, obwohl 
russland von den steigenden rohstoffpreisen profitierte. 
in der eurozone legte das bruttoinlandsprodukt (bip) 
im berichtsjahr um 1,7 % zu. die geldpolitik der 
europäischen zentralbank (ezb) blieb expansiv. in 
deutschland wuchs die wirtschaft nicht zuletzt durch 
den starken export und die robuste heimische nach-
frage um 1,8 % und verzeichnete damit das höchste 
wachstum seit fünf jahren. frankreich (+ 1,2 %) und 
italien (+ 0,9 %) bewegten sich jeweils auf ähnlichem 
niveau wie im vorjahr. wachstumsfördernde struk-
turreformen befinden sich in beiden ländern nach 
wie vor in der umsetzung.
in großbritannien stand das jahr 2016 im zeichen der 
brexit-entscheidung. wirtschaftlich werden sich die 
auswirkungen den erwartungen zufolge erst ab 2017 
zeigen. für das berichtsjahr konnte noch ein robustes 
bip-wachstum von 2,0 % erreicht werden. die politi-
sche unsicherheit hat die konsumfreude der privaten 
haushalte bisher nicht getrübt. unterstützt wurde die 
dynamik von einer sinkenden arbeitslosenquote. die 
investitionen der unternehmen legten deutlich weniger 
stark zu als in den vorjahren und auch die staatsaus-
gaben stiegen nur unterdurchschnittlich. trotz der 
massiven abwertung des britischen pfund nach dem 
referendum konnte der export nicht annähernd an 
die hohe wachstumsrate des vorjahres anknüpfen.
in china stellte die neuausrichtung der dortigen wirt-
schaft die regierung vor große herausforderungen. 
nachdem die aktienmärkte zu beginn des jahres 
35
eingebrochen waren und das wirtschaftswachstum  das zweite tiefe rezessionsjahr in folge (– 3,4 %). die 
sich deutlich zu verlangsamen drohte, ergriff die  konsumausgaben der privaten haushalte und der 
regierung maßnahmen zur konjunkturförderung.  öffentlichen hand sowie die investitionen der wirt-
mit einem bip-anstieg um 6,7 % für das gesamtjahr  schaft erreichten neue tiefststände.
2016 lag die chinesische wirtschaft etwas unter dem 
vorjahresniveau, aber im angestrebten zielkorridor.
devisenmärkte
die us-amerikanische wirtschaft befand sich im jahr  das britische pfund wurde von der brexit-entscheidung 
2016 mit einem wachstum von 1,6 % in einer soliden  stark in mitleidenschaft gezogen. notierte es noch in 
verfassung. die arbeitslosenquote sank um 0,4 pro- den ersten sechs monaten des jahres bei durchschnitt-
zentpunkte auf 4,9 %. gleichzeitig verringerte sich  lich 0,78 pfund je euro, verlor es in der zweiten jahres-
jedoch der anstieg beim heimischen konsum leicht  hälfte deutlich an wert (0,86 pfund je euro). die bank 
im vergleich zum vorjahr. der exportsektor legte  of england reagierte auf die zunehmende unsicherheit 
infolge des starken us-dollar nur leicht zu. vor die- nach dem referendum mit einer zinssenkung und 
sem hintergrund und der erwartung einer steigenden  begünstigte dadurch die abschwächung des pfund.
inflationsrate hob die us-notenbank (fed) den leitzins 
noch im dezember 2016 an. der chinesische renminbi verlor im vergleich zum 
vorjahr an wert und notierte im durchschnitt mit einem 
in japan belasteten im berichtszeitraum vor allem der  kurs von 7,35 renminbi je euro.
hohe schuldenstand und die aufwertung des yen die 
heimische wirtschaft. nach zwei jahren rückläufigen  der wechselkurs des us-dollar lag ungeachtet unt er-
konsums stiegen die ausgaben der privathaushalte nur  jähriger volatilität unverändert zum vorjahr auch 
moderat. hinzu kam ein schwacher export. einzig die  2016 bei durchschnittlich 1,11 us-dollar je euro. die 
staatlichen konjunkturprogramme verhinderten eine  fed wich im berichtszeitraum nur moderat von ihrer 
stagnation in japan. das bip-wachstum blieb mäßig  lockeren geld politik ab.
und betrug 0,9 %.
der japanische yen verteuerte sich 2016 trotz der 
aufgrund der wirtschaftsfördernden reformen erreich- geldmengenausweitung der bank of japan um rund 
te indien das dritte jahr in folge ein bip-wachstum  10 %. die währung erreichte im berichtszeitraum ein 
von mindestens 7 % (+ 7,0 %). russland und brasilien  durchschnittliches niveau von 120,25 yen je euro.
dagegen konnten auch im berichtszeitraum die rezes-
sion nicht überwinden. in russland gelang es zwar,  ein uneinheitliches bild gaben die währungen der 
die industrieproduktion mäßig anzukurbeln, dafür  schwellenländer ab. während der euro gegenüber 
schrumpfte der inländische konsum deutlich und  dem brasilianischen real um etwa 4 % an wert zulegte, 
das land beendete das jahr mit einem rückgang der  verlor er gegenüber dem russischen rubel nach einer 
wirtschaftsleistung (– 0,6 %). brasilien hingegen erlebte  starken aufwertung im vorjahr rund 9 %.
wechselkurse im vergleich zum euro
• 15 
index: dezember 2011 = 100
200 200
150 150
russischer rubel
japanischer yen
100 britisches pfund 100
chinesischer  renminbi
us-dollar
 
50 50
2012 2013 2014 2015 2016 2017
quelle: reuters
36
zusammen­  ölpreisentwicklung
gefasster  
lagebericht  • 16 
wirtschaftsbericht
gesamtwirts chaft- preis je barrel der marke brent
liche und branchen-
bezogene 
r ahmenbedingungen
120 120
90 90
preis in us-dollar
preis in euro
60 60
30 30
2012 2013 2014 2015 2016 2017
quelle: reuters
entwicklung der edelmetallpreise
• 17 
index: dezember 2011 = 100
150 150
palladium
100 100
gold
platin
50 50
0 0
2012 2013 2014 2015 2016 2017
quelle: reuters
37
rohstoffpreise automobilmärkte
der für europa maßgebliche preis für die rohölsorte  auf den internationalen automobilmärkten setzte 
brent fiel zu jahresbeginn kurzzeitig unter die marke  sich der positive trend aus dem vorjahr auch 2016 
von 30 us-dollar je barrel. es folgte im jahresverlauf  fort. weltweit legte die zahl der zulassungen von 
eine volatile aufwärtsbewegung bis zu einem niveau  pkw und leichten nutzfahrzeugen um 5,9 % auf 
von 57 us-dollar je barrel. gestützt wurde der preis- 87,4 mio. fahrzeuge zu. aus china (24,1 mio. einhei-
anstieg durch die einigung der organisation der  ten / + 17,4 %) und europa (15,2 mio. einheiten / + 6,6 %) 
erdölexportierenden länder (opec) und russlands,  kamen dabei starke impulse, die maßgeblich zum 
die rohölförderung zu kürzen. im jahresdurchschnitt  anstieg beitrugen. in den usa war hingegen nur 
verringerte sich der ölpreis trotzdem auf 44 us-dollar  ein leichter zuwachs zu verzeichnen (17,6 mio. ein-
je barrel nach 52 us-dollar im vorjahr. eine ähnliche  heiten / + 0,4 %).
entwicklung konnte man für die us-rohölsorte wti 
beobachten. auf den einzelnen automobilmärkten in europa 
war eine heterogene entwicklung zu beobachten. 
nachdem die edelmetallpreise zum jahreswechsel  großbritannien verzeichnete nach dem starken 
2015 / 2016 den tiefpunkt durchschritten hatten,  vorjahr nur vergleichsweise niedrige zuwachsraten 
stabilisierten sie sich im jahr 2016 auf höheren  bei den zulassungen (2,7 mio. fahrzeuge / + 2,3 %). 
niveaus. die gesunkenen preise aus den vorjahren  der automobilmarkt in frankreich präsentierte sich 
haben dazu geführt, dass die produzenten überka- im berichtszeitraum mit einem plus von 5,3 % auf 
pazitäten abgebaut haben. gleichzeitig hat sich die  2,0 mio. einheiten in besserer verfassung als noch 
nachfrage erholt.  im vorjahr. deutschland (3,4 mio. einheiten) lag mit 
einer wachstumsrate von 4,5 % hinter frankreich. 
auf den stahlmärkten kam es zu teilweise deutlichen  italien (1,8 mio. einheiten / + 16,2 %) und spanien 
preisanstiegen. im laufe des jahres wurden von den  (1,1 mio.  einheiten / + 10,9 %)  legten  jeweils  im 
usa und der eu antidumpingzölle auf asiatische  zweistelligen prozentbereich zu.
stahlprodukte, von den usa auch auf europäische 
stahlerzeugnisse erhoben. hinzu kam, dass die chine- japan konnte den negativtrend aus dem vorjahr nicht 
sische regierung die betriebszeiten der kohleminen  umkehren. der dortige markt entwickelte sich mit 
reduzierte. als folge daraus stieg der kohlepreis als  1,6 % auf 4,8 mio. einheiten wiederum rückläufig.
ein wesentlicher kostenfaktor für stahl stark an.
die automobilmärkte der großen schwellenländer 
litten auch 2016 unter der rezession. in russland 
stahlpreisentwicklung war ein rückgang um 4,7 % auf 1,2 mio. einheiten zu 
• 18  beobachten. die zulassungen in brasilien brachen 
2016 um fast ein drittel (– 32,2 %) auf 1,7 mio. fahr-
index: januar 2012 = 100 zeuge ein.
110
motorradmärkte
seit dem berichtsjahr 2016 wird die marktbetrachtung 
von der halbliterklasse (500 ccm) auf die hubraum-
klasse ab 250 ccm ausgedehnt. grund dafür ist, dass 
85
bmw motorrad mit dem einsteigermodell g 310 r 
in der klasse ab 250 ccm ein neues marktsegment 
erschließt.
60
die globalen motorradmärkte im hubraumsegment 
2012 2013 2014 2015 2016 2017
über 250 ccm blieben im geschäftsjahr 2016 vor allem 
aufgrund der zum teil schwachen überseemärkte auf 
quelle: arbeitsgemeinschaft der eisen und metall verarbeitenden industrie
dem vorjahresniveau (+ / – 0,0 %). in europa legte der 
markt in erster linie begünstigt durch die deutliche 
erholung in südeuropa gegenüber dem vorjahr um 
12,4 % zu. während bereits in frankreich (+ 6,7 %) ein 
erfreuliches wachstum zu verzeichnen war, waren 
die märkte in deutschland (+ 13,9 %), italien (+ 12,8 %) 
und spanien (+ 23,5 %) sogar zweistellig im plus. der 
us-markt lag um 3,8 % unter dem vorjahr.
38
gesamtaussage
zusammen­  finanzdienstleistungsmärkte
gefasster  
die weltwirtschaft expandierte im vergangenen jahr 
lagebericht 
in moderatem tempo und wurde von eher günstigen 
wirtschaftsbericht
bedingungen für das finanzdienstleistungsgeschäft 
gesamtwirtschaft-
liche und branchen- begleitet. 
bezogene 
r ahmenbedingungen gesamtaussage zum geschäftsverlauf
gesamtaussage in den industrienationen blieb das zinsniveau wei- die bmw group blickt trotz der zunehmenden 
finanzielle und 
nichtfinanzielle  terhin niedrig. die amerikanische notenbank sah  unwägbarkeiten im internationalen umfeld und der 
 leistungsindikatoren
zunächst von einer weiteren geldpolitischen straffung  erhöhten wettbewerbsintensität auf einen erfreuli-
ab und entschied erst im dezember eine anhebung  chen geschäftsverlauf im jahr 2016 zurück. in der 
des leitzinses um 0,25 %. ertrags-, finanz- und vermögenslage ergibt sich im 
abgelaufenen geschäftsjahr ein positives gesamtbild. 
die europäische zentralbank (ezb) beschloss im  insgesamt hat die geschäftsentwicklung die erwar-
märz eine weitere lockerung ihrer geldpolitik. das  tungen der unternehmensleitung damit erfüllt. diese 
umfangreiche maßnahmenpaket soll unter anderem  einschätzung berücksichtigt auch erkenntnisse nach 
wachstumsimpulse durch günstige kreditvergabe  dem ende des geschäftsjahres.
schaffen. 
um eine starke konjunkturabkühlung nach der brexit- 
entscheidung zu verhindern, senkte die britische 
zentralbank im august den leitzins und beschloss 
zusätzliche expansive maßnahmen wie die ausdeh-
nung des anleihekaufprogramms.
hohe staatsausgaben und die expansive geldpolitik 
der chinesischen notenbank konnten die konjunk-
turelle abkühlung in china nur teilweise abfangen, 
sodass sich im jahresverlauf die normalisierung der 
bip-entwicklung fortsetzte. um die wirtschaft anzu-
kurbeln und deflationäre tendenzen umzukehren, 
weitete die japanische notenbank ihre expansive 
geldpolitik 2016 aus. 
zu beginn des berichtsjahres 2016 war im premium-
segment der kontinentaleuropäischen gebrauchtwa-
genmärkte ein leichter preisanstieg zu beobachten, der 
sich im weiteren verlauf auf einem im vergleich zum 
vorjahr stabilen niveau einpendelte. der gebraucht-
wagenmarkt in großbritannien bewegte sich indes auf 
einem im vergleich zum vorjahr leicht niedrigeren 
niveau. auf den asiatischen märkten blieben die 
preise stabil. in nordamerika setzte sich der leichte 
rückgang der gebrauchtwagenpreise trotz stärkerer 
sommermonate fort. 
39
finanzielle und 
segment automobile
n  ichtfinanzielle  auslieferungen: solider anstieg
die bmw group erzielte im jahr 2016 zum sechsten 
leistungsi ndikatoren mal in folge einen bestwert beim automobilabsatz. 
ein dynamisches marktumfeld vor allem in  europa 
hat den automobilabsatz stärker als erwartet posi-
tiv beeinflusst. trotz der brexit-entscheidung war 
die konsumlaune in großbritannien stabil. hinzu 
kam, dass sich in den südeuropäischen ländern der 
nachfolgend wird über die bedeutsamsten finanziel- aufwärtstrend aus dem vorjahr fortgesetzt hat. trotz 
len und nichtfinanziellen leistungsindikatoren für  der zunehmenden politischen und wirtschaftlichen 
das unternehmen und die segmente berichtet. sie  unwägbarkeiten im internationalen umfeld stiegen 
werden zur internen steuerung der bmw group  die auslieferungen solide um 5,3 % auf insgesamt 
herangezogen. zur analyse des geschäftsverlaufs  1 einschließlich  2.367.603 1 automobile der konzernmarken bmw, 
und der lage des konzerns werden die im vorjahr  joint venture  mini und rolls-royce (2015: 2.247.485 1 automobile).
bmw brilliance 
berichteten prognosen für das geschäftsjahr 2016  automotive ltd., 
shenyang 
mit der tatsächlichen geschäftsentwicklung 2016  (2016: 316.200,  die kernmarke bmw legte im berichtsjahr 2016 
verglichen. 2015: 282.000  solide um 5,2 % auf 2.003.359 1 automobile zu (2015: 
automobile) 
1.905.234 1 automobile) und übertraf erstmals in 
ihrer geschichte auf jahresbasis die 2-mio.-marke. 
bmw group mini erzielte ebenfalls ein solides plus von 6,4 % 
ergebnis vor steuern: leichter anstieg auf 360.233 einheiten (2015: 338.466 automobile). 
zur sicherung der zukunftsfähigkeit investierte  rolls-royce motor cars lieferte 4.011 fahrzeuge an 
die bmw group auch im jahr 2016 in innovative  kunden aus (2015: 3.785 automobile / + 6,0 %). 
technologien und den ausbau des produktions-
netzwerks. dennoch hielt das unternehmen auch  im geschäftsbericht 2015 war für das gesamtjahr 2016 
bei der ergebnisentwicklung kurs und erzielte ein  noch von einem leichten anstieg der auslieferungen 
ergebnis vor steuern in höhe von 9.665 mio. €  ausgegangen worden. die allgemein gute stimmung 
(2015: 9.224 mio. € / + 4,8 %). trotz des unverändert  bei den verbrauchern vor allem in europa, aber auch 
intensiven wettbewerbs auf den internationalen  in asien hat dazu beigetragen, dass die ursprüngliche 
automobilmärkten wurde damit ein neuer bestwert  prognose übertroffen wurde. 
markiert. neben der guten absatzsituation wirkte 
sich auch ein verbessertes finanzergebnis auf die  2 eu-28 flottenemissionen 2 co2: leichter rückgang
positive ertragslage des konzerns aus. durch  den  flottenweiten  einsatz  von  efficient 
dynamics technologien, zu denen auch die elektri-
wie für das geschäftsjahr 2016 prognostiziert, lag das  fizierung des antriebs zählt, werden die co-fahr-
2
konzernergebnis vor steuern leicht über dem vorjahr  zeugemissionen wirksam reduziert. der co-ausstoß 
2
und damit im rahmen der erwartungen.  der in europa ausgelieferten fahrzeugflotte (eu-28) 
verringerte sich im berichtsjahr leicht und lag bei 
zahl der mitarbeiter am jahresende:   124 g co / km (2015: 127 g co / km / – 2,4 %). 
2 2
leichter anstieg
zum 31. dezember 2016 waren weltweit 124.729 mit- wie für das gesamtjahr 2016 erwartet, gingen die 
arbeiter  in  der  bmw  group  beschäftigt  (2015:  co -emissionen der fahrzeugflotte leicht zurück 
2
122.244 / + 2,0 %). der unternehmensweit leichte  und lagen damit im rahmen der prognosen.
anstieg in der zahl der beschäftigten ist sowohl 
auf den bedarf an qualifizierten fachkräften für 
die weiterentwicklung der elektromobilität und 
anderer technologiefelder als auch auf die dynamik 
im finanzdienstleistungsgeschäft zurückzufüh-
ren. hinzu kommt der konsequente ausbau von 
mobilitätsdienstleistungen, der zum anstieg der 
beschäftigtenzahl beitrug. 
wie für das geschäftsjahr 2016 prognostiziert, stieg 
die zahl der mitarbeiter im konzern leicht und lag 
damit im rahmen der erwartungen.
40
zusammen­  umsatzerlöse: leichter anstieg segment motorräder
gefasster  
die umsatzerlöse im segment automobile lagen  auslieferungen: solider anstieg
lagebericht 
mit 86.424 mio. € leicht um 1,0 % über dem vorjahr  bmw motorrad erzielte im geschäftsjahr 2016 in 
wirtschaftsbericht
und erreichten einen neuen höchstwert (2015:  einem vor allem in europa sehr freundlichen markt-
finanzielle und 
nichtfinanzielle  85.536 mio. €). umrechnungseffekte von fremdwäh- umfeld mit 145.032 fahrzeugen ein solides plus von 
 leistungsindikatoren
rungen wirkten sich dämpfend auf den umsatzan- 5,9 % (2015: 136.963 motorräder). diese entwicklung 
stieg im segment aus. damit bestätigte sich die im  wurde hauptsächlich durch die über den ursprüng-
geschäftsbericht 2015 abgegebene prognose, die von  lichen erwartungen liegenden verkaufszahlen in 
einem leichten anstieg der umsatzerlöse im segment  europa und lateinamerika begünstigt. 
automobile ausgegangen war.
damit bestätigte sich der ausblick, der im quartalsbe-
ebit-marge im zielkorridor von 8 bis 10 % richt zum 30. juni 2016 für das berichtsjahr von leicht 
die ebit-marge im segment automobile (ergebnis vor  auf solide angepasst worden war. im geschäftsbericht 
finanzergebnis bezogen auf die umsatzerlöse) betrug  2015 wurde bei den auslieferungen im segment 
im berichtszeitraum 8,9 % (2015: 9,2 % / – 0,3 prozent- motorräder noch von einem leichten anstieg aus-
punkte). wie für das geschäftsjahr 2016 prognostiziert,  gegangen.
bewegte sich die ebit-marge im automobilgeschäft 
damit im zielkorridor von 8 bis 10 % und lag im rah- return on capital employed: leichter anstieg
men der erwartungen. der return on capital employed (roce) im segment 
motorräder lag im berichtsjahr bei 33,0 % (2015: 
return on capital employed: leichter anstieg 31,6 % / + 1,4 prozentpunkte) und damit leicht über 
der return on capital employed (roce) erreichte  dem vorjahr. für den roce-anstieg war neben der 
74,3 % (2015: 72,2 % / + 2,1 prozentpunkte). positiv  konsequenten steuerung des working capital auch 
auf den roce im segment automobile wirkten sich  die positive ergebnisentwicklung verantwortlich. 
unter anderem transaktionen mit anderen segmenten  hinzu kamen effekte aus dem kundentrend zu hoch-
sowie die ausweitung des geschäfts mit service- und  wertigen modellen und aus der bereits im jahr 2014 
connected drive verträgen aus.  eingeleiteten neuausrichtung des markenauftritts.
damit konnte die prognose für den roce, die bereits  damit konnte die prognose für den roce, die 
im quartalsbericht zum 30. juni 2016 von einem  bereits im quartalsbericht zum 30. juni 2016 von 
moderaten rückgang auf einen leichten rückgang  einem leichten rückgang auf „vorjahresniveau“ 
angehoben worden war, erneut übertroffen werden.  angehoben worden war, erneut übertroffen werden. 
im geschäftsbericht 2015 wurde noch ein moderater  im geschäftsb ericht 2015 wurde noch ein leichter 
rückgang erwartet. die kapitalrendite im automobil- rückgang erwartet.
geschäft blieb damit auch 2016 deutlich über dem 
mindestanspruch in höhe von 26 %.
41
segment finanzdienstleistungen im geschäftsbericht 2015 wurde von einem roe auf 
return on equity: leichter anstieg dem niveau des vorjahres ausgegangen. wie erwartet 
der erfolgreiche geschäftsverlauf und die gute ent- lag er über der langfristigen zielgröße von 18 %.
wicklung der risikosituation im segment finanz-
dienstleistungen hatten im jahr 2016 einen positiven  für die bedeutsamsten leistungsindikatoren der 
effekt auf die eigenkapitalrendite des segments. die  bmw group und ihrer segmente ergibt sich zusam-
eigenkapital rendite entwickelte sich damit leicht bes- menfassend folgendes bild:
ser als erwartet und stieg im berichtszeitraum auf 
21,2 % (2015: 20,2 % / + 1,0 prozentpunkte). 
vergleich prognoseaussagen für 2016 mit tatsächlicher geschäftsentwicklung 2016
• 19 
prognose für 2016    innerjährige   tatsächliche  
im geschäftsbericht 2015 anpassungen geschäfts entwicklung 2016
bmw group
ergebnis vor steuern leichter anstieg mio. € 9.665 (+ 4,8 %)
mitarbeiter am jahresende leichter anstieg 124.729 (+ 2,0 %)
segment automobile
auslieferungen 1 leichter anstieg  einheiten 2.367.603 (+ 5,3 %)
flottenemissionen 2 leichter rückgang g co / km 124 (– 2,4 %)
2
umsatzerlöse leichter anstieg mio. € 86.424 (+ 1,0 %)
ebit-marge zielkorridor von 8 – 10 % 8,9 (– 0,3 %-punkte)
return on capital employed moderater rückgang q2: leichter rückgang % 74,3 (+ 2,1 %-punkte)
segment motorräder
auslieferungen leichter anstieg q2: solider anstieg einheiten 145.032 (+ 5,9 %)
return on capital employed leichter rückgang q2: auf vorjahresniveau % 33,0 (+ 1,4 %-punkte)
segment finanzdienstleistungen
return on equity auf vorjahresniveau % 21,2 (+ 1,0 %-punkte)
1 enthält automobile aus dem joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2016: 316.200 automobile)
2 eu-28
42
geschäftsverlauf
zusammen­  dort verkaufte das unternehmen 252.205 fahrzeuge 
gefasster  
an kunden (2015: 230.982 automobile / + 9,2 %). die 
lagebericht 
dynamik in asien legte im jahr 2016 wieder zu. 
wirtschaftsbericht
insgesamt wurden dort 747.291* fahrzeuge der drei 
geschäftsverlauf
segment automobile konzernmarken ausgeliefert (2015: 685.792* automo-
segment automobile
bile / + 9,0 %). in china stieg die zahl der auslieferun-
gen im vorjahresvergleich mit 516.785* fahrzeugen 
deutlich um 11,4 % (2015: 464.086* automobile). in 
automobilabsatz mit solidem plus einem wettbewerbsintensiven marktumfeld auf dem 
die bmw group setzte im jahr 2016 weltweit  amerikanischen kontinent erreichte der absatz der 
2.367.603* automobile der marken bmw, mini und  marken bmw, mini und  rolls-royce die vorjahres-
rolls-royce ab und erzielte damit zum sechsten mal  werte nicht. dort waren die verkaufszahlen mit 
in folge eine neue bestmarke (2015: 2.247.485* auto- 460.398 einheiten rückläufig (2015: 495.897 automo-
mobile / + 5,3 %). bei bmw stiegen die auslieferun- bile / – 7,2 %). die usa verzeichneten mit 366.493 auto-
gen solide um 5,2 % auf 2.003.359* einheiten und  mobilen einen moderaten rückgang um 9,7 % (2015: 
übertrafen damit erstmals die 2-mio.-grenze (2015:  405.715 automobile).
1.905.234* automobile). mini wuchs ebenfalls solide 
um 6,4 % auf 360.233 fahrzeuge (2015: 338.466 auto-
mobile). rolls-royce motor cars lieferte im berichts- bmw group – wichtigste automobilmärkte 2016
zeitraum 4.011 luxuslimousinen an kunden aus (2015:  • 20 
3.785 automobile / + 6,0 %). damit wurde nicht nur 
auf konzernebene, sondern auch bei bmw und mini  in % vom absatz
jeweils ein neues allzeithoch erzielt.
21,8 china
europa und asien mit dynamischem wachstum,  sonstige 29,1
herausforderung im us-markt
in europa setzte die bmw group im jahr 2016 in einem 
überwiegend freundlichen marktumfeld zum zweiten 
mal in folge über 1 mio. automobile der marken bmw, 
15,5 usa
mini und  rolls-royce ab (1.092.155 automobile;  japan 3,2
2015: 1.000.427 automobile / + 9,2 %). in deutschland  italien 3,5
frankreich 3,6
übertrafen die verkaufszahlen den vorjahreswert 
mit 298.928 einheiten um 4,5 % (2015: 286.098 auto- großbritannien 10,7 12,6 deutschland
mobile). auch großbritannien entwickelte sich trotz 
der brexit-entscheidung im berichtszeitraum positiv. 
bmw group auslieferungen automobile nach regionen und märkten
• 21 
in tsd. 2016 2015 2014 2013 2012
europa 1.092,2  1.000,4  914,6  859,5  865,4
davon deutschland 298,9  286,1  272,3  259,2  287,4
davon großbritannien 252,2 231,0 205,1 189,1 174,5
amerika 460,4  495,9  482,3  463,8  425,3
davon usa 366,5  405,7  397,0  376,6  348,5
asien* 747,3  685,8  658,4  578,7  493,4
davon china* 516,8  464,1  456,7  391,7  327,3
sonstige märkte 67,7  65,4  62,7  61,8  61,1
gesamt* 2.367,6 2.247,5 2.118,0 1.963,8 1.845,2
* einschließlich joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2016: 316.200 automobile, 2015: 282.000 automobile, 2014: 275.891 automobile, 2013: 198.542 automobile, 2012: 141.165 
automobile)
43
bmw* übertrifft die 2-mio.-marke und belegt  im berichtsjahr setzte die bmw group vom neuen 
erneut einen spitzenplatz im premiumsegment bmw 7er weltweit gut zwei drittel mehr fahrzeuge ab 
im jahr 2016 übertraf die marke bmw mit weltweit  als im vorjahr (61.514 automobile; 2015: 36.364 auto-
2.003.359 auslieferungen erstmals in einem jahr die  mobile / + 69,2 %).
2-mio.-grenze.
auch die bmw x familie erfreute sich 2016 einer großen 
der bmw 1er verfehlte im berichtsjahr das vorjah- beliebtheit. weltweit stieg der absatz um mehr als ein 
resniveau mit 176.032 fahrzeugen nur knapp (2015:  fünftel auf 644.992 x modelle (2015: 527.319 automo-
182.158 automobile / – 3,4 %). die bmw 2er baureihe  bile / + 22,3 %). besonders deutlich legte der bmw x1 mit 
übertraf dagegen mit 196.183 auslieferungen das  einem plus von 83,6 % auf 220.378 automobile zu (2015: 
vorjahr um rund ein viertel (2015: 157.144 automobi- 120.011 automobile). auch der bmw x3 ging deutlich 
le / + 24,8 %). die verkaufszahlen des bmw 3er gingen  häufiger an kunden als im vorjahr (157.017 automo-
auf 411.844 einheiten zurück (2015: 444.338 / – 7,3 %).  bile; 2015: 137.810 automobile / + 13,9 %). der absatz 
am ende seines lebenszyklus erreichte der bmw 5er  des bmw x5 lag mit 166.219 einheiten nur leicht 
mit 331.410 fahrzeugen den hohen vorjahreswert  unter dem vor jahres niveau (2015: 168.143 automo-
nicht mehr ganz (2015: 347.096 automobile / – 4,5 %).  bile / – 1,1 %).
auslieferungen bmw automobile nach modellreihen*
• 22 
 anteil an bmw  
auslieferungen  
in einheiten 2016 2015  veränderung in % 2016 in %
bmw 1er 176.032 182.158 – 3,4  8,8 
bmw 2er 196.183 157.144 24,8  9,8 
bmw 3er 411.844 444.338 – 7,3  20,5 
bmw 4er 133.272 152.390 – 12,5  6,6 
bmw 5er 331.410 347.096 – 4,5  16,5 
bmw 6er 13.400 20.962 – 36,1  0,7 
bmw 7er 61.514 36.364 69,2  3,1 
bmw x1 220.378 120.011 83,6  11,0 
bmw x3 157.017 137.810 13,9  7,8 
bmw x4 58.055 55.050 5,5  2,9 
bmw x5 166.219 168.143 – 1,1  8,3 
bmw x6 43.323 46.305 – 6,4  2,2 
bmw z4 5.432 7.950 – 31,7  0,3 
bmw i 29.280 29.513 – 0,8  1,5 
bmw gesamt 2.003.359 1.905.234 5,2  100,0 
* einschließlich joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2016: 316.200 automobile, 2015: 282.000 automobile)
44
zusammen­  mini setzt neue bestmarke neue cabrio (29.758 automobile; 2015: 14.145 automo-
gefasster  
auch mini verzeichnete 2016 einen neuen höchstwert  bile) und der neue clubman (63.509 automobile; 2015: 
lagebericht 
beim absatz. mit insgesamt 360.233 automobilen konn- 8.003 automobile) bei. der mini hatch (3- und 5-türer) 
wirtschaftsbericht
te der wert aus dem vorjahr übertroffen werden (2015:  konnte mit 198.373 einheiten das hohe vorjahresniveau 
geschäftsverlauf
segment automobile 338.466 automobile / + 6,4 %). dazu trugen vor allem das  nicht erreichen (2015: 221.982 automobile / – 10,6 %).
auslieferungen mini automobile nach modellen
• 23 
 anteil an mini  
auslieferungen  
in einheiten 2016 2015  veränderung in % 2016 in %
mini hatch (3- und 5-türer) 198.373 221.982 – 10,6  55,1 
mini cabrio / coupé / roadster 30.050 20.004 50,2  8,3 
mini clubman 63.509 8.003 – 17,6 
mini countryman / paceman 68.301 88.477 – 22,8  19,0 
mini gesamt 360.233 338.466 6,4  100,0 
 
starkes jahr für rolls-royce
auslieferungen rolls-royce automobile  
mit 4.011 ausgelieferten luxuslimousinen erreichte 
nach modellen
rolls-royce motor cars das zweitbeste jahr in seiner 
• 24 
unternehmensgeschichte (2015: 3.785 automobi-
le / + 6,0 %). dazu trug vor allem das vierte quartal   veränderung 
mit einem neuen allzeithoch bei (1.386 automobile;  in einheiten 2016 2015 in %
2015: 1.181 automobile / + 17,4 %). einen hohen anteil 
phantom (inkl. coupé, 
daran hatte der neue rolls-royce dawn. seit seiner 
drophead coupé, 
markteinführung in der jahresmitte 2016 wurde er   extended wheelbase) 389 488 – 20,3 
weltweit 1.283-mal an kunden ausgeliefert.  ghost 1.175 1.609 – 27,0 
wraith / dawn 2.447 1.688 45,0 
rolls-royce gesamt 4.011 3.785 6,0 
hohe auslastung im gesamten  
produktionsnetzwerk
im jahr 2016 haben die hohe kundennachfrage und der  das produktionsvolumen erreichte im berichtsjahr 
anlauf neuer modelle zu einer sehr guten auslastung  * enthält auto- neue höchstwerte und lag bei 2.359.756* automobi-
des produktionsnetzwerks der bmw group geführt.  mobile aus dem  len der marken bmw, mini und rolls-royce (2015: 
joint venture 
gleichzeitig ist auch der ausbau der internationalen  bmw brilliance  2.279.503* automobile / + 3,5 %). dabei entfielen auf 
automotive ltd., 
produktionsstandorte zügig vorangegangen. zum  shenyang  bmw 2.002.997* fahrzeuge (2015: 1.933.647* auto-
produktionsnetzwerk zählen weltweit 31 standorte  (2016: 305.833  mobile / + 3,6 %), auf mini 352.580 einheiten (2015: 
automobile, 
in 14 ländern.  2015: 287.755  342.008 automobile / + 3,1 %) und auf rolls-royce 
automobile)  motor cars 4.179 automobile (2015: 3.848 automo-
bile / + 8,6 %).
45
automobilproduktion der bmw group nach werken
• 25 
anteil an  
in einheiten 2016 2015 veränderung in % produktion in %
spartanburg 411.171 400.904 2,6 17,4
regensburg 346.291 304.509 13,7 14,7
dingolfing 339.769 360.804 – 5,8 14,4
leipzig 246.550 233.656 5,5 10,4
münchen 216.769 221.998 – 2,4 9,2
oxford 210.971 201.206 4,9 8,9
tiexi 1 161.901 144.988 11,7 6,9
dadong 1 143.825 142.767 0,7 6,1
rosslyn 63.117 71.353 – 11,5 2,7
rayong 17.844 8.928 99,9 0,7
araquari 15.408 9.936 55,1 0,6
chennai 8.568 7.716 11,0 0,4
goodwood 4.179 3.848 8,6 0,2
born (vdl nedcar) 2 87.609 57.019 53,6 3,7
graz (magna steyr) 2 53.528 82.655 – 35,2 2,3
partnerwerke (jakarta, kairo, kaliningrad, kulim) 32.256 27.216 18,5 1,4
bmw group 2.359.756 2.279.503 3,5 100,0
1 joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang
2 auftragsfertigung
flexibilität, qualität und effizienz sind wesentliche  starke produktionsbasis in deutschland
faktoren des produktionssystems: eine hohe flexibi- die werke in deutschland übernehmen eine führen-
lität macht eine schnelle reaktion auf marktverände- de rolle innerhalb des internationalen netzwerks. 
rungen und regionale absatzschwankungen durch  bereits zum sechsten mal in folge produzierte die 
anpassungen des produktionsprogramms möglich.  bmw group über eine million fahrzeuge in den 
die digitalisierung, standardisierte baukästen und  deutschen werken münchen, dingolfing, regensburg 
eine intelligente mischbauweise stellen die hohe  und leipzig. 
leistungsfähigkeit des produktionsnetzwerks unter 
beweis. gleichzeitig bietet das system dem kun- im bmw group werk dingolfing wird seit novem-
den einen sehr hohen individualisierungsgrad und  ber 2016 auch die siebte generation der bmw 5er 
lässt änderungen von kundenwünschen noch bis  reihe produziert. zur vorbereitung auf das neue 
zu sechs tage vor auslieferung zu. die produkti- modell gab es zahlreiche um- und neubaumaßnah-
onskompetenz der bmw group stellt damit einen  men. dingolfing bleibt damit das kompetenzzentrum 
entscheidenden wettbewerbsvorteil dar und trägt  für die fertigung der oberen bmw baureihen.
zur profitabilität und zum nachhaltigen erfolg des 
unternehmens bei. auch im münchener stammwerk schreiten die aus-
baumaßnahmen voran. bis mitte 2017 entsteht eine 
moderne lackierstraße, die höchste ansprüche an 
wirtschaftlichkeit und effizienter ressour cennutzung 
erfüllt. der neubau ist bestandteil eines investitions-
projekts, das zudem die erweiterung des karosserie-
baus und der fahrzeugmontage sowie teile der 
logistik umfasst. 
46
zusammen­  das bmw group werk regensburg feierte im vergan- weltweit vier standorte zur motorenproduktion
gefasster  
genen jahr sein 30-jähriges bestehen. dort werden  in shenyang (china) eröffnete das joint venture bba 
lagebericht 
auf einer linie insgesamt acht modelle gefertigt. im  anfang 2016 ein neues motorenwerk zur produktion 
wirtschaftsbericht
berichtszeitraum konnte das produktionsvolumen  der jüngsten generation von bmw twinpower turbo 
geschäftsverlauf
segment automobile gegenüber dem vorjahr um rund 14 % auf über  3- und 4-zylinder ottomotoren. die gleichzeitig 
346.000 einheiten erhöht werden. neu eröffnete leichtmetallgießerei steht für eine 
nachhaltige produktion. sowohl das motorenwerk 
das bmw group werk leipzig hat im berichtszeit- als auch die leichtmetallgießerei entsprechen 
raum über 29.000 bmw i fahrzeuge gebaut. der  modernsten produktionsstandards und beliefern 
bmw i3 befindet sich unter den top 3 der meistver- die bmw brilliance automobilwerke dadong und 
kauften elektrofahrzeuge weltweit. neben dem werk  tiexi. damit produziert die bmw group an nunmehr 
in münchen ist leipzig der zweite standort, der für  insgesamt vier standorten motoren: in münchen, 
materialtransporte im öffentlichen straßenverkehr  hams hall (großbritannien), steyr (österreich) und 
einen elektro-lkw einsetzt. er wird ausschließlich mit  shenyang (china).
strom aus erneuerbaren quellen geladen. insgesamt 
liefen im jahr 2016 in leipzig 246.550 fahrzeuge vom  im größten motorenwerk der bmw group in steyr 
band, ein neuer bestwert für das werk. werden 3-, 4- und 6-zylinder-dieselmotoren sowie 
3-, 4- und 6-zylinder-benzinmotoren produziert. 
seit der eröffnung des neuen leichtbauzentrums am  in mehr als der hälfte aller bmw und in über 
standort landshut forschen dort rund 160 ingenieure  einem drittel aller mini fahrzeuge ist ein motor 
an innovativen hightechwerkstoffen und mischbau- aus steyr verbaut. das entwicklungszentrum für 
konzepten für die fahrzeuge der zukunft. die denk- dieselmotoren, das dem werk angeschlossen ist, hat 
fabrik in unmittelbarer nähe zur produktion bündelt  im september 2016 die ersten motorenprüfstände 
das leichtbau-know-how am standort landshut. der neuesten generation in betrieb genommen. mit 
1.261.449 motoren hat das werk steyr 2016 einen 
der innovationspark wackersdorf ist der logistische  neuen produktionsrekord aufgestellt.
knotenpunkt für die materialsteuerung und die 
sequenzgenaue lieferung an bmw group standorte  die bmw group entwickelt und produziert an insge-
in zehn ländern. in wackersdorf wird erstmals eine  samt fünf standorten des produktionsnetzwerks batte-
flotte von zehn selbstfahrenden transportrobotern  riezellmodule, hochvoltspeicher und elektromotoren. 
eingesetzt. der transportroboter fährt frei durch die  die wichtigsten elektrischen antriebstechnologi en 
logistikhalle und kann lasten bis zu 500 kilogramm  und -komponenten werden im münchner proto typenb au 
transportieren. entwickelt und in dingolfing und landshut hergestellt. 
das werk dingolfing fertigt dabei batterie zellmodule 
ebenfalls in wackersdorf ansässig ist sgl automotive  und verbaut sie in hochvoltspeicher für den bmw i3, 
carbon fibers (sgl acf), die joint operation der  den bmw i8 sowie für die plug-in- hybrid-modelle 
bmw group mit der sgl group. sgl acf unterhält  der bmw group. im werk landshut entsteht der 
in moses lake (usa) ein mit energie aus wasserkraft  elektromotor sowie der range extender für die 
betriebenes karbonfaserwerk und liefert die karbon- bmw i modelle. das werk spartanburg in den usa 
fasern an das sgl acf werk in wackersdorf. dort  produziert und verbaut die hochvoltspeicher für 
werden sie zu textilen gelegen verarbeitet. den bmw x5 iperformance. das joint venture bba 
errichtet in shenyang derzeit ein neues zentrum für 
im bmw group werk eisenach wurde im berichtsjahr  hochvoltspeicher.
eine servo-einarbeitspresse in betrieb genommen. 
eisenach ist einer von weltweit drei standorten des 
unternehmens für den bau von presswerkzeugen. 
die insgesamt rund 250 mitarbeiter erstellen zudem 
einen großteil der außenhautteile aus stahlblech, 
aluminium und edelstahl für die rolls-royce-manu-
faktur in goodwood (großbritannien) sowie teile für 
die bmw motorradfertigung in berlin.
47
internationalisierung des produktionsnetzwerks  die bmw group werke in chennai (indien) und 
schreitet voran rayong (thailand) vervollständigen das internationale 
mit dem ausbau ihres internationalen produktions- bmw group produktionsnetzwerk. im vergangenen 
netzwerks  folgt  die  bmw  group  der  globalen  jahr produzierte das werk in indien den 50.000. 
marktentwicklung und sorgt für eine ausgeglichene  bmw für den lokalen markt. das bmw group werk 
verteilung der wertschöpfung.  in thailand ist der einzige standort innerhalb des 
produktionsnetzwerks, der neben bmw und mini 
in nordamerika wurde die erweiterung des werks  automobilen auch bmw motorräder fertigt.
in spartanburg (usa) fortgesetzt. 2016 erreichte die 
jahresproduktion einen neuen höchstwert von über  in partnerwerken, die vor allem die jeweiligen regio-
411.000 einheiten. gemessen am produktionsvolu- nalen märkte bedienen, wurden im berichtszeitraum 
men ist das werk spartanburg damit das größte werk  insgesamt 32.256 fahrzeuge gefertigt.
der bmw group. 
im mexikanischen san luis potosí laufen die vorbe-
reitungen für den bau des neuen werks planmäßig. 
ein lokales trainingszentrum wurde bereits eröffnet. 
die inbetriebnahme des werks ist für 2019 geplant.
in europa ist der britische werkeverbund mit dem 
werk oxford, dem presswerk in swindon und dem 
motorenwerk in hams hall ein wesentliches element 
im produktionsnetzwerk der bmw group. um weitere 
kapazitäten für das geplante wachstum zu sichern, 
werden der mini 3-türer, das mini cabrio und der 
mini countryman im auftrag der bmw group auch 
bei vdl nedcar im niederländischen born gefertigt. 
in der rolls-royce manufaktur in goodwood (groß-
britannien) fanden im berichtszeitraum wichtige 
baumaßnahmen für den umbau und die erweiterung 
des werks statt. für zukünftige modelle investiert das 
unternehmen dort in ein neues produktionssystem 
auf einer linie. das neue technologie- und logistik-
zentrum in bognor regis in der nähe von goodwood 
wurde im januar 2016 eröffnet. 
in rosslyn (südafrika) laufen bereits die vorberei-
tungen für die produktion der nächsten generation 
des bmw x3. im mai 2016 erfolgte der spatenstich 
für den neuen karosseriebau, der die vorhandenen 
kapazitäten um 50 % erweitert wird. 
in shenyang (china) produzierten die bba-werke 
in dadong und tiexi über 305.000 einheiten und 
erreichten damit einen neuen höchstwert. der aus-
bau des werks dadong wurde im berichtszeitraum 
fortgesetzt. die erweiterung erhöht die flexibilität 
des werks und bereitet es auf zukünftige modelle vor.
48
segment motorräder
zusammen­  auslieferungen von bmw motorrädern*
gefasster   • 26 
lagebericht 
wirtschaftsbericht bmw motorrad erzielt solides absatzplus in tsd.
geschäftsverlauf
segment motorräder das segment motorräder profitierte im berichtszeit-
145,0
segment finanz- raum von einem positiven marktumfeld vor allem 
dienstleistungen 150 137,0
in europa und lateinamerika und markierte zum  123,5
115,2
sechsten mal in folge einen neuen absatzbestwert.  106,4
weltweit stiegen die auslieferungen solide um 5,9 % auf 
145.032 bmw motorräder (2015: 136.963 motorräder).
75
dynamisches wachstum in europa
in europa übertraf der motorradabsatz im jahr 2016 
0
mit 87.983 einheiten den vorjahreswert um 7,5 % 
2012 2013 2014 2015 2016
(2015: 81.834 motorräder). in deutschland lieferte 
bmw motorrad 24.894 fahrzeuge an kunden aus 
* ohne husqvarna, auslieferungen bis 5. märz 2013: 59.776 einheiten
(2015: 23.823 motorräder / + 4,5 %). italien lag mit 
12.300 einheiten und einem plus von 10,3 % deutlich 
über dem vorjahr (2015: 11.150 motorr äder). auch 
in frankreich wurde mit 13.350 auslieferungen  bmw group – wichtigste motorradmärkte 2016
der vorjahreswert übertroffen (2015: 12.550 motor- • 27 
räder / + 6,4 %). in den usa ging der motorrad-
absatz in einem sehr schwierigen marktumfeld auf  in % vom absatz
13.730 fahrzeuge deutlich zurück (2015: 16.501 motor-
räder / – 16,8 %). 17,2 deutschland
internationalisierung fortgesetzt
im jahr 2016 lief die fertigung der g 310 r beim  sonstige 43,2 9,5 usa
kooperationspartner tvs motor company in indien 
an. zudem wurden die aktivitäten im partnerwerk in 
thailand ausgeweitet. mit der übernahme der produk- 9,2 frankreich
tion in manaus (brasilien) verfügt bmw motorrad seit 
oktober 2016 über die erste eigene produktionsstätte  großbritannien   8,5 italien
außerhalb europas.  5,8 6,6 spanien
motorradproduktion leicht unter vorjahr 
im jahr 2016 liefen insgesamt 145.555 motorräder vom 
band (2015: 151.004 motorräder / – 3,6 %). der leichte 
rückgang ist insbesondere auf die im vergleich zum 
vorjahr höhere zahl von produktionsanläufen neuer 
modelle im zweiten halbjahr zurückzuführen.
der im jahr 2015 begonnene ausbau des bmw group 
werks berlin wurde im berichtszeitraum fortgesetzt. 
neben maßnahmen zur ausweitung des produktions-
volumens entsteht in unmittelbarer nachbarschaft des 
berliner werks ein hochmodernes logistikzentrum, 
das voraussichtlich ende 2017 in betrieb geht. 
49
segment finanzdienstleistungen
neugeschäft setzt wachstum fort
das finanzierungs- und leasinggeschäft mit end-
kunden ist wie in den vergangenen jahren ein 
finanzdienstleistungsgeschäft legt weiter zu maßgeblicher erfolgsfaktor des segments finanz-
wie im jahr zuvor konnte sich das segment finanz- dienstleistungen. im berichtszeitraum januar bis 
dienstleistungen in einem volatilen marktumfeld sehr  dezember 2016 wurden 1.811.157 neue finanzie-
gut behaupten und blieb auch 2016 auf erfolgskurs.  rungs- und leasingverträge mit kunden abgeschlos-
das bilanzielle geschäftsvolumen stieg im vergleich  sen. dies entspricht einem soliden anstieg um 9,4 % 
zum vorjahr um 11,0 % auf 123.394 mio. € (2015:  (2015: 1.655.961 verträge). die kreditfinanzierung 
111.191 mio. €). zum 31. dezember 2016 umfasste  erhöhte sich dabei deutlich um 11,1 %, während das 
der betreute vertragsbestand insgesamt 5.114.906  leasinggeschäft einen anstieg an neuverträgen 
verträge und wuchs damit gegenüber dem vorjahr  um solide 6,2 % verzeichnen konnte. insgesamt 
um 8,4 % (2015: 4.718.970 verträge). betrug der leasinganteil am gesamten neugeschäft 
34,2 % (2015: 35,3 %). der anteil des finanzierungs-
geschäfts hingegen lag bei 65,8 % (2015: 64,7 %). 
vertragsbestand des segments  
finanzdienstleistungen  im geschäftsjahr 2016 wurde beinahe jedes zweite 
• 28  bmw group neufahrzeug (49,6 %) durch das segment 
finanzdienstleistungen verleast oder finanziert. dies 
in tsd. einheiten
entspricht einer erhöhung um 3,3 prozentpunkte im 
* die berechnung  vergleich zum vorjahr (2015: 46,3 %).* 
bezieht nur auto -
6.000 mobil märkte ein,  
5.115
4.719 in denen das  in der gebrauchtwagenfinanzierung und im gebraucht-
4.360  segment finanz-
3.846 4.130 dienstleistungen  wagenleasing der marken bmw und mini verzeichnete 
mit einer konso- das segment im berichtszeitraum einen deutlichen 
lidierten gesell-
3.000 schaft vertreten ist. anstieg um 10,5 % auf 361.928 neue verträge (2015: 
327.391 verträge).
das neugeschäftsvolumen aller finanzierungs- und 
leasingverträge, die bis zum ende des berichtsjahres 
0
mit endkunden abgeschlossen wurden, erhöhte sich 
2012 2013 2014 2015 2016
gegenüber dem vorjahr um 9,3 % auf 55.327 mio. € 
(2015: 50.606 mio. €).
bmw group neufahrzeuge, durch segment 
finanzdienst leistungen finanziert oder verleast*
• 29 
in %
49,6
50 44,0 46,3
40,4 41,7
22,1 22,3
21,5
leasing 19,7 20,9
25
finanzierung 20,7 22,5 20,8 24,2 27,3
0
2012 2013 2014 2015 2016
* bis 2015 ohne rolls-royce 
50
zusammen­  das wachstum im finanzierungs- und leasinggeschäft  rückgang in der mehrmarkenfinanzierung
gefasster  
mit endkunden spiegelt sich auch im vertragsgesamt- in der mehrmarkenfinanzierung verzeichnete das 
lagebericht 
bestand wider. so wurden zum 31. dezember 2016  segment finanzdienstleistungen im geschäftsjahr 
wirtschaftsbericht
im  segment  finanzdienstleistungen  insgesamt  2016 bei der zahl der neuabschlüsse einen moderaten 
geschäftsverlauf
segment finanz- 4.703.417 verträge mit endkunden betreut (2015:  rückgang von 5,9 %. die anzahl der neuverträge redu-
dienstleistungen 4.326.631 verträge / + 8,7 %). regional betrachtet konn- zierte sich im jahr 2016 auf 153.297 abschlüsse (2015: 
forschung und 
 entwicklung te die region asien / pazifik ihr deutliches wachstum  162.870 verträge). zum 31. dezember 2016 lag der 
fortsetzen und vor allem durch die starke entwicklung  gesamte vertragsbestand mit 466.436 verträgen auf 
in china getrieben ihren vertragsbestand im vorjah- dem vorjahresniveau (2015: 470.150 verträge / – 0,8 %).
resvergleich um 18,0 % steigern. ebenso legten die 
regionen europa / mittlerer osten / afrika (+ 8,6 %), 
amerika (+ 7,1 %) sowie die eu bank* (+ 5,3 %) im  * die eu bank um- händlerfinanzierung über vorjahr
vergleich zum vorjahreszeitraum zu. fasst die bmw  das geschäftsvolumen in der händlerfinanzierung 
bank gmbh mit 
ihren filialen in  konnte auch im geschäftsjahr 2016 gesteigert werden. 
italien, spanien 
und portugal so- insgesamt stieg das volumen zum 31. dezember 2016 
vertragsbestand kundenfinanzierung   wie die tochter- um 6,7 % auf 18.307 mio. € (2015: 17.156 mio. €).
ge sellschaft in 
des segments  finanzdienstleistungen 2016
 frankreich.
• 30 
einlagengeschäft auf vorjahresniveau
in % nach region
eine wichtige refinanzierungsquelle im segment 
finanzdienstleistungen stellen die kundeneinlagen 
dar. zum ende des berichtszeitraums lag das einla-
asien/pazifik 17,7
genvolumen mit 13.512 mio. € auf dem niveau des 
29,9 amerika
vorjahres (2015: 13.509 mio. € / + / – 0,0 %).
europa/   zuwachs im versicherungsgeschäft
mittlerer osten/   die hohe nachfrage nach versicherungsprodukten 
afrika 24,8
blieb auch im geschäftsjahr 2016 ungebrochen. mit 
einem plus von 4,6 % im jahr 2016 stieg das neuge-
schäft auf 1.262.973 versicherungsabschlüsse (2015: 
27,6 eu bank* 1.207.196 verträge). zum 31. dezember 2016 belief 
sich der bestand auf insgesamt 3.411.872 verträge 
(2015: 3.200.742 verträge / + 6,6 %).
* die eu bank umfasst die bmw bank gmbh mit ihren filialen in italien, spanien und 
portugal sowie die tochtergesellschaft in frankreich.
flottengeschäft wird weiter ausgebaut
die bmw group gehört zu europas führenden 
leasing- und full-service-anbietern. unter der mar-
kenbezeichnung alphabet bietet das segment finanz-
dienstleistungen im flottenmanagement gewerblichen 
kunden finanzierungs- und leasingverträge sowie 
spezifische serviceleistungen an. im geschäftsjahr 
2016 stieg die anzahl an flottenverträgen um 7,0 %. 
damit betreute das segment zum 31. dezember 2016 
einen gesamtbestand von 644.420 flottenverträgen 
(2015: 602.303 verträge).
51
forschung und entwicklung 
risikoentwicklung positiv
trotz der anhaltenden politischen und wirtschaftli-  www.bmwgroup.com / innovation
chen unsicherheiten sowie der entscheidung groß-
britanniens, aus der eu auszutreten, hat die nach 
wie vor stabile entwicklung der weltwirtschaft auch  für die bmw group als premiumhersteller sind for-
2016 dazu beigetragen, dass sich die risikosituation  schung und entwicklung von zentraler bedeutung. im 
des gesamtportfolios im segment finanzdienstleis- rahmen von efficient dynamics wird kontinuierlich 
tungen gut entwickelt hat. auch die risikosituation  an der weiteren verbesserung der energieeffizienz 
im kreditportfolio entwickelte sich weiterhin leicht  und der senkung der emissionen aller angebotenen 
positiv. die kreditausfallraten für das gesamte kre- automobile und motorräder gearbeitet. unter dem 
ditportfolio sanken zum 31. dezember 2016 auf 0,32 %  stichwort connected drive arbeitet die bmw group 
und bewegten sich leicht unter dem vorjahresniveau  an der vernetzung von fahrer, fahrzeug und außen-
(2015: 0,37 %).  welt. beim autonomen fahren wird eine führungs-
position angestrebt. im globalen forschungs- und 
innovationsnetzwerk der bmw group arbeiteten am 
entwicklung der ausfallrate   31. dezember 2016 insgesamt 13.103 mitarbeiter an 
für das kreditportfolio  13 standorten in fünf ländern.
• 31 
im berichtsjahr lagen die forschungs- und entwick-
in %
lungsleistungen mit 5.164 mio. € auf dem niveau des 
vorjahres (2015: 5.169 mio. € / – 0,0 %). auch die for-
0,50
0,5 0,48 0,46 schungs- und entwicklungsquote war mit 5,5 % nahe-
zu unverändert zum vorjahr (2015: 5,6 %). der anteil 
0,37
der aktivierten entwicklungskosten an den gesamten 
0,32
forschungs- und entwicklungskosten der periode 
(aktivierungsquote) lag bei 40,5 % (2015: 39,9 %). 
0,25
abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten 
wurden in höhe von 1.222 mio. € vorgenommen 
(2015: 1.166 mio. € / + 4,8 %). nähere informationen 
zu den forschungs- und entwicklungsleistungen 
0
finden sich in der analyse der finanzwirtschaftlichen 
2012 2013 2014 2015 2016
situation (ertragslage) und im konzernanhang unter 
 siehe   der   textziffer [7].
textziffer [7]
die  durchschnittlichen  vermarktungserlöse  je  vor dem hintergrund des technologischen wandels 
gebrauchtfahrzeug der marken bmw und mini  ist eine zusammenarbeit im bereich forschung 
bewegten sich analog zu den etwas angespannteren  und entwicklung in der automobilindustrie üblich. 
verhältnissen auf den internationalen gebraucht- auch die bmw group geht gezielt kooperationen 
wagenmärkten und lagen somit leicht unter dem vor- mit ausgewählten partnern ein. ziel der auch bran-
jahresniveau. verglichen mit dem vorjahr stiegen die  chenübergreifenden forschung und entwicklung ist 
restwertverluste bei der wiedervermarktung dieser  es, innovative lösungen für die individuelle mobilität 
fahrzeuge moderat an. im wesentlichen resultiert  aktiv mitzugestalten. im mittelpunkt stehen dabei 
dieser anstieg aus der erhöhten wettbewerbsinten- zukunftstechnologien wie die digitalisierung und 
sität in nordamerika. weitere informationen zur  alternative antriebe.
risikosituation sind dem risiko- und chancenbericht 
zu entnehmen.
52
zusammen­  hohe kompetenz in der antriebstechnik fahrerassistenzsysteme, hoch automatisiertes 
gefasster   das produktportfolio elektrifizierter fahrzeuge wird  und voll automatisiertes fahren
lagebericht 
bei der bmw group konsequent ausgebaut. ende 2016  durch eine vielzahl von assistenzsystemen bietet 
wirtschaftsbericht
umfasste es mit dem bmw i3 ein rein batterieelektri- die neue bmw 5er reihe dem fahrer weitreichende 
geschäftsverlauf
forschung und  sches fahrzeug, dazu sechs plug-in-hybrid-fahrzeuge  unterstützung. serienmäßig verfügt der neue 5er über 
 entwicklung für den weltmarkt und einen zusätzlichen plug-in-hy- eine stereokamera, die im zusammenspiel mit optio-
brid ausschließlich für china. nalen radar- und ultraschallsensoren die umgebung 
des fahrzeugs beobachtet. neu in der bmw 5er reihe 
der bmw i3 wurde 2016 in einer zusätzlichen modell- sind neben einer ausweichhilfe und der querver-
variante mit deutlich erweiterter batteriekapazität  kehrswarnung auch der spurwechselassistent sowie 
eingeführt. auch diese ist sowohl mit als auch ohne  der spurhalteassistent mit aktivem seitenkollisions-
range-extender erhältlich. im berichtsjahr wurden  schutz. letzterer überwacht die fahrspuren und 
die weichen gestellt, sowohl für den ersten rein elek- das verkehrsgeschehen neben dem fahrzeug und 
trischen mini als auch für einen bmw x3 mit elektri- unterstützt den fahrer bei drohenden kollisionen 
schem antrieb. für 2017 sind der neue bmw 5er und  aktiv mit einem korrigierenden lenkeingriff.
der mini countryman als plug-in-hybride vorgesehen. 
zusätzlich wurde für 2018 eine roadster-variante des  mit erweiterten funktionen der optional verfügbaren 
bmw i8 angekündigt. aktiven geschwindigkeitsregelung (active cruise 
control, acc) und des lenk- und spurführungsassis-
mit dem c-evolution stellte bmw motorrad 2016  tenten geht die bmw 5er reihe ebenfalls einen schritt 
die zweite auflage eines rein elektrisch betriebenen  weiter hin zu automatisiertem fahren. dazu gehört die 
maxi-scooters mit deutlich optimierter reichweite  erkennung von geschwindigkeitsbeschränkungen, 
und höherer endgeschwindigkeit vor. die der optionale speed limit assist dem fahrer 
anzeigt. dieses assistenzsystem unterstützt den 
mittel- und langfristig arbeitet die bmw group auch  fahrer bei geschwindigkeiten von bis zu 210 km / h 
an der entwicklung eines brennstoffzellenfahrzeugs  beim abstandhalten, beschleunigen und bremsen. 
(fcev). der wasserstoff-brennstoffzellen-elektro- insbesondere bei niedrigen geschwindigkeiten und 
antrieb, bei dem wasserstoff in elektrische energie  zähflüssigem verkehr bietet dies einen deutlichen 
und wasserdampf umgewandelt wird, ermöglicht  komfortgewinn. mit dem optionalen remote parking 
lokal emissionsfreies elektrisches fahren mit marken- kann die bmw 5er limousine über den fahrzeug-
typischer dynamik, hoher langstreckentauglichkeit  schlüssel ferngesteuert in engste parklücken manö-
und kurzen betankungszeiten. in einem fahrzeug  vriert werden.
können batterie- und brennstoffzellentechnologie 
kombiniert werden.  gleichzeitig forscht die bmw group an hoch automa-
tisierten systemen, die vom fahrer nicht dauerhaft 
parallel dazu entwickelt die bmw group die bereits  überwacht werden müssen, und voll automatisierten 
hocheffizienten verbrennungsmotoren weiter. 2016  systemen, die vom fahrer gar nicht mehr überwacht 
wurde der neue bmw 7er mit einem vollständig  werden müssen. ende 2016 arbeiteten rund 600 mit-
neu entwickelten reihen-6-zylinder-dieselmotor  arbeiter der bmw group an der entwicklung des 
eingeführt, der hohe leistung mit günstigem kraft- hoch automatisierten fahrens. ab 2017 wird die 
stoffkonsum verbindet. die m performance modelle  bmw group alle kompetenzen für fahrzeugvernet-
der bmw 1er und bmw 2er reihe wurden 2016 mit  zung und automatisiertes fahren an einem standort 
einem neuen kraftvollen reihen-6-zylinder-ottomotor  bündeln.
vorgestellt. 
53
digitale plattform bmw connected vorgestellt zahlreiche auszeichnungen für innovationen
mit bmw connected stellte die bmw group ein  im berichtsjahr wurde die bmw group mit über 
ganzheitliches digitales konzept vor, das die indivi- 50 nationalen und internationalen preisen und 
duelle mobilität unterstützt. auf basis einer flexiblen  auszeichnungen prämiert. unter anderem wurde im 
plattform bindet bmw connected das fahrzeug über  rahmen der renommierten world car awards die 
endgeräte wie smartphones nahtlos in das digitale  bmw 7er reihe zum world luxury car gekürt. 
leben des nutzers ein. die funktionen bereits beste-
hender apps von bmw connecteddrive werden in  beim weltweit wichtigsten motorenwettbewerb 
bmw connected zusammengeführt. grundsätzlich  international engine of the year award sicherte 
haben dabei datensicherheit und -anonymisierung  sich der antrieb des bmw i8 den klassensieg in 
sowohl im unternehmen als auch für den kunden  der kategorie zwischen 1,4 und 1,8 liter hubraum. 
höchste priorität.  beim automotive innovations award, der gemein-
sam vom center of automotive management und 
die digitale vernetzung hält auch im zweiradbereich  der wirtschafts prüfungs- und beratungsgesellschaft 
einzug. bmw motorrad hat angekündigt, 2017 mit  pricewaterhousecoopers verliehen wird, wurden die 
der sonderausstattung „intelligenter notruf“ erstmals  antriebe von bmw modellübergreifend als inno-
ecall für schnelle hilfe bei unfällen und in notsitua- vations stärkste konventionelle antriebe prämiert.
tionen im motorradbereich zu realisieren.
der bmw i3 hat das goldene lenkrad in der kategorie 
alternative antriebe gewonnen. die bmw group wur-
nächste generation des virtuellen touchscreens  de 2016 mit einer vielzahl von designpreisen prämiert, 
airtouch darunter international forum design awards für den 
auf dem gebiet der interaktion zwischen fahrer und  rolls-royce dawn, mini clubman, mini cabrio, 
fahrzeug machte die bmw group im berichtsjahr  bmw m2, bmw x1 und bmw 7er. 
weitere fortschritte. nachdem die bmw gestik-
steuerung bereits im neuen bmw 7er und bmw 5er 
verfügbar ist, stellte das unternehmen 2016 mit dem 
system airtouch eine weiterentwicklung vor. hier 
genügen einfache gesten mit der flachen hand, um 
befehlsfelder auf einem großen panoramadisplay in 
der armaturentafel zu aktivieren. erstmals wurde 
anfang 2017 das system bmw holoactive touch der 
öffentlichkeit präsentiert. die innovative schnittstelle 
zwischen fahrer und fahrzeug gleicht einem virtuel-
len touchscreen, dessen frei im raum schwebende 
anzeige mit fingergesten bedient wird. 
extremer leichtbau bei der bmw hp4
wie sich extremer leichtbau auf basis der kohlefaser-
technologie realisieren lässt, zeigte bmw motorrad 
an dem versuchsträger des exklusiven motorrads 
bmw hp4 race. dieses rennstreckentaugliche motor-
rad besitzt unter anderem eine hochinnovative trag-
struktur aus voll-carbon für den hauptrahmen und 
carbon-felgen. 
54
einkauf und lieferantennetzwerk
zusammen­  regionale verteilung des einkaufsvolumens  
gefasster   der bmw group im jahr 2016
lagebericht 
• 32 
wirtschaftsbericht agieren in einem volatilen umfeld
geschäftsverlauf
in %, basis: produktionsmaterial
einkauf und liefe- das einkaufs- und lieferantennetzwerk stellt auch in 
rantennetzwerk dem zunehmend volatileren umfeld sicher, dass bei 
vertrieb und  asien / australien 5,7 1,3 afrika
 marketing der beschaffung von produktionsmaterial, rohstof-
fen und investitionsgütern sowie dienstleistungen  übriges westeuropa  
15,4
flexibel auf nachfrageschwankungen reagiert wer-
39,8  
den kann. dabei stehen hohe anforderungen an  deutschland
qualität, innovation, eine flexible und zuverlässige 
versorgungsstruktur und wettbewerbsfähige kosten 
im mittelpunkt. 
nafta 17,2
vernetzung der beschaffungsmärkte
die kontinuierliche zunahme beim fahrzeugabsatz  20,6 osteuropa
und bei den produktionsvolumina außerhalb euro-
pas verändert auch die regionale verteilung des 
einkaufsvolumens. beispiele hierfür sind der ausbau 
der produktionskapazitäten im us-werk in spar-
tanburg oder der aufbau des bmw group werks in 
san luis potosí, mexiko, das 2019 in betrieb gehen 
wird. die bmw group folgt damit unverändert ihrer 
strategie, das wachstum von absatz, produktion und 
einkaufsvolumen in einem regional ausgewogenen 
verhältnis zu halten. dies ist auch ein wichtiger beitrag 
zur natürlichen absicherung gegen währungsschwan-
kungen.
investitionen sichern hohe produktivitäts- und 
technologiekompetenz
eine weitere aufgabe besteht in der fertigung wichtiger 
komponenten für den fahrzeugbau in der bmw group. 
investitionen in modernste fertigungsanlagen und 
effiziente strukturen sichern die wettbewerbsfähigkeit 
der internen komponentenfertigung. 
im berichtszeitraum wurde im wichtigsten kompo-
nentenwerk in landshut ein neues leichtbauzentrum 
eröffnet. dort wird in zukunft technologieübergrei-
fend an neuen werkstoffen, mischbaukonzepten und 
fertigungsverfahren für künftige fahrzeuggeneratio-
nen geforscht. 
55
vertrieb und marketing 
bmw i etabliert sich weiter
 www.bmwgroup.com / marken unter der marke bmw i bietet die bmw group lösun-
gen rund um die elektrische mobilität an. sie umfasst 
neben automobilen auch dienstleistungen wie zum 
das weltweite vertriebsnetz umfasst gegenwärtig rund  beispiel die verkehrsmittelübergreifende navigation 
3.400 bmw, 1.580 mini und 140 r  olls-royce handels- und das aufladen von elektrofahrzeugen. seit einfüh-
betriebe. der vertrieb erfolgt durch selbstständige  rung der marke bmw i wurden bereits über 100.000 
vertragshändler, niederlassungen der bmw group,  elektrische und elektrifizierte fahrzeuge an kunden 
tochterunternehmen sowie unabhängige importeure  übergeben. bmw i fahrzeuge werden mittlerweile in 
in einzelnen märkten. für bmw i umfasst das handels-  52 ländern angeboten.
und agenturnetz derzeit über 1.300 standorte.
seit dem verkaufsstart 2013 hat sich der bmw i3 
an der spitze seines segmentes etabliert. mehr als 
100-jähriges bestehen des unternehmens 80 % der käufer eines bmw i3 sind neue kunden für 
im märz 2016 feierte das unternehmen das 100-jähri- die bmw group. seit sommer 2016 ist der bmw i3 
ge bestehen unter dem motto the next 100 years.  auf wunsch mit einer batterie erhältlich, die eine 
startpunkt in das jubiläumsjahr war ein großer fest- um 50 % vergrößerte kapazität hat und rund 300 km 
akt in münchen für mitarbeiter und die öffentlichkeit.  reichweite im europäischen fahrzyklus bietet. 
einen blick in die zukunft der individuellen mobilität 
erlaubten dabei vor allem die vier visionsfahrzeuge  der bmw i8 plug-in hybrid-sportwagen ist seit seiner 
von bmw, mini,  rolls-royce und bmw motorrad, die  markteinführung 2014 unverändert das meistverkauf-
im verlauf des jahres der weltöffentlichkeit vorgestellt  te fahrzeug seiner klasse. die edrive technologie des 
wurden. bmw i8 wird auch in den neuen bmw iperformance 
modellen der 2er, 3er und 7er baureihe sowie dem 
der bmw vision next 100 zeigt, wie die freude  x5 eingesetzt. 
am fahren in zukunft aussehen könnte. der mini 
vision next 100 bietet eine individualisierte, stets  das globale handels- und agenturnetz für bmw i 
und überall verfügbare form der urbanen mobilität.  umfasst derzeit über 1.300 standorte. zusätzlich 
der rolls-royce vision next 100 gewährt einen ein- werden die bmw i modelle über neue kanäle wie 
blick in die zukünftige welt des maßgeschneiderten  das customer interaction center angeboten. dar-
automobilen luxus. grenzenlose freiheit verspricht  über hinaus ist der mobile verkäufer (mobile sales 
die zukünftige fahrfreude mit dem bmw motorrad  advisor) fester bestandteil des vertriebsmodells in 
vision next 100. sechs märkten. mit dem bmw i online store haben 
kunden in den niederlanden, belgien / luxemburg, 
österreich und italien die möglichkeit, ihren bmw i3 
digitalisierung fortgesetzt auch im internet zu bestellen.
im jahr 2016 hat die bmw group die digitalisie-
rung der prozesse im vertrieb und im marketing  unter dem begriff 360° electric bietet bmw i welt-
ausgebaut. ziel ist es, eine frühere kundenansprache  weit ein umfassendes produkt- und serviceangebot 
zu ermöglichen und im fahrzeugverkauf und bei  für rein batteriebetriebene fahrzeuge sowie plug-in- 
dienstleistungen individualisierte angebote zu  hybride an. für einfaches und schnelles aufladen zu 
machen. der online-vertrieb ermöglicht darüber  hause wurde eine neue generation der bmw i wallbox 
hinaus, neue kundengruppen zu gewinnen. so wurde  eingeführt. sie lädt das fahrzeug nun bis zu dreimal 
beispielsweise bereits ende 2015 in groß britannien  schneller. für unterwegs bietet bmw i den ladeser-
ein flächendeckendes online-pilotprojekt gestartet.  vice chargenow mit mehr als 65.000 ladepunkten 
dort hat sich der verkauf von neuen automobilen  in 29 ländern an.
im internet im verlauf des berichtsjahres als weiterer 
vertriebskanal in ergänzung zum stationären handel 
etabliert. kunden können dort jedes bmw modell 
auch online kaufen. dieses angebot umfasst dabei 
alle aspekte des fahrzeugkaufs von der auswahl des 
passenden modells über die individuelle fahrzeug-
konfiguration bis zur finanzierung und bezahlung. 
auch die inzahlungnahme eines gebrauchtfahrzeugs 
kann online erfolgen. bei bedarf können kunden 
persönliche unterstützung durch einen fahrzeug-
spezialisten (bmw product genius) erhalten oder 
mit einem händler direkt in kontakt treten. 
56
zusammen­  premium-dienstleistungen für individuelle  mit chargenow bietet die bmw group einen einfachen 
gefasster   mobilität zugang zu einem stetig wachsenden netz öffentlicher 
lagebericht 
seit 2011 baut die bmw group das angebot von  ladestationen mit aktuell mehr als 65.000 ladepunk-
wirtschaftsbericht
mobilitätsdienstleistungen unter der marke now  ten in 29 ländern. kunden können die bmw i partner 
geschäftsverlauf
vertrieb und  auf. mittlerweile bietet das unternehmen kunden in  ladestationen direkt über das im fahrzeug integrierte 
 marketing europa, den usa und china individuelle lösungen für  navigationssystem, über die chargenow app oder 
personal
urbane mobilität. das angebot umfasst unter ande- internetseite finden. chargenow führt ladestationen 
rem das carsharing wie drivenow und reachnow  verschiedener betreiber zu einem großen und expan-
als angebote zur bedarfsorientierten mobilität sowie  dierenden netzwerk zusammen. 
park- und ladelösungen (parknow, chargenow).
der premium-carsharing-service drivenow, ein  bmw setzt mit iperformance elektrifizierung fort 
gemeinschaftsunternehmen der bmw ag und der  im frühjahr 2016 präsentierte bmw mit der plug-in- 
sixt se, hat mittlerweile über 750.000 kunden in  hybrid-variante der 3er reihe das erste iperformance- 
sieben ländern und ist in elf europäischen metro- modell. mit emissionen von nur 44 g co / km und 
2
polen vertreten. der anteil an elektrofahrzeugen  einer elektrischen reichweite von bis zu 40 km vereint 
bei drivenow beträgt europaweit etwa 20 % und soll  die iperformance limousine die  fahrdynamik der 3er 
weiter ausgebaut werden. mit alphacity bietet die  reihe mit den vorteilen des elektrischen antriebs. im 
bmw group auch carsharing für unternehmen an.  juli erfolgte die markteinführung einer plug-in-hy-
brid-version der aktuellen 7er reihe. der effiziente 
unter  reachnow  führte  die  bmw  group  im  sowie leistungsstarke 4-zylinder-motor setzt mit 
april 2016 in seattle (usa) ein weiterentwickeltes  einem wert von 45 g co  / km neue maßstäbe im 
2
carsharing ein. die reachnow flotte in seattle  segment der luxusklasse. auch der bmw 2er active 
und portland umfasst mittlerweile 800 fahrzeuge  tourer wird als iperformance-modell angeboten. mit 
der marken bmw und mini. 20 % der gesamtflotte  einem 3-zylinder-verbrennungsmotor und einer leis-
entfallen auf den bmw i3 und sind damit elektro- tung von 100 kw / 136 ps sowie einem elektromotor 
fahrzeuge. über seattle und portland hinaus ist  mit 65 kw / 88 ps emittiert er 46 g co / km.
2
im november 2016 brooklyn / new york als dritte 
us-metropole gestartet. die mitgliederzahlen in den  seit juli 2016 ist die modellüberarbeitung des bmw 3er 
drei städten belaufen sich derzeit auf mehr als 32.000.  gran turismo verfügbar. die neuen baukastenmo-
seit dezember 2016 bietet reachnow in seattle das  toren und connected drive angebote kombinieren 
neue mobilitätsangebot ride an. es ermöglicht, ein  die bmw typische sportlichkeit mit hoher effizienz 
fahrzeug auch mit fahrer zu bestellen. fleet solu- und einem hohen grad der vernetzung. ebenfalls 
tions bietet in wohnanlagen die exklusive nutzung  seit juli 2016 sind die bmw 1er baureihe sowie das 
einer flotte von premiumfahrzeugen, die dauerhaft  2er cabrio und coupé als m performance modelle 
am ort verfügbar sind. über reachnow reserve  verfügbar. im jahresverlauf gingen erstmals sowohl 
kann man für einen längeren zeitraum zwischen  der bmw x1 als auch die 1er baureihe in china an 
zwei und fünf tagen ein bestimmtes fahrzeug buchen  den start. seit herbst 2016 ist das bmw m2 coupé 
und zur wunschzeit an den wunschort zustellen  als angebot im segment der kompakten hochleis-
lassen. besitzer eines mini können ihr fahrzeug  tungssportler für kunden erhältlich. 
über reachnow share künftig verleihen, wenn sie 
es einmal selbst nicht benötigen. mitte oktober 2016 wurden die ersten offiziellen 
informationen zur siebten generation des neuen 
parknow ist eine ganzheitliche parklösung für web,  bmw 5er veröffentlicht. die weltpremiere der neuen 
app und navigationssystem. beim straßenparken  5er limousine fand im januar 2017 in detroit statt. 
erfolgt die bezahlung bargeldlos via smartphone.  seit mitte februar 2017 ist der neue 5er im handel 
beim parken in parkgaragen unterstützt parknow  verfügbar. die erfolgsgeschichte der bmw 5er rei-
die suche, das reservieren, buchen und bezahlen  he in der sportlichen businessklasse wird mit dem 
von parkplätzen. parknow wurde im berichtsjahr  dynamischen, effizienten und innovativen fahrzeug 
in deutschland, österreich und in frankreich  weitergeführt.
eingeführt.
57
personal 
als erste sichtbare schritte in der umsetzung der 
strategie number one > next wurden der öffent-  www.bmwgroup.com / karriere
lichkeit zahlreiche neue konzepte und innovationen 
vorgestellt. so feierte der bmw i8 spyder auf der 
consumer electronics show (ces) in las vegas  mitarbeiterzahl leicht gestiegen
seine weltpremiere. das m performance modell des  zum 31. dezember 2016 waren weltweit insgesamt 
bmw 7er folgte auf dem genfer automobilsalon. die  124.729 mitarbeiter bei der bmw group beschäftigt, 
china-version des bmw x1 wurde auf der messe in  2,0 % mehr als im jahr zuvor (2015: 122.244 mitarbei-
peking präsentiert und der bmw concept x2 auf dem  ter). der anstieg ist hauptsächlich durch den ausbau 
mondial de l’automobile in paris. des internationalen produktionsnetzwerks und des 
finanzdienstleistungsgeschäfts verursacht. außerdem 
wurden verstärkt fachkräfte und it-spezialisten für 
mini mit neuem cabrio zukunftsfelder wie zum beispiel soft ware architektur 
seit märz 2016 ist das neue mini cabrio für kunden  und -entwicklung sowie künstliche intelligenz und 
erhältlich. die markteinführung erfolgte mit fünf  autonomes fahren eingestellt.
modellvarianten der neuen motorengeneration mit 
mini twinpower turbo technologie. die sportliche 
variante, das mini john cooper works cabrio, ging  mitarbeiter der bmw group
im mai an den start. das neue mini cabrio setzt  • 33 
die tradition der hohen fahrdynamik fort und bietet 
unverändert das mini typische gokart-feeling. veränderung  
31. 12. 2016 31. 12. 2015 in %
automobile 112.869  111.410 1,3
rolls-royce dawn im markt eingeführt
motorräder 3.351  3.021 10,9
seit jahresmitte ist der neue rolls-royce dawn im 
finanzdienstleistungen 8.394  7.697 9,1
handel verfügbar. seit märz 2016 wurde der dawn 
sonstige 115  116 – 0,9
bereits den medien vorgestellt und erhielt hohe aner-
bmw group 124.729 122.244 2,0
kennung. das luxuscabrio verfügt über ein eigens 
entwickeltes dach, das die innengeräusche auf ein 
minimum reduziert. zum ende seines lebenszyklus 
wurden im berichtsjahr 50 fahrzeuge des  rolls-royce  duale berufsausbildung weltweit ausgedehnt
phantom in einer speziellen sonderedition – der  die bmw group hat im berichtsjahr ihre internationa-
phantom zenith collection – aufgelegt. len ausbildungsaktivitäten ausgeweitet. dies ist unter 
anderem auf eine erhöhte zahl von in ausbildung 
befindlichen mitarbeitern an den werksstandorten 
in den usa und thailand zurückzuführen. die zahl 
der berufseinsteiger an den deutschen standorten 
blieb mit 1.200 konstant. zum stichtag beschäftigte 
die bmw group 4.613 junge menschen in der berufs-
ausbildung und in den nachwuchsförderprogrammen 
(2015: 4.700).
auszubildende der bmw group  
am 31. dezember
• 34 
5.000 4.445 4.595 4.700 4.613
4.266
2.500
0
2012 2013 2014 2015 2016
58
zusammen­  investitionen in mitarbeiterqualifikationen auf  vielfalt als wettbewerbsfaktor
gefasster   hohem niveau vielfalt stellt auch in der zukunft ein zentrales ele-
lagebericht 
im berichtsjahr lagen die aufwendungen für aus- und  ment der wettbewerbsfähigkeit der bmw group dar. 
wirtschaftsbericht
weiterbildung mit 352 mio. € unverändert auf einem  mit dem geschlecht, dem kulturellen hintergrund 
geschäftsverlauf
personal hohen niveau. mit der qualifizierung seiner mitar- sowie dem alter beziehungsweise der erfahrung 
nachhaltigkeit beiter wie zum beispiel in der elektromobilität, bei  stehen dabei drei dimensionen im mittelpunkt. 
wasserstoff und brennstoffzelle, im leichtbau und in  ziel ist es, für alle mitarbeiter chancengleichheit 
der robotertechnik schafft das unternehmen wichtige  sicherzustellen. im jahr 2016 wurden auch zahlrei-
voraussetzungen für die zukunft. che maßnahmen umgesetzt, um die vielfalt in der 
belegschaft zu fördern und davon zu profitieren.
hohe attraktivität als arbeitgeber der frauenanteil in der gesamtbelegschaft, in füh-
die bmw group war auch im jahr 2016 einer der  rungsfunktionen und in nachwuchsprogrammen 
attraktivsten arbeitgeber weltweit. im aktuellen  konnte im berichtszeitraum weiter erhöht werden. 
ranking world’s most attractive employers der  in der gesamtbelegschaft der bmw group liegt der 
agentur universum wurde das unternehmen zum  wert mit 18,7 % (bmw ag: 15,8 %) über dem selbst 
wiederholten mal branchenübergreifend zum bes- gesetzten zielkorridor von 15 bis 17 %. in führungs-
ten deutschen arbeitgeber und weltweit attraktivs- positionen stieg der frauenanteil in der bmw group 
ten automobilkonzern gewählt. auf 15,3 % (bmw ag: 13,3 %). bei den nachwuchs-
gruppen lag der frauenanteil im berichtsjahr bei rund 
im trendence young professional barometer ger- 44 % im traineeprogramm und bei rund 29 % in den 
many belegte die bmw group das fünfte jahr in  studentischen förderprogrammen.
folge den ersten rang. in der trendence absol-
venten studie deutschland verbesserte sich das 
unternehmen speziell bei der stark umworbenen  frauenanteil in führungsfunktionen  
zielgruppe der it-fachleute nochmals und belegt  der bmw ag / bmw group*
jetzt den zweiten platz. zudem bestätigte das  • 35 
unternehmen in der universum young professionals 
in %
study germany mit ersten plätzen in den kategorien 
engineering und business und einem dritten platz 
bei der it das gute ergebnis aus dem vorjahr. damit  15,3
16 14,3
ist die bmw group insgesamt das bestplatzierte  13,0 13,5 13,3
bmw group 12,1 12,5
unternehmen der studie. 11,3
10,6
bmw ag 10,0
8
bmw zusatzvorsorge und  
jubiläumssonderzuwendung 
die demografischen und wirtschaftlichen rahmen-
bedingungen für die altersversorgung verändern 
0
sich immer schneller. daher hat die bmw group im  2012 2013 2014 2015 2016
berichtsjahr die betriebliche altersvorsorge nachhal-
tig und zukunftsfähig weiterentwickelt. anlässlich 
* 2016 wurde die berichterstattung des frauenanteils vom merkmal persönliche einstufung 
des jubiläums erhielten nahezu alle beschäftigten der  auf das merkmal führungsfunktion umgestellt und die vorjahreswerte wurden entsprec hend 
angepasst.
bmw group eine einmalige jubiläumssonderzuwen-
dung. die mitarbeiter der bmw ag bekamen diese 
zuwendung überwiegend als startbaustein der neuen 
bmw zusatzvorsorge, einer zusätzlichen komponente 
der betrieblichen altersvorsorge.
59
nachhaltigkeit 
gleichzeitig wird auch die belegschaft in deutschland 
internationaler. allein am standort münchen arbei-  www.bmwgroup.com/verantwortung
ten mitarbeiter aus über 100 nationen erfolgreich 
zusammen. zudem fördert eine ausgewogene alters-
struktur in der belegschaft den austausch zwischen  wirtschaftlicher erfolg, der verantwortungsvolle 
den generationen und wirkt dem wissensverlust bei  umgang mit ressourcen und die wahrnehmung 
altersaustritten entgegen. gesellschaftlicher verantwortung bilden die grundla-
ge langfristigen wachstums in der bmw group. durch 
nachhaltiges handeln sichert das unternehmen die 
fluktuationsquote der bmw ag* zukunftsfähigkeit seines geschäftsmodells. in der 
• 36  nachhaltigkeit konzentriert sich die bmw group auf 
drei themenfelder:
in % vom personalstand
— 
die entwicklung von produkten und dienstleis-
tungen für nachhaltige individuelle mobilität 
7,0
(zum beispiel elektromobilität und dienstleistun-
gen wie drivenow und reachnow) 
3,87
3,47 — 
den effizienten umgang mit ressourcen in der 
3,5 2,70
gesamten wertschöpfungskette
2,08
1,41
— 
die verantwortung gegenüber mitarbeitern und 
gesellschaft
0
2012 2013 2014 2015 2016
mit den maßnahmen zur nachhaltigkeit unterstützt 
die bmw group auch die erreichung der un-ziele 
* austritte von mitarbeitern mit unbefristeten arbeitsverhältnissen
nachhaltiger entwicklung (sustainable development 
goals / sdg), die im september 2015 verabschiedet 
wurden. 
weitere informationen zur nachhaltigkeit in der 
bmw group und zu den themenfeldern finden 
sich im nachhaltigkeitsbericht im internet unter 
 www.bmwgroup.com. der sustainable value report 2016 
wurde in übereinstimmung mit der leitlinie der 
global reporting initiative (gri g4) erstellt, der 
weltweit am häufigsten verwendeten leitlinie zur 
nachhaltigkeitsberichterstattung. der bericht ent-
spricht der option „umfassend“, in der zu den als 
wesentlich identifizierten aspekten alle relevanten 
sachverhalte und indikatoren berichtet werden, und 
erscheint gleichzeitig mit dem geschäftsbericht 2016.
60
zusammen­  gesellschaftlicher dialog und  mobilität in seattle, boston, madrid, tokio und 
gefasster   wesentlichkeitsanalyse als grundlage des  barcelona durchgeführt.
lagebericht 
nachhaltigkeitsmanagements
wirtschaftsbericht
die bmw group steht in einem kontinuierlichen  um bedeutende nachhaltigkeitsthemen frühzeitig zu 
geschäftsverlauf
nachhaltigkeit austausch mit einer vielzahl von stakeholdern  erkennen, führt die bmw group darüber hinaus regel-
im in- und ausland. der dialog unterstützt dabei,  mäßig eine wesentlichkeitsanalyse durch. dazu wer-
globale trends frühzeitig zu erkennen, nachhaltig- den gesellschaftliche herausforderungen hinsichtlich 
keitsziele besser zu erreichen und gesellschaftliches  ihrer bedeutung sowohl aus sicht externer als auch 
engagement zu vertiefen. in diesen gesprächen  interner stakeholder kontinuierlich beobachtet und 
erhält das unternehmen ein konkretes bild darüber,  analysiert. aus der wesentlichkeitsanalyse wird eine 
wie aktuelle trends das geschäftsumfeld verändern  materialitätsmatrix abgeleitet, auf deren grundlage 
und welche rolle der bmw group dabei zufällt. im  die ausrichtung des nachhaltigkeitsmanagements 
berichtszeitraum wurden beispielsweise dialog- überprüft wird. die materialitätsmatrix ist im nach-
veranstaltungen (stakeholderdialoge) zur urbanen  haltigkeitsbericht 2016 detaillierter beschrieben.
materialitätsmatrix
• 37 
hohe 
relevanz
hohe 
wesentlichkeit wirtschaftlichkeit und co2-emissionen  
der fahrzeuge
energieverbrauch und treibhausgasemissionen  
in den  betriebsabläufen und in der lieferkette
schadstoffemissionen der fahrzeuge
alternative antriebstechnologien
arbeits- und gesundheitsschutz produktsicherheit
connected drive und autonomes fahren
umwelt- und sozialstandards in der  
lieferkette/nachhaltiges beschaffungswesen
mobilitätskonzepte und  
-dienstleistungen
achtung der menschenrechte
datenschutz
mittlere 
wesentlichkeit bekämpfung von korruption 
 und wettbewerbswidrigem verhalten
er
old schadstoffemissionen bei betriebs abläufen  
h und in der lieferkette
ke attraktiver arbeitsplatz, talentfindung und -bindung
ür sta förderung der vielfalt und chancengleichheit kundenzufriedenheit
nz f
eva mitarbeiterentwicklung, aus- und weiterbildung
rel sozioökonomische auswirkungen auf die gesellschaft
konzept für kreislaufwirtschaft und ressourceneffizienz
wasserverbrauch  abfall und wasserverschmutzung
nutzung urbaner räume
verantwortungsvolles marketing/verantwortungsvolle produktkommunikation
geringe 
wesentlichkeit
verantwortungsvolle finanzdienstleistungen
effiziente nutzung von ressourcen in den betriebsabläufen  
beziehungen zwischen belegschaft und   und in der lieferkette
einbeziehung örtlicher gemeinschaften unternehmensführung politisches engagement
biodiversität/erhalt der artenvielfalt
corporate volunteering
spenden und philanthropie
corporate citizenship
geringe 
relevanz
geringe  relevanz für die bmw group hohe 
relevanz relevanz
61
spitzenplätze in nachhaltigkeitsratings saubere produktion
auch im jahr 2016 belegte die bmw group wieder  durch ein integriertes nachhaltigkeitsmanagement 
spitzenplätze in renommierten ratings zur nachhal- in den fertigungsprozessen wird gewährleistet, dass 
tigkeit und behauptete damit ihre führende position  ressourcen effizient genutzt werden können. seit 
als nachhaltiges automobilunternehmen. im rating  dem jahr 2006 wurden der ressourcenverbrauch und 
2016 für die dow jones sustainability indizes (djsi)  die emissionen in der produktion je produziertes 
erreichte die bmw group erneut die branchenführer- fahrzeug im durchschnitt um 50,0 % verringert. im 
schaft im sektor automobile und ist somit als einziges  einzelnen ergeben sich:
unternehmen der automobilbranche seit bestehen 
des index ununterbrochen gelistet.
in % 2016
im carbon disclosure project (cdp) erzielte das 
energieverbrauch  – 35,4 %
unternehmen die bestbewertung hinsichtlich ihrer 
wasserverbrauch  – 31,0 %
anstrengungen zum klimaschutz. die bmw group 
prozessabwasser  – 48,8 %
ist damit eines von weltweit nur zwei unternehmen, 
die zum siebten mal in folge hier die höchste katego- abfall zur beseitigung  – 81,5 %
rie erreichten. darüber hinaus war die bmw group  lösungsmittelemissionen  – 54,6 %
im jahr 2016 erneut im britischen ftse4good index  co2-emissionen  – 48,6 %
gelistet.
im jahr 2016 stieg der energieverbrauch in der fahr-
co -flottenemissionen gesunken zeugproduktion mit 2,21 mwh pro produziertes 
2
die entwicklung nachhaltiger produkte und dienst- fahrzeug gegenüber dem vorjahr leicht an (2015: 
leistungen ist teil des geschäftsmodells der bmw group.  2,19 mwh / + 0,9 %). dies ist unter anderem auf den 
durch den flottenweiten einsatz von efficient dynamics  anlauf des neuen motorenwerks in shenyang, china, 
technologien werden die co-emissionen kontinuier- zurückzuführen. hinzu kam, dass der aufbau einer 
2
lich gesenkt. die elektrifizierung der flotte ist auch  neuen, effizienteren lackieranlage in münchen zwi-
2016 weiter vorangeschritten. der jahresabsatz der  schenzeitlich einen parallelbetrieb von zwei lackie-
elektrifizierten bmw fahrzeuge legte im jahresverlauf  rereien erforderlich machte.
dank der ausweitung der modellpalette stark zu und 
übertraf 2016 die marke von 62.000 einheiten. diese  trotz des leicht gestiegenen energieverbrauchs pro 
maßnahmen bilden die grundlage dafür, dass künftige  fahrzeug gingen die produktionsbezogenen co-emis-
2
gesetzlich vorgegebene co- und verbrauchsgrenz- sionen je produziertes fahrzeug im berichtszeitraum 
2
werte erfüllt werden können. zwischen 1995 und 2016  durch die nutzung hocheffizienter und ökologisch 
ist der durchschnittliche co-ausstoß der in europa  nachhaltiger kraft-wärme-kopplungsanlagen (kwk) 
2
verkauften automobile der drei konzernmarken um  und den einsatz von strom aus regenerativen quellen 
41,0 % gesunken.  an den produktionsstandorten gegenüber dem vor-
jahr weiter um 5,3 % auf 0,54 t zurück (2015: 0,57 t). 
im jahr 2016 verbrauchte die europäische neufahr-
zeugflotte der bmw group (eu-28) im durchschnitt  der wasserverbrauch lag 2016 mit 2,25 m³ je produ-
4,6 l diesel / 100 km  beziehungsweise  5,6 l ben- ziertes fahrzeug trotz hitzerekordjahr und teilweise 
zin / 100 km. die durchschnittlichen co-emissionen  langer hitzeperioden an werksstandorten auf dem 
2
lagen bei 124 g co / km. vorjahresniveau (2015: 2,24 m³ / + 0,4 %). mit 0,42 m³ 
2
ist das anfallende prozessabwasser je produziertes 
fahrzeug um 6,7 % gesunken (2015: 0,45 m³). der 
nicht zu verwertende abfall aus der produktion 
konnte im berichtszeitraum auf 3,51 kg je produ-
ziertes fahrzeug weiter reduziert werden (2015: 
4,00 kg / – 12,3 %). die lösungsmittelemissionen sind 
im jahr 2016 um 6,6 % auf 1,14 kg je produziertes 
fahrzeug gesunken (2015: 1,22 kg).
62
zusammen­  obwohl der energie- und wasserverbrauch je pro- engagement für die gesellschaft
gefasster  
duziertes fahrzeug leicht gestiegen sind, haben sich  im jahr 2016 setzte die bmw group für ihr gesell-
lagebericht 
der ressourceneinsatz und die emissionen in der  schaftliches engagement insgesamt 87,8 mio. € (2015: 
wirtschaftsbericht
produktion je produziertes fahrzeug im jahr 2016  39,1 mio. €) ein. davon entfielen 70,4 mio. € (2015: 
geschäftsverlauf
nachhaltigkeit um durchschnittlich 4,9 % reduziert. durch den leich- 17,1 mio. €) auf spenden. die deutliche erhöhung zum 
ertrags-, finanz-   ten anstieg beim energie- und wasserverbrauch je  100-jährigen bestehen des unternehmens beruht im 
und vermögenslage
produziertes fahrzeug war aber eine kostenmehrung  wesentlichen auf einer spende an eine bmw stiftung. 
um insgesamt 2,8 mio. € zu verzeichnen. die verrin-
gerung von ressourcenverbrauch und emissionen 
in der produktion je produziertes fahrzeug seit 2006 
entspricht insgesamt einer kosteneinsparung in höhe 
von 155,3 mio. €.
nachhaltigkeit in der wertschöpfungskette
nachhaltigkeitskriterien spielen auch bei der aus-
wahl und bewertung von zulieferern sowie in der 
transportlogistik eine wesentliche rolle. hierzu 
hat die bmw group ein umfassendes nachhaltig-
keitsmanagement in die einkaufsprozesse integriert. 
in den vergangenen jahren ist durch die positive 
geschäftsentwicklung auch der weltweite trans-
portbedarf deutlich gestiegen. der grundsatz in 
der bmw group, dass die produktion dem markt 
folgt, ist ein wirksames mittel, transportbewegungen 
deutlich zu reduzieren und damit co -emissionen 
2
so gering wie möglich zu halten.
nachhaltigkeit in der personalpolitik
im jahr 2016 konnte die bmw group ihre position als 
einer der attraktivsten arbeitgeber weltweit weiter 
festigen. eine führende rolle in der nachhaltigkeit 
trägt wesentlich zur hohen bindung von mitarbeitern 
an die bmw group bei. dies ist zum beispiel einer 
der gründe für die niedrige fluktuationsquote von 
mitarbeitern. sie ermöglicht es, aufwendungen zur 
personalbeschaffung tendenziell niedrig zu halten. 
nähere informationen zur fluktuationsquote finden 
sich im abschnitt personal.
wesentlich für den nachhaltigen erfolg und ein bei-
spiel für die hohe identifikation der mitarbeiter sind 
das persönliche engagement und die ideen der mit-
arbeiter. das zeigen unter anderem die einsparungen 
in höhe von 25,1 mio. €, die im jahr 2016 im rahmen 
des ideenmanagements create erzielt wurden.
63
ertrags-, finanz-  
und vermögenslage
ertragslage
im geschäftsjahr 2016 hat die bmw group erneut  automobilabsatz stieg solide um 5,3 % auf 2.367.603* 
den umsatz, den absatz sowie das ergebnis vor  fahrzeuge der marken bmw, mini und  rolls-royce. 
steuern gegenüber dem vorjahr gesteigert. der 
bmw group gewinn-und-verlust-rechnung
• 38 
in mio. € 2016 2015 veränderung in %
umsatzerlöse 94.163  92.175 2,2
umsatzkosten – 75.442  – 74.043 – 1,9
bruttoergebnis vom umsatz 18.721 18.132 3,2
vertriebskosten und  
allgemeine verwaltungskosten – 9.158  – 8.633 – 6,1
sonstige betriebliche erträge 670  914 – 26,7
sonstige betriebliche aufwendungen – 847  – 820 – 3,3
ergebnis vor finanzergebnis 9.386 9.593 – 2,2
ergebnis aus equity-bewertung 441  518 – 14,9
zinsen und ähnliche erträge 196  185 5,9
zinsen und ähnliche aufwendungen – 489  – 618 20,9
übriges finanzergebnis 131  – 454 –
finanzergebnis 279  – 369 –
ergebnis vor steuern 9.665 9.224 4,8
ertragsteuern – 2.755  – 2.828 2,6
jahresüberschuss 6.910 6.396 8,0
das im geschäftsjahr 2016 erzielte ergebnis vor  aus der entwicklung der durchschnittskurse des 
steuern liegt leicht über dem ergebnis des vorjahres- britischen pfund, des chinesischen renminbi sowie 
zeitraums. die umsatzrendite vor steuern beträgt  des südafrikanischen rand. der konzernumsatz 
10,3 % (2015: 10,0 %) und liegt auf vorjahresniveau. verteilt sich wie folgt über die regionen:
die bmw group konnte im geschäftsjahr mit einer 
leichten steigerung von 2,2 % gegenüber dem vorjahr  bmw group umsatz nach regionen
einen umsatz von 94.163 mio. € erreichen (2015:  • 39 
92.175 mio. €). wesentliche treiber waren das gestie-
gene absatzvolumen aus dem verkauf von fahrzeu- in % 2016 2015
gen der marken bmw, mini und  rolls-royce sowie 
europa (inklusive deutschland) 47,1 45,6
die ausweitung des vertragsbestands im segment 
finanzdienstleistungen. die weiterhin hohe wettbe- asien (inklusive china) 28,8 27,6
werbsintensität und die negativen währungseffekte  amerika (inklusive usa) 20,7 23,3
haben das wachstum der umsatzerlöse gedämpft.  sonstige regionen 3,4 3,5
die negativen währungseffekte resultieren vor allem  konzern 100,0 100,0
* einschließlich joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2016: 316.200 
automobile, 2015: 282.000 automobile)
64
zusammen­  bmw group umsatzkosten 
gefasster  
lagebericht  • 40 
wirtschaftsbericht
ertrags-, finanz-   in mio. € 2016 2015  veränderung in %
und vermögenslage
herstellungskosten 43.175 43.685 – 1,2
finanzdienstleistungen betreffende umsatzkosten 20.723 19.449 6,6
davon zinsaufwendungen des finanzdienstleistungsgeschäfts 1.638 1.495 9,6
forschungs- und entwicklungskosten 4.294 4.271 0,5
davon abschreibungen aktivierter entwicklungskosten 1.222 1.166 4,8
gewährleistungsaufwendungen 2.165 1.891 14,5
serviceverträge, telematik und pannenhilfe 2.018 1.771 13,9
sonstige umsatzkosten 3.067 2.976 3,1
umsatzkosten 75.442 74.043 1,9
die umsatzkosten des konzerns sind volumen- und  in den gewährleistungsaufwendungen sind vorsorgen 
portfoliobedingt  gegenüber  dem  vorjahr  leicht  für rückrufaktionen enthalten, deren erwartete auf-
gestiegen. die das finanzdienstleistungsgeschäft  wendungen die bisher berücksichtigten beträge über-
betreffenden kosten des konzerns haben sich auf- steigen. entsprechend erfolgte eine zuführung zur 
grund der portfolioentwicklung um 1.274 mio. € auf  gewährleistungsrückstellung in höhe von 678 mio. €, 
20.723 mio. € erhöht. die forschungs- und entwick- unter anderem im zusammenhang mit airbags der 
lungskosten liegen auf dem niveau des vorjahres. das  unternehmensgruppe takata, dem isofix befesti-
verhältnis zu den umsatzerlösen entspricht mit 4,6 %  gungssystem für kindersitze sowie der bereitstellung 
dem vorjahreswert. die gesamten forschungs- und  des netzwerkservice für telematikdienste (2g). die 
entwicklungsleistungen betrugen im geschäftsjahr  umsatzkosten für telematik und pannenhilfe haben 
5.164 mio. € (2015: 5.169 mio. €); sie bestehen aus  sich vor allem durch die ausweitung der servicever-
forschungs- und nicht aktivierungsfähigen entwick- träge und connected drive angebote erhöht. 
lungskosten, bereinigt um planmäßige abschreibun-
gen, sowie aus investitionen in aktivierungspflichtige  das bruttoergebnis vom umsatz liegt bei 18.721 mio. € 
entwicklungskosten. durch die kontinuierliche erwei- und ist aufgrund des höheren fahrzeugabsatzes sowie 
terung und erneuerung der modellreihen liegen die  der ausweitung des geschäftsvolumens im segment 
forschungs- und entwicklungsleistungen auf einem  finanzdienstleistungen im vergleich zum vorjahr 
konstanten niveau. dies führt zu einer forschungs-  leicht um 3,2 % gestiegen. die bruttomarge beträgt 
und entwicklungsquote von 5,5 % (2015: 5,6 %). die  19,9 % (2015: 19,7 %).
aktivierungsquote beträgt 40,5 % (2015: 39,9 %). 
65
die vertriebs- und allgemeinen verwaltungs kosten  dem vorjahr (2015: 522 mio. €), da kosten für die 
sind gegenüber dem vorjahr um 525 mio. € auf  modellerneuerung der bereits lokalisierten fahrzeuge 
9.158 mio. € gestiegen. das verhältnis zu den umsatz- (bmw x1 und bmw 5er) sowie für die lokalisierung 
erlösen beträgt 9,7 % (2015: 9,4 %). die kosten sind  weiterer produkte angefallen sind. das beteiligungser-
unter anderem aufgrund eines höheren personalstands  gebnis des laufenden geschäftsjahres wird insbesonde-
sowie höherer kosten für it-projekte gestiegen.  re durch wertminderungen auf sonstige finanzanlagen 
in höhe von 192 mio. € (2015: 25 mio. €) belastet.
die in den umsatzkosten sowie den vertriebskosten 
und allgemeinen verwaltungskosten enthaltenen  das ergebnis vor steuern hat sich auf 9.665 mio. € 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  (2015: 9.224 mio. €) erhöht. neben der ausweitung 
und sachanlagen betragen insgesamt 4.806 mio. €  des geschäftsvolumens wirkt sich vor allem das 
(2015: 4.659 mio. €). der leichte anstieg gegenüber  verbesserte finanzergebnis positiv aus. 
dem vorjahr ist im wesentlichen auf in vorperioden 
getätigte investitionen und aktivierungen von ent- die  ertragsteuern  betragen  2.755 mio. €  (2015: 
wicklungskosten zurückzuführen. 2.828 mio. €). die steuerquote beläuft sich auf 28,5 % 
(2015: 30,7 %). zu dem im vergleich zum vorjahr 
der saldo der sonstigen betrieblichen erträge und  geringeren steueraufwand tragen unter anderem 
aufwendungen ist von 94 mio. € auf – 177 mio. €  verrechnungspreisthemen sowie die neubewertung 
gesunken. diese entwicklung liegt im wesentli- von steuerpositionen bei.
chen in geringeren erträgen aus dem abgang von 
vermögenswerten sowie höheren dotierungen von  die  umsatzrendite  nach  steuern  beträgt  7,3 % 
rückstellungen begründet. auch hat eine spende  (2015: 6,9 %).
an eine bmw stiftung die sonstigen betrieblichen 
aufwendungen erhöht.
das ergebnis vor finanzergebnis (ebit) beträgt im 
berichtsjahr 9.386 mio. € (2015: 9.593 mio. €) und liegt 
leicht unter dem wert des vorjahreszeitraums, da der 
positiven geschäftsentwicklung die höheren kosten 
sowie die geringeren sonstigen betrieblichen erträge 
gegenüberstehen.
das finanzergebnis liegt bei 279 mio. €. im vergleich 
zum vorjahr fällt es um 648 mio. € besser aus. dies ist 
insbesondere auf positive effekte aus rohstoffderivaten 
sowie geringere belastungen aus währungsderivaten 
zurückzuführen. die zinsen und ähnlichen auf-
wen dun g en haben sich aufgrund geringerer zins-
aufwendungen für pensionsverpflichtungen sowie 
geringerer sonstiger refinanzierungskosten gegen-
über dem vorjahr um 129 mio. € auf – 489 mio. € 
verbessert. das at-equity- ergebnis enthält das antei-
lige ergebnis aus den joint ventures bmw brilliance 
automotive ltd. und den  drivenow gesellschaften 
drivenow gmbh & co. kg und  drivenow verwal-
tungs gmbh. des weiteren ist darin das anteilige 
ergebnis aus dem assoziierten unternehmen t here 
holding b. v. enthalten. gegenüber dem vorjahr ist 
das at-equity-ergebnis um 77 mio. € auf 441 mio. € 
zurückgegangen. diese entwicklung ist vorrangig auf 
die einbeziehung der  there  holding b. v. zurückzu-
führen, die das at-equity-ergebnis um 56 mio. € redu-
ziert hat, im wesentlichen aufgrund der planmäßigen 
abschreibung von im rahmen der kaufpreisallokation 
aufgedeckten vermögenswerten sowie der angefal-
lenen transaktionskosten. der beitrag von bmw 
brilliance automotive ltd. liegt – bedingt durch die 
währungsumrechnung – mit 507 mio. € leicht unter 
66
zusammen­  ertragslage nach segmenten
gefasster  
lagebericht 
umsatzerlöse nach segmenten
wirtschaftsbericht
• 41 
ertrags-, finanz-  
und vermögenslage
währungs-
bereinigte 
in mio. € 2016 2015 veränderung in % veränderung* in %
automobile 86.424 85.536 1,0 3,1
motorräder 2.069 1.990 4,0 5,6
finanzdienstleistungen 25.681 23.739 8,2 9,9
sonstige gesellschaften 6 7 – 14,3 – 14,3
konsolidierungen – 20.017 – 19.097 – 4,8 –
konzern 94.163 92.175  2,2  4,3
* zur währungsbereinigung werden die für die berichtsperiode maßgeblichen wechselkurse der vergleichsperiode zugrunde gelegt.
ergebnis vor steuern nach segmenten
• 42 
in mio. € 2016 2015 veränderung in %
automobile 7.916 7.523 5,2
motorräder 185 179 3,4
finanzdienstleistungen 2.166 1.975 9,7
sonstige gesellschaften 170 211 – 19,4
konsolidierungen – 772 – 664 – 16,3
konzern 9.665  9.224  4,8
segment automobile durch die beschriebenen effekte liegt das ergebnis vor 
im segment automobile haben sich die umsatzerlö- finanzergebnis im berichtsjahr mit 7.695 mio. € (2015: 
se volumenbedingt leicht erhöht. dagegen dämpfte  7.836 mio. €) leicht unter dem vorjahr. die ebit-marge 
die währungsentwicklung die umsatzerlöse. die  liegt bei 8,9 % (2015: 9,2 %). wesentliche ursachen 
brutto marge liegt mit 17,9 % leicht über dem vorjahr  für diese entwicklung waren belastungen durch die 
(2015: 17,7 %).  gestiegene wettbewerbsintensität und höhere kosten. 
positiv wirkte dagegen der volumenanstieg. 
die vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten 
sind gegenüber dem vorjahr um 385 mio. € auf  in summe ergibt sich ein solider anstieg des ergeb-
7.604 mio. € gestiegen. die allgemeinen verwaltungs- nisses vor steuern. diese entwicklung resultiert 
kosten sind unter anderem aufgrund eines höheren  vornehmlich aus dem finanzergebnis, das sich ins-
personalstands, einer neuen zuordnung von inter- besondere vor dem hintergrund positiver effekte aus 
nen bereichen sowie höherer kosten für it-projekte  rohstoffderivaten, geringerer refinanzierungskosten 
gestiegen. das verhältnis zu den umsatzerlösen  sowie geringerer zinsaufwendungen für pensionsver-
beträgt 8,8 % (2015: 8,4 %). pflichtungen gegenüber dem vorjahr verbessert hat.
der saldo der sonstigen betrieblichen erträge und 
aufwendungen hat sich im vorjahresvergleich um 
70 mio. € auf – 152 mio. € vermindert. diese entwick-
lung liegt im wesentlichen in geringeren erträgen aus 
dem abgang von vermögenswerten sowie höheren 
dotierungen von rückstellungen begründet. zudem 
hat eine spende an eine bmw stiftung die sonstigen 
betrieblichen aufwendungen erhöht.
67
segment motorräder finanzlage
die umsatzerlöse im segment motorräder sind  die kapitalflussrechnungen des konzerns und der 
gegenüber dem vorjahr leicht gestiegen. die brutto- segmente automobile und finanzdienstleistungen 
marge ist von 22,5 % auf 20,8 % gesunken. dies ist  zeigen die herkunft und verwendung der zahlungs-
insbesondere auf höhere kosten aufgrund von pro- ströme der geschäftsjahre 2016 beziehungsweise 
jekten zur umsetzung der neuen strategie und den  2015. dabei werden zahlungsströme aus der betrieb-
ausbau des modellportfolios zurückzuführen. die  lichen tätigkeit sowie aus der investitions- und der 
erhöhung der mitarbeiterzahl zeigt sich in einem  finanzierungstätigkeit unterschieden. der in den 
anstieg der vertriebs- und verwaltungskosten. durch  kapitalflussrechnungen betrachtete finanzmittel-
erträge aus der auflösung von wertminderungen ist  fonds entspricht den zahlungsmitteln und zahlungs-
das ergebnis vor steuern im segment motorräder im  mitteläquivalenten in der bilanz.
vergleich zum vorjahr leicht gestiegen. 
die zahlungsströme aus der betrieblichen tätigkeit 
segment finanzdienstleistungen werden, ausgehend vom jahresüberschuss des kon-
die umsatzerlöse des segments finanzdienstleistun- zerns und der segmente, indirekt abgeleitet. die 
gen haben sich aufgrund der positiven geschäftsent- zahlungsströme aus der investitions- und finanzie-
wicklung solide erhöht. hier spiegelt sich die positive  rungstätigkeit werden dagegen zahlungsbezogen 
entwicklung des vertragsbestands wider.  ermittelt.
die vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten 
sind im segment finanzdienstleistungen um 130 mio. €  bmw group finanzlage
auf 1.294 mio. € gestiegen, im wesentlichen aufgrund  • 43 
eines höheren personalstands sowie höherer kosten 
für neue it-projekte.  in mio. € 2016 2015 veränderung
mittelzufluss aus der 
ein höheres geschäftsvolumen und eine leicht verbes-
betrieblichen tätigkeit 3.173 960 2.213
serte risikosituation im kreditbereich haben dazu bei-
mittelabfluss aus der 
getragen, dass das ergebnis vor steuern im segment  investitionstätigkeit – 5.863 – 7.603 1.740
finanzdienstleistungen solide über dem vorjahr liegt. 
mittelzufluss aus der 
finanzierungstätigkeit 4.393 5.004 – 611
segment sonstige gesellschaften / konsolidierungen wechselkurs- und 
das ergebnis vor steuern im segment sonstige  konsolidierungskreis-
bedingte effekte 55 73 – 18
gesellschaften liegt deutlich unter dem wert des 
veränderung der zah-
vorjahres. das sonstige betriebliche ergebnis hat sich 
lungsmittel und zah-
im wesentlichen aufgrund geringerer auflösungen  lungsmitteläquivalente 1.758  – 1.566  3.324
von rückstellungen im laufenden geschäftsjahr von 
192 mio. € auf 7 mio. € verringert. durch die positive 
entwicklung des zinsergebnisses, bedingt durch  der anstieg des mittelzuflusses aus der betrieblichen 
günstigere re finanzierungskosten, wurde dieser  tätigkeit im konzern kann vor allem auf den höheren 
rückgang gemildert. jahresüberschuss (514 mio. €), höhere abschreibungen 
(312 mio. €) und rückstellungen (587 mio. €) sowie die 
die segmentübergreifenden konsolidierungen haben  veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und 
das ergebnis vor steuern im konzern vermindert.  passiva (679 mio. €) zurückgeführt werden.
bedingt ist dies unter anderem durch höhere elimi-
nierungen aufgrund des wachsenden leasingneuge- der geringere mittelabfluss aus der investitionstä-
schäfts bei den vermieteten erzeugnissen. tigkeit des konzerns liegt im wesentlichen in den 
niedrigeren nettoinvestitionen in wertpapiere und 
investmentanteile in zusammenhang mit der liquidi-
tätsreserve (1.369 mio. €) begründet. die nettoinves-
titionen setzen sich aus den zahlungsausgängen für 
investitionen in wertpapiere und investmentanteile 
sowie den zahlungseingängen aus dem verkauf von 
wertpapieren und investmentanteilen zusammen. 
68
zusammen­  im bereich der finanzierungstätigkeit des konzerns  im konzern ergibt sich aus der entwicklung der 
gefasster  
gingen durch transaktionen im zusammenhang mit  einzelnen cashflows, nach bereinigung um wechsel-
lagebericht 
anleihen 967 mio. € zu, dagegen flossen 1.466 mio. € ab.  kurs- und konsolidierungskreisbedingte effekte in 
wirtschaftsbericht
höhe von 55 mio. € (2015: 73 mio. €), eine erhöhung 
ertrags-, finanz-  
und vermögenslage im geschäftsjahr 2016 übersteigt der mittelabfluss  der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
aus der investitionstätigkeit den mittelzufluss aus  in höhe von 1.758 mio. € (2015: verringerung um 
der betrieblichen tätigkeit um 2.690 mio. €. im vor- 1.566 mio. €).
jahreszeitraum war hier ebenfalls eine unterdeckung 
in höhe von 6.643 mio. € zu verzeichnen.
bmw group veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
• 44 
in mio. €
12.000 12.000
+ 3.173
+ 4.393 + 55 7.880
8.000 8.000
6.122
4.000 4.000
– 5.863
0 0
zahlungsmittel   mittelzufluss   mittelabfluss   mittelzufluss   wechselkurs,  zahlungsmittel  
und zahlungsmittel- aus   aus   aus   konsolidierungs-  und zahlungsmittel-
äquivalente  betrieblicher  investitions-  finanzierungs-  kreis äquivalente 
31.12.2015 tätigkeit tätigkeit tätigkeit 31.12.2016
für den free cashflow des segments automobile 
ergibt sich folgendes bild:
in mio. € 2016 2015 veränderung
mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit 11.464 11.836 – 372
mittelabfluss aus der investitionstätigkeit – 5.432 – 7.524 2.092
nettoinvestitionen in wertpapiere und investmentanteile – 240  1.092 – 1.332
free cashflow segment automobile 5.792  5.404 388
69
der mittelabfluss aus der betrieblichen tätigkeit im  refinanzierung
segment finanzdienstleistungen wird im wesentlichen  zur finanzierung der weltweiten geschäftsaktivitäten 
durch die cashflows aus vermieteten erzeugnissen  wird ein breites instrumentarium an den internati-
und forderungen aus finanzdienstleistungen getrie- onalen geld- und kapitalmärkten eingesetzt. die 
ben und beträgt – 9.844 mio. € (2015: – 10.351 mio. €).  aufgenommenen finanzmittel dienen dabei fast 
beim  cashflow aus der investitionstätigkeit ergibt  ausschließlich der finanzierung des finanzdienst-
sich ein mittelabfluss in höhe von – 102 mio. €  leistungsgeschäfts.
(2015: – 140 mio. €). der cashflow aus der finanzie-
rungstätigkeit  erhöht  sich  um  1.573 mio. €  auf  das übergeordnete ziel der konzernfinanzierung 
11.601 mio. € und ist im wesentlichen durch die verän- besteht darin, die zahlungsfähigkeit der bmw group 
derung sonstiger finanzverbindlichkeiten beeinflusst. jederzeit sicherzustellen. daraus ergeben sich drei 
zielfelder:
das nettofinanzvermögen des segments automobile 
stellt sich wie folgt dar: 1. handlungsfähigkeit durch den dauerhaften 
zugang zu strategisch wichtigen kapitalmärkten
in mio. € 2016  2015 veränderung
2. unabhängigkeit durch diversifikation von refi-
nanzierungsinstrumenten und investoren
zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente 4.794 3.952 842
3. wertorientierung durch die optimierung von 
wertpapiere und invest-
mentanteile 4.147 4.326 – 179 finanzierungskosten
konzerninterne netto-
finanzforderungen 12.077 11.278 799 die zentral durchgeführten finanzierungsmaßnah-
finanzvermögen 21.018 19.556 1.462 men stellen den operativen tochtergesellschaften 
liquidität zu marktüblichen konditionen bereit 
abzüglich externer   und sichern einheitliche kreditbedingungen. die 
finanzverbindlichkeiten* – 1.498 – 2.645 1.147
beschaffung der finanzmittel folgt einer vorgege-
nettofinanzvermögen  
benen zielverbindlichkeitsstruktur und setzt sich 
segment automobile 19.520  16.911  2.609
aus einem abgestimmten mix unterschiedlicher 
* ohne derivative finanzinstrumente finanzierungsinstrumente zusammen. durch die 
finanzierung des finanzdienstleistungsgeschäfts mit 
länger laufenden finanzierungsinstrumenten sowie 
eine ausreichend hohe liquiditätsreserve wird ein 
portfolioimmanentes liquiditätsrisiko vermieden. 
das somit erreichte konservative finanzierungsprofil 
unterstützt zusätzlich das rating des unternehmens. 
für nähere informationen wird auf den abschnitt 
liquiditätsrisiken im prognose-, risiko- und chancen-
bericht verwiesen.
neben der fortlaufenden emission von commercial 
paper am geldmarkt tritt die bmw group mit ihren 
finanzierungsgesellschaften auch als emittentin von 
inhaberschuldverschreibungen auf. ferner werden 
forderungen aus der kunden- und händlerfinanzie-
rung sowie rechte und pflichten aus leasingverträgen 
im rahmen der asset-backed-securities-finanzie-
rung (abs) verbrieft. bankspezifische finanzierungs-
instrumente, wie zum beispiel kundeneinlagen der 
konzerneigenen banken in deutschland und in den 
usa, ergänzen die refinanzierung. darüber hinaus 
werden darlehen international tätiger banken in 
anspruch genommen.
70
zusammen­  aufgrund des guten ratings sowie der hohen kapi- im berichtszeitraum emittierte die bmw group am 
gefasster  
talmarktakzeptanz konnte sich die bmw group im  europäischen kapitalmarkt vier euro-benchmark-
lagebericht 
berichtszeitraum an den fremdkapitalmärkten finan- anleihen mit einem gesamtemissionsvolumen von 
wirtschaftsbericht
zieren. neben anleihen und schuldscheindarlehen  2,75 mrd. € sowie erstmals anleihen am amerika-
ertrags-, finanz-  
und vermögenslage sowie privatplatzierungen wurden auch commercial  nischen kapitalmarkt mit einem gesamtwert von 
paper begeben. zusätzliche finanzmittel wurden  6,25 mrd. us-dollar. darüber hinaus wurden anlei-
sowohl durch neue verbriefungen als auch durch die  hen in britischen pfund, chinesischen renminbi, 
verlängerung bestehender transaktionen beschafft.  kanadischen und australischen dollar sowie norwe-
sämtliche emissionen wurden wie bereits in den vor- gischen kronen über insgesamt 1,9 mrd. € begeben. 
jahren nicht nur von privaten anlegern, sondern auch  ferner wurden privatplatzierungen im wert von 
sehr stark von institutionellen investoren nachgefragt. 4,3 mrd. € emittiert. 
im jahr 2016 wurden insgesamt zwölf öffentliche 
bmw group finanzverbindlichkeiten abs-transaktionen vorgenommen, davon drei trans-
• 45  aktionen in den usa, jeweils zwei in deutschland, 
südafrika und in china und jeweils eine in kanada, 
in mio. € südkorea und frankreich, mit einem gesamtvolumen 
von umgerechnet 7,3 mrd. €. zudem wurde über neue 
derivate 3.331 sonstige 1.249
abs-conduit-transaktionen ein finanzierungsvolu-
commercial paper 3.852 men in höhe von 1,4 mrd. € in japan und den usa 
realisiert. darüber hinaus sind weitere bestandstrans-
verbindlichkeiten   aktionen unter anderem in deutschland, der schweiz, 
aus dem einlagen-  anleihen 
geschäft  44.421 großbritannien, südkorea, südafrika und australien 
13.512 vorhanden. 
die folgende tabelle gibt einen überblick über die aus-
verbindlichkeiten  
gegenüber  * bewertet zu  nutzung* von bestehenden geld- und kapitalmarkt-
kredit instituten   asset-backed-  wechselkursen  programmen der bmw group zum 31. dezember 2016:
14.892  finanzierungen  per 31.12.2016
16.474
programm-
programme rahmen   ausnutzung
in mrd. €
bmw group finanzverbindlichkeiten
euro medium term notes 50,0 34,4
• 46 
australian medium term notes 1,7 0,3
commercial paper 13,8  3,9
in mio. €
50.000 44.144
42.326 zum 31. dezember 2016 liegt die liquidität der 
bmw group mit 13,2 mrd. € weiterhin auf einem 
soliden niveau. darüber hinaus verfügt sie über eine 
syndizierte kreditlinie in höhe von 6 mrd. € mit einer 
25.000
laufzeit bis oktober 2018. diese wird von einem 
11.261 konsortium aus 38 international tätigen banken zur 
verfügung gestellt und wurde zum stichtag nicht in 
anspruch genommen. 
0
restlaufzeit (jahre) bis 1 über 1–5 über 5
nähere angaben zu den finanzverbindlichkeiten 
der bmw group sind im konzernanhang unter den 
 siehe    textziffern [29], [33] und [37] zu finden.
textziffern [29], 
[33] und [37]
71
vermögenslage 
bmw group verkürzte bilanz zum 31. dezember
• 47 
konzern
währungs-
bereinigte  anteil an der 
in mio. € 2016 2015 veränderung in %  veränderung in %  bilanzsumme in %
aktiva
immaterielle vermögenswerte 8.157 7.372 10,6 11,4 4,3
sachanlagen 17.960 17.759 1,1 1,1 9,5
vermietete erzeugnisse 37.789 34.965 8,1 7,3 20,0
at equity bewertete beteiligungen 2.546 2.233 14,0 14,0 1,4
sonstige finanzanlagen 560 428 30,8 30,5 0,3
forderungen aus finanzdienstleistungen 78.260 70.043 11,7 12,3 41,5
finanzforderungen 9.770 8.843 10,5 9,9 5,2
latente und laufende ertragsteuern 4.265 4.326 – 1,4 – 3,2 2,3
vorräte 11.841 11.071 7,0 7,0 6,3
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.825 2.751 2,7 5,4 1,5
sonstige vermögenswerte 6.682 6.261 6,7 6,2 3,5
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 7.880 6.122 28,7 27,6 4,2
bilanzsumme 188.535  172.174  9,5  9,5  100,0
passiva
eigenkapital 47.363 42.764 10,8 13,6 25,1
rückstellungen für pensionen 4.587 3.000 52,9 60,9 2,4
sonstige rückstellungen 10.918 9.630 13,4 13,0 5,8
latente und laufende ertragsteuern 3.869 3.557 8,8 3,9 2,1
finanzverbindlichkeiten 97.731 91.683 6,6 5,5 51,8
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 8.512 7.773 9,5 10,5 4,5
sonstige verbindlichkeiten 15.555 13.767 13,0 12,1 8,3
bilanzsumme 188.535  172.174  9,5  9,5  100,0
die konzernbilanzsumme ist gegenüber dem 31. dezem- gegenüber dem vorjahr um 9,5 % auf 3.022.904 ver-
ber 2015 solide gestiegen. die währungsbereinigte  träge. das wachstum fand hier vor allem in china 
veränderung einzelner bilanzpositionen resultiert  und den usa statt. der leasingvertragsbestand 
vor allem aus der kursentwicklung insbesondere von  erhöhte sich im vergleich zum 31. dezember 2015 
us-dollar, britischem pfund, südafrikanischem rand  um 7,3 % auf 1.680.513 verträge. 
und chinesischem renminbi gegenüber dem euro. 
die vorräte sind gegenüber dem jahresende 2015 
die ausweitung des geschäftsvolumens im bereich  solide gestiegen. der anstieg bezieht sich im wesent-
finanzdienstleistungen spiegelt sich nicht nur im  lichen auf fertige erzeugnisse und ist insbesondere auf 
deutlichen anstieg der forderungen aus finanz- die geschäftsentwicklung und bevorratungseffekte 
dienstleistungen, sondern auch im soliden anstieg  der märkte zurückzuführen. 
der vermieteten erzeugnisse wider. im kundenge-
schäft (leasing und finanzierung) wurden 1.811.157  die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalen-
verträge neu abgeschlossen. dies entspricht einem  te stiegen im vergleich zum vorjahr deutlich um 
anstieg von 9,4 % gegenüber dem vorjahr. der  1.758 mio. €. die konzernliquidität befindet sich zum 
vertragsbestand in der kreditfinanzierung stieg  bilanzstichtag weiterhin auf einem soliden niveau.
72
zusammen­  bilanzstruktur konzern
gefasster  
lagebericht  • 48 
wirtschaftsbericht
ertrags-, finanz-   bilanzsumme in mrd. €
und vermögenslage
200 189 189 200
172 172
25 %
25 % eigenkapital
133 langfristige vermögenswerte 65 % 133
64 %
39 %
37 % langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
66 66
kurzfristige vermögenswerte 35 % 36 % 36 % 38 % kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
0 davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 4 % 4 % 0
2016 2015 2016 2015
bilanzstruktur segment automobile
• 49 
bilanzsumme in mrd. €
100 100
89 89
83 83
41 %
66 langfristige vermögenswerte 48 % 48 % 40 % eigenkapital 66
19 % 17 % langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
33 33
kurzfristige vermögenswerte 52 % 52 %
40 % 43 % kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
0 davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 5 % 5 % 0
2016 2015 2016 2015
73
das konzerneigenkapital stieg um 4.599 mio. € auf  der deutliche anstieg der sonstigen verbindlich-
47.363 mio. €. eigenkapitalerhöhend wirkten im  keiten ist auf eine ausweitung der serviceverträge 
wesentlichen der ergebnisanteil der aktionäre der  und connected drive angebote, anzahlungen von 
bmw ag in höhe von 6.863 mio. € sowie die positive  kunden im leasinggeschäft und eine erhöhung der 
marktwertentwicklung der derivativen finanzinstru- erwarteten zahlungen an händler und importeure 
mente in höhe von 2.008 mio. €. verringerungen des  aus boni, rabatten und sonstigen preisnachlässen 
eigenkapitals resultierten insbesondere aus der divi- zurückzuführen. 
dendenausschüttung in höhe von 2.102 mio. € und 
negativen effekten aus neubewertungen der netto- der solide anstieg der verbindlichkeiten aus liefe-
schuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen  rungen und leistungen wird im wesentlichen durch 
in höhe von 1.858 mio. €, im wesentlichen aufgrund  die ausweitung der produktion beeinflusst. 
der gesunkenen abzinsungssätze in deutschland und 
großbritannien.  insgesamt hat sich die ertrags-, finanz- und vermö-
genslage der bmw group im abgelaufenen geschäfts-
die eigenkapitalquote des konzerns beträgt 25,1 %  jahr weiterhin positiv entwickelt.
(31. dezember 2015: 24,8 %). die eigenkapitalquote 
des segments automobile beträgt 41,3 % (31. dezem-
ber 2015: 40,1 %), die des segments finanzdienstleis-
tungen 8,0 % (31. dezember 2015: 8,2 %).
die rückstellungen für pensionen haben sich im 
vergleich zum jahresabschluss 2015 deutlich erhöht. 
wesentliche ursache hierfür sind gesunkene abzin-
sungssätze in deutschland und großbritannien. 
die sonstigen rückstellungen sind im vergleich 
zum 31. dezember 2015 deutlich gestiegen. diese 
entwicklung ist im wesentlichen auf den anstieg der 
gewährleistungsrückstellungen für rückrufaktionen 
zurückzuführen, deren erwartete aufwendungen 
die bisher berücksichtigten beträge übersteigen. 
entsprechend erfolgte eine zuführung zur gewähr-
leistungsrückstellung in höhe von 678 mio. €, unter 
anderem im zusammenhang mit airbags der unter-
nehmensgruppe takata, dem isofix befestigungs-
system für kindersitze sowie der bereitstellung des 
netzwerkservice für telematikdienste (2g).
der solide anstieg der finanzverbindlichkeiten im 
vergleich zum jahresende 2015 ist im wesentlichen 
auf die emission von anleihen und höhere verbind-
lichkeiten gegenüber kreditinstituten zurückzuführen, 
um langfristig von den aktuell günstigen refinanzie-
rungskonditionen zu profitieren. des weiteren wur-
den unter anderem in den usa und deutschland neue 
abs-transaktionen begeben. gegenläufig wirkt der 
rückgang der commercial paper sowie die positivere 
entwicklung von derivaten.
74
zusammen­  wertschöpfungsrechnung den mitarbeitern zugute. der im konzern verblei-
gefasster  
die wertschöpfungsrechnung zeigt die von der  bende anteil wird zur finanzierung der zukünftigen 
lagebericht 
bmw group im geschäftsjahr erbrachte unterneh- geschäftstätigkeiten zurückbehalten. die brutto-wert-
wirtschaftsbericht
mensleistung abzüglich der vorleistungen. im rahmen  schöpfung betrachtet die abschreibungen als eine 
ertrags-, finanz-  
und vermögenslage der netto-wertschöpfung werden die abschreibungen  komponente der wertschöpfung, die im rahmen der 
ebenso wie der materialaufwand und die sonstigen  verteilungsrechnung als innenfinanzierung auszu-
aufwendungen als vorleistungen angesehen. mit  weisen wäre.
der verteilungsrechnung wird der anteil der am 
wertschöpfungsprozess beteiligten ausgewiesen.  die netto-wertschöpfung der bmw group im jahr 
der größte anteil der netto-wertschöpfung kommt  2016 befindet sich weiterhin auf hohem niveau.
bmw group wertschöpfungsrechnung
• 50 
2016  2016  2015  2015  veränderung  
in mio. € in % in mio. € in %  in %
entstehungsrechnung
umsatzerlöse 94.163 98,4 92.175 98,8  
finanzerträge 875 0,9 200 0,2  
sonstige erträge 670 0,7 914 1,0  
unternehmensleistung 95.708 100,0 93.289 100,0 2,6
materialaufwand* 50.279 52,5 51.145 54,8  
sonstige aufwendungen 13.502 14,1 11.398 12,2  
vorleistungen 63.781 66,6 62.543 67,0 2,0
brutto-wertschöpfung 31.927 33,4 30.746  33,0 3,8
abschreibungen auf das gesamte anlagevermögen 8.304 8,7  8.222  8,8
netto-wertschöpfung 23.623 24,7 22.524 24,2 4,9
verteilungsrechnung
mitarbeiter 11.535 48,8 10.870 48,3 6,1
kreditgeber 1.965 8,3 1.918 8,5 2,5
öffentliche hand 3.213 13,7 3.340 14,8 – 3,8
aktionäre 2.300 9,7 2.102 9,3 9,4
konzern 4.563 19,3 4.267 19,0 6,9
andere gesellschafter 47 0,2 27 0,1 74,1
netto-wertschöpfung 23.623 100,0 22.524 100,0 4,9
* materialaufwand umfasst sowohl die originären materialkosten der fahrzeugherstellung als auch die materialnebenkosten (zum beispiel zölle, versicherungen und frachten).
75
bmw group wertschöpfung 2016
• 51 
in %
abschreibungen 8,7 14,1 sonstige aufwendungen
48,8 % mitarbeiter
24,7 netto-wertschöpfung 8,3 % kreditgeber
13,7 % öffentliche hand
9,7 % aktionäre
19,3 % konzern
materialaufwand 52,5
0,2 % andere gesellschafter
76
erläuterungen  
zusammen­  rahmenbedingungen und geschäftsverlauf
gefasster  
zur bmw ag die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezoge-
lagebericht 
nen rahmenbedingungen der bmw ag stimmen im 
wirtschaftsbericht
wesentlichen mit denen des konzerns überein und 
erläuterungen  
zur bmw ag werden im wirtschaftsbericht des zusammengefassten 
lageberichts beschrieben. 
die bayerische motoren werke aktiengesellschaft  die bmw ag entwickelt, fertigt und vertreibt eige-
(bmw ag) mit sitz in münchen ist das mutter unter- ne, von ausländischen tochterunternehmen und 
nehmen des bmw konzerns (bmw group). die  von zulieferern im auftrag gefertigte automobile 
voranstehenden erläuterungen zur bmw group bezie- und motorräder sowie ersatzteile und zubehör und 
hungsweise zum segment automobile sind für die  erbringt mit diesen gegenständen im zusammenhang 
bmw ag zutreffend, sofern im nachfolgenden keine  stehende dienstleistungen. der vertrieb erfolgt vor 
abweichende darstellung erfolgt. der jahresabschluss  allem über niederlassungen, tochterunternehmen, 
der bmw ag wird nach den regeln des deutschen  selbstständige  händler  sowie  importeure.  der 
handelsgesetzbuchs (hgb) sowie ergänzend nach  automobilabsatz wurde im geschäftsjahr 2016 um 
den regelungen des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt.  80.359 einheiten auf 2.355.726 einheiten gesteigert. 
darin enthalten waren 305.726 einheiten aus der seri-
die für die bmw ag bedeutsamsten finanziellen  enteileversorgung an bmw brilliance automotive ltd., 
und nichtfinanziellen leistungsindikatoren sind im  shenyang, die mit 17.971 einheiten über vorjahres-
wesentlichen identisch und gleichlaufend mit denen  niveau liegen. die anzahl der am 31. dezember 2016 
des segments automobile der bmw group. diese  bei der bmw ag beschäftigten mitarbeiter stieg um 
werden ausführlich im wirtschaftsbericht des zusam- 894 auf 85.754.
mengefassten lageberichts beschrieben. 
unterschiede zwischen den bilanzierungs- und bewer-
tungsmethoden nach hgb und den international 
financial reporting standards (ifrs), nach denen 
der konzernabschluss der bmw group aufgestellt 
wird, ergeben sich vor allem bei der aktivierung von 
immateriellen vermögensgegenständen, der bildung 
von bewertungseinheiten, dem ansatz und der bewer-
tung von finanzinstrumenten und rückstellungen 
sowie der aktivierung latenter steuern. darüber 
hinaus ergeben sich unterschiede im ausweis von 
vermögensgegenständen und schulden sowie von 
positionen der gewinn-und-verlust-rechnung. 
das bilanzrichtlinie-umsetzungsgesetz (bilrug) 
wurde mit beginn des geschäftsjahres 2016 ange-
wandt. sofern sich hieraus änderungen im ausweis 
von bilanzposten oder in der gewinn-und-verlust-
rechnung ergeben, wurden die vorjahresbeträge 
nicht angepasst. weitere informationen im zusam-
menhang mit den auswirkungen des bilrug sowie 
der vergleichbarkeit einzelner posten der gewinn-
und-verlust-rechnung des geschäftsjahres 2016 mit 
den vorjahreswerten befinden sich im anhang zum 
jahresabschluss der bmw ag.
77
ertragslage
bmw ag gewinn-und-verlust-rechnung
• 52 
in mio. € 2016* 2015
umsatzerlöse  75.350 72.384
herstellungskosten der zur erzielung  
der umsatzerlöse erbrachten leistungen  – 60.946 – 57.764
bruttoergebnis vom umsatz 14.404 14.620
vertriebskosten  – 3.635 – 3.427
allgemeine verwaltungskosten  – 2.504 – 2.610
forschungs- und entwicklungskosten  – 4.504 – 4.758
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen  – 137 184
beteiligungsergebnis  1.015 1.606
finanzergebnis  – 35 – 1.043
steuern vom einkommen und vom ertrag  – 1.308 – 1.782
ergebnis nach steuern 3.296 2.790
sonstige steuern  – 19 – 49
jahresüberschuss 3.277 2.741
einstellung in die gewinnrücklagen  – 977 – 639
bilanzgewinn 2.300  2.102
* anwendung des bilanzrichtlinie-umsetzungsgesetzes (bilrug) mit beginn des geschäftsjahres 2016. vorjahreswerte 2015 sind nicht angepasst.
78
zusammen­  durch die erstanwendung des bilanzrichtlinie-um- im  beteiligungsergebnis  war  ein  rückgang  im 
gefasster  
setzungsgesetzes (bilrug) im geschäftsjahr ist die  vergleich zum vorjahr zu verzeichnen, der auf 
lagebericht 
vergleichbarkeit mit den vorjahreswerten in der gewinn- geringere ergebnisabführungen von konzerngesell-
wirtschaftsbericht
und-verlust-rechnung eingeschränkt. insbesondere  schaften zurückzuführen war. das finanzergebnis 
erläuterungen  
zur bmw ag die positionen umsatzerlöse, herstellungskosten der  hingegen verbesserte sich gegenüber dem vorjahr um 
zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen,  1.008 mio. €, im wesentlichen bedingt durch höhere 
funktionskosten und sonstige betriebliche erträge und  erträge aus der zeitwertänderung des entsprechenden 
aufwendungen sind von der neuen erweiterten begriffs- deckungsvermögens sowie geringere zinsaufwendun-
definition der umsatzerlöse und der umgliederung der  gen aus pensionsverpflichtungen. letzteres beruhte 
damit im zusammenhang stehenden aufwendungen  auf einer gesetzlichen änderung zur ermittlung des 
betroffen.  durchschnittlichen diskontierungssatzes für pensions-
rückstellungen.
die umsatzerlöse erhöhten sich im vergleich zum 
vorjahr um 4,1 %. dieser anstieg war im wesentlichen  der aufwand aus steuern vom einkommen und vom 
auf höhere absatzzahlen der modellreihen bmw x1  ertrag resultierte überwiegend aus der laufenden 
und bmw 7er zurückzuführen. geografisch entfiel  steuerberechnung für das geschäftsjahr.
der wesentliche anstieg auf die regionen asien und 
europa. auf den umsatz von 75.350 mio. € entfiel  nach abzug von steuern ergab sich ein jahresüber-
ein konzerninterner anteil von 56.412 mio. €; dies  schuss von 3.277 mio. € gegenüber 2.741 mio. € im 
entspricht einer quote von 74,9 %.  vorjahr. 
der anstieg der herstellungskosten um 5,5 % auf 
60.946 mio. € resultierte weitgehend aus erhöhten 
materialkosten. das bruttoergebnis vom umsatz ver-
ringerte sich dadurch um 216 mio. € auf 14.404 mio. €.
insgesamt lagen die vertriebs- und allgemeinen 
verwaltungskosten über vorjahresniveau. ein höhe-
rer personalstand sowie it-projekte wirkten dabei 
aufwandserhöhend. 
forschungs- und entwicklungskosten entfielen haupt-
sächlich auf neue fahrzeugmodelle (unter anderem 
anlauf der neuen bmw 5er modellreihe), aufwen-
dungen für die entwicklung von antrieben sowie 
innovationen. sie verminderten sich im vergleich 
zum vorjahr um 5,3 %.
die sonstigen betrieblichen erträge und aufwen-
dungen sanken um 321 mio. € auf – 137 mio. €. der 
rückgang im vergleich zum vorjahr beruhte vor 
allem auf der umgliederung von erlösen aus sonsti-
gen dienstleistungen in die umsatzerlöse durch die 
erstanwendung des bilrug. gegenläufig wirkten 
höhere auflösungen sowie geringere dotierungen 
von rückstellungen, insbesondere für risiken aus 
rohstoff- und währungsgeschäften.
79
finanz- und vermögenslage
bmw ag bilanz zum 31. dezember
• 53 
in mio. € 2016* 2015
aktiva
immaterielle vermögensgegenstände 310 353
sachanlagen 11.163 11.016
finanzanlagen  3.238 3.250
anlagevermögen 14.711 14.619
vorräte  4.260 4.267
forderungen aus lieferungen und leistungen  667 628
forderungen gegen verbundene unternehmen  6.001 6.229
übrige forderungen und sonstige vermögensgegenstände  2.525 1.820
wertpapiere  3.846 3.911
flüssige mittel  2.676 2.478
umlaufvermögen 19.975 19.333
rechnungsabgrenzungsposten 430 303
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 1.183 722
bilanzsumme 36.299  34.977
passiva
gezeichnetes kapital  657 657
kapitalrücklage  2.127 2.107
gewinnrücklagen  9.038 8.061
bilanzgewinn  2.300 2.102
eigenkapital 14.122 12.927
namens-gewinn-scheine 30 30
rückstellungen für pensionen 93 82
übrige rückstellungen 7.606 7.617
rückstellungen 7.699 7.699
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 995 1.343
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.030 4.500
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 5.951 6.690
übrige verbindlichkeiten 406 239
verbindlichkeiten 12.382 12.772
rechnungsabgrenzungsposten 2.066 1.549
bilanzsumme 36.299  34.977
* anwendung des bilanzrichtlinie-umsetzungsgesetzes (bilrug) mit beginn des geschäftsjahres 2016. vorjahreswerte 2015 sind nicht angepasst.
80
zusammen­  im  geschäftsjahr  wurden  2.346 mio. €  (2015:  zur sicherung von verpflichtungen aus altersteilzeit-
gefasster  
2.748 mio. €) in immaterielle vermögensgegenstän- verhältnissen und pensionsverpflichtungen wurden 
lagebericht 
de und sachanlagen investiert. dies entspricht einer  anteile an fondsvermögen in höhe von 490 mio. € im 
wirtschaftsbericht
minderung von 14,6 % im vergleich zum vorjahr. die  rahmen von contractual trust arrangements (cta) 
erläuterungen  
zur bmw ag abschreibungen beliefen sich auf 2.233 mio. € (2015:  treuhänderisch auf den bmw trust e. v., münchen, 
2.072 mio. €). übertragen. eine saldierung des deckungsvermögens 
mit den gesicherten verpflichtungen wurde vorge-
die finanzanlagen betrugen 3.238 mio. € und lagen auf  nommen. sofern dieses die zu sichernde verpflich-
vorjahresniveau (2015: 3.250 mio. €). im geschäftsjahr  tung überstieg, wurde der resultierende überhang 
wurden weitere aktien an der sgl carbon se, wies- als aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögens-
baden, erworben. aufgrund der wertminderung am  verrechnung ausgewiesen. 
bilanzstichtag wurde zudem eine außerplanmäßige 
abschreibung in höhe von 64 mio. € (2015: 13 mio. €)  unter dem motto the next 100 years erhielten 
auf den niedrigeren marktwert der aktien an der sgl  nahezu alle beschäftigten der bmw ag im rahmen des 
carbon se vorgenommen. 100-jährigen bestehens des unternehmens eine jubi-
läumssonderzuwendung. diese wurde überwiegend 
die vorräte lagen mit 4.260 mio. € (2015: 4.267 mio. €)  als startbaustein der bmw altersvorsorge zugeführt. 
auf vorjahresniveau. künftig werden 10 % der jährlichen erfolgsbeteiligung 
vom arbeitgeber in diese beitragsorientierte zusage 
bei den forderungen gegen verbundene unterneh- mit mindestverzin sung einbezahlt.
men war ein leichter rückgang um 228 mio. € auf 
6.001 mio. € zu verzeichnen. die forderungen resul- die rückstellungen für pensionen erhöhten sich nach 
tierten überwiegend aus konzerninternen finanz- saldierung der pensionsverpflichtungen mit dem 
forderungen. deckungsvermögen von 82 mio. € auf 93 mio. €. 
der anstieg der übrigen forderungen und sonsti- die übrigen rückstellungen lagen auf vorjahresniveau. 
gen vermögensgegenstände auf 2.525 mio. € (2015:  sie enthalten vor allem verpflichtungen aus dem per-
1.820 mio. €) war vor allem auf gestiegene forderun- sonalbereich, vorsorgen für garantieverpflichtungen, 
gen gegen unternehmen, mit denen ein beteiligungs- verpflichtungen aus dem vertriebsbereich, prozess- 
verhältnis besteht, zurückzuführen. ebenso erhöhten  und haftungsrisiken und risiken aus rohstoff- und 
sich die steuerforderungen sowie der bestand an  währungsgeschäften.
echten pensionsgeschäften. 
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 
die bmw ag steuert auf grundlage eines konzernweit  verminderten sich durch die rückzahlung projekt-
geltenden liquiditätskonzepts zentral die liquidität  bezogener darlehen. 
der bmw group. dieses konzept beinhaltet, dass 
ein großteil der konzernliquidität bei der bmw ag  der passive rechnungsabgrenzungsposten erhöhte 
konzentriert wird. ein wichtiges instrument ist in  sich um 517 mio. € auf 2.066 mio. € und enthält im 
diesem zusammenhang der bei der bmw ag ange- wesentlichen abgrenzungen für noch nicht erbrachte 
siedelte cashpool. die höhe der liquiditätsposition  teilleistungen im zusammenhang mit service- und 
der bmw ag spiegelt somit die globalen geschäfts- wartungsverträgen.
tätigkeiten der bmw ag und weiterer konzerngesell-
schaften wider.
die flüssigen mittel nahmen um 198 mio. € auf 
2.676 mio. € zu, gleichzeitig reduzierten sich die kon-
zerninternen refinanzierungen der bmw ag.
das eigenkapital stieg um 1.195 mio. € auf 14.122 mio. €. 
die eigenkapitalquote erhöhte sich somit von 37,0 % auf 
38,9 %.
81
risiken und chancen
die geschäftsentwicklung der bmw ag hängt maßgeb-
lich von den risiken und chancen der bmw group ab, 
die ausführlich im prognose-, risiko- und chancenbe-
richt des zusammengefassten lageberichts dargestellt 
sind. die bmw ag partizipiert grundsätzlich an den 
risiken ihrer beteiligungen und tochterunternehmen 
entsprechend der jeweiligen anteilsquote. 
die bmw ag ist in das konzernweite risikomanage-
mentsystem und das interne kontrollsystem der 
bmw group eingebunden. für nähere informationen 
wird auf das kapitel internes kontrollsystem und 
risikomanagementsystem bezogen auf die rechnungs-
legungsprozesse im zusammengefassten lagebericht 
verwiesen.
ausblick
die erwartungen für die bmw ag hinsichtlich ihrer 
finanziellen und nichtfinanziellen leistungsindika-
toren entsprechen im wesentlichen – aufgrund ihrer 
bedeutung im konzern und ihrer verflechtungen 
mit den konzerngesellschaften – den prognosen der 
bmw group für das segment automobile, die aus-
führlich im prognose-, risiko- und chancenbericht 
des zusammengefassten lageberichts beschrieben 
werden. 
der von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
berlin, mit dem uneingeschränkten bestätigungsver-
merk versehene abschluss der bmw ag, aus dem hier 
insbesondere die bilanz und die gewinn-und-verlust-
rechnung wiedergegeben sind, wird beim betreiber 
des elektronischen bundesanzeigers eingereicht und 
ist über die internetseite des unternehmensregisters 
zugänglich. dieser abschluss kann bei der bmw ag, 
80788 münchen, angefordert werden.
82
prognose-,  prognosebericht
zusammen­ 
gefasster  
lagebericht 
risiko- und 
prognose-, 
risiko- und 
chancenbericht
prognosebericht chancen-
der prognose-, risiko- und chancenbericht gibt die 
voraussichtliche entwicklung der bmw group mit 
bericht ihren wesentlichen risiken und chancen aus der 
sicht der konzernleitung wieder. der prognosebe-
richt erstreckt sich entsprechend der konzerninternen 
positive geschäftsentwicklung auch  steuerung über ein jahr. risiken und chancen hin-
gegen werden im unternehmen auf der basis einer 
2017 erwartet
zweijährigen betrachtung gesteuert. daher umfasst 
automobil- und motorradabsatz  der risiko- und chancenbericht einen zeitraum von 
 sollen auf neue höchstwerte steigen zwei jahren. 
ausblick sieht anstieg bei umsatz  der prognose-, risiko- und chancenbericht enthält 
und gewinn  zukunftsbezogene angaben. sie basieren auf erwar-
tungen und einschätzungen der bmw group und 
weltwirtschaft trotz risiken mit  unterliegen unwägbarkeiten. diese können dazu füh-
wachstumsaussichten ren, dass die tatsächliche geschäftsentwicklung, unter 
anderem wegen der politischen und wirtschaftlichen 
rahmenbedingungen, sowohl positiv als auch negativ 
von den nachfolgend beschriebenen erwartungen 
abweicht. nähere informationen finden sich im risiko- 
und chancenbericht.
prognoseannahmen
der nachfolgende ausblick bezieht sich auf den 
prognosezeitraum von einem jahr und basiert auf 
der zusammensetzung der bmw group in diesem 
zeitraum. er berücksichtigt alle zum zeitpunkt der 
aufstellung vorliegenden erkenntnisse, die einen ein-
fluss auf den geschäftsverlauf der bmw group haben 
könnten. die im prognosebericht enthaltenen erwar-
tungen beziehen sich auf die planung der bmw group 
für das jahr 2017 und geben den aktuellen stand wie-
der. die grundlagen und wesentlichen annahmen der 
planung sind nachfolgend dargestellt. sie enthalten 
die konsensmeinung führender organisationen wie 
wirtschaftsforschungsinstitute und banken. diese 
annahmen fließen in die planungsprämissen für die 
bmw group ein.
der kontinuierliche planungsprozess stellt sicher, dass 
auch chancen, die sich kurzfristig ergeben, schnell 
und konsequent genutzt werden können und auch auf 
unerwartete risiken entsprechend reagiert werden 
kann. die wesentlichen risiken und chancen sind 
im risiko- und chancenbericht ausführlich beschrie-
ben. die dort näher erläuterten risiken und chancen 
betreffen sämtliche leistungsindikatoren und können 
dazu führen, dass deren tatsächliche entwicklung von 
der prognose abweicht.
83
konjunkturaussichten für die usa wird trotz der ungewissheit über den 
trotz der gestiegenen politischen unsicherheit dürfte  künftigen politischen und wirtschaftlichen kurs 
das globale wirtschaftswachstum im jahr 2017 bei  des landes mit einem höheren bip-anstieg als im 
etwa 3,4 % leicht über dem vorjahr liegen. dabei lässt  vorjahr gerechnet (+ 2,3 %). die us-notenbank wird 
eine reihe von faktoren eine anhaltende ungewiss- aller voraussicht nach die politik der moderaten 
heit über die weitere wirtschaftliche und politische  zinsanpassungen auch 2017 fortsetzen. nachdem die 
entwicklung erwarten. dazu zählen unter anderem  industrieproduktion im vorjahr noch rückläufig war, 
die austrittsverhandlungen zwischen großbritannien  wird für 2017 mit einem deutlich positiven impuls 
und der eu nach dem brexit-votum sowie der künfti- gerechnet.
ge kurs der neuen us-regierung. hinzu kommt, dass 
sich die bestehenden risiken für die finanzstabilität  japan kann 2017 nach den prognosen mit einem 
durch eine zu hohe staatsverschuldung in europa  bip-wachstum von 1,0 % rechnen. es sollte vor allem 
und japan, eine restriktivere geldpolitik in den usa  ein anziehen der exporte der japanischen wirtschaft 
und die verschuldungssituation der unternehmen  neuen auftrieb geben können. die privaten haushalte 
in china gegenüber dem vorjahr nicht verringert  werden voraussichtlich ihre ausgaben erhöhen und 
haben. nähere informationen zu politischen und  damit auch einen beitrag zur konjunkturellen bele-
weltwirtschaftlichen risiken finden sich im risiko-  bung in japan leisten.
und chancenbericht.
indiens wirtschaft dürfte in diesem jahr, begleitet 
in der eurozone wird für das jahr 2017 eine leichte  von der schrittweisen umsetzung unternehmens-
verlangsamung der wirtschaftlichen dynamik auf  freundlicher strukturreformen, mit 7,4 % expan-
1,5 % prognostiziert. in der gleichen größenordnung  dieren. nach schweren rezessionsjahren könnte 
dürfte sich auch das plus in deutschland als europas  in russland (+ 1,2 %) und brasilien (+ 0,6 %) 2017 
größter volkswirtschaft bewegen (+ 1,5 %). in den  wieder ein wachstum zu beobachten sein. die anzie-
übrigen ländern der eurozone sind die gesamtwirt- henden rohstoffpreise sollten diese entwicklung 
schaftlichen aussichten den erwartungen zufolge  unterstützen.
ebenfalls positiv. frankreich (+ 1,3 %) und italien 
(+ 0,8 %) werden im prognosezeitraum voraussichtlich 
mit einem ähnlichen bip-wachstum wie im jahr zuvor 
beitragen können. spanien dürfte dynamisch mit 
erwarteten 2,4 % über dem durchschnitt der eurozo-
ne expandieren. auch griechenland sollte mit einem 
anstieg von 1,7 % wieder zulegen können.
gegenwärtig wird davon ausgegangen, dass die 
britische regierung das austrittsgesuch an die eu 
im ersten halbjahr 2017 stellen wird und damit die 
offiziellen verhandlungen beginnen. die unsicher-
heit über die zukünftigen beziehungen bestimmen 
derzeit in großbritannien die investitions- und 
konsumausgaben. die aktuellen rahmenbedingun-
gen lassen erwarten, dass sich die dynamik in der 
britischen wirtschaft merklich abkühlen wird. die 
wachstumsrate dürfte mit 1,2 % deutlich unter dem 
vorjahr liegen.
das wirtschaftswachstum in china wird im aktuellen 
jahr voraussichtlich erneut leicht an dynamik ver-
lieren und in einer größenordnung von 6,4 % liegen. 
der abbau von überkapazitäten in verschiedenen 
industriesektoren und die kontrollierte rückführung 
der überschuldung werden die chinesische regie-
rung 2017 vor große herausforderungen stellen. das 
risiko eines deutlichen wirtschaftsabschwungs in 
china erscheint dabei nicht ausgeschlossen. 
84
zusammen­  devisenmärkte automobilmärkte
gefasster  
für die bmw group sind im internationalen umfeld  die automobilmärkte dürften im laufenden jahr welt-
lagebericht 
vor allem der chinesische renminbi, der us-dollar,  weit geringfügig um etwa 1,8 % auf rund 89,0 mio. 
prognose-, 
risiko- und  das britische pfund und der japanische yen von  einheiten wachsen. dabei wird für die usa ein wachs-
chancenbericht besonderer bedeutung. bei diesen hauptwährungen  tum um 0,3 % auf 17,6 mio. einheiten erwartet. in 
prognosebericht
sind auch im jahr 2017 deutliche schwankungen nicht  china wird den erwartungen zufolge ein anstieg der 
auszuschließen. pkw-zulassungen um rund 5,7 % auf etwa 25,5 mio. 
einheiten zu beobachten sein. dabei tragen die auf-
da eine gleichgerichtete bewegung des chinesischen  holenden binnenprovinzen in erheblichem maße zum 
renminbi mit dem us-dollar kurzfristig bestehen  wachstum bei.
bleiben dürfte, ist für 2017 mit einer leichten auf-
wertung gegenüber dem euro zu rechnen. sollte die  in europa dürfte trotz der fortschreitenden wirtschaft-
chinesische notenbank jedoch auf dem devisenmarkt  lichen erholung der fahrzeugmarkt nicht signifikant 
eingreifen, ist auch eine relativ enge schwankungs- wachsen. für deutschland wird mit einer stagnieren-
breite denkbar. den entwicklung gerechnet (3,4 mio. einheiten). für 
frankreich wird ein leichter rückgang der zulassun-
eine restriktivere geldpolitik in den usa würde dem  gen um 1,7 % auf rund 1,95 mio. einheiten vorausge-
us-dollar auftrieb gegenüber dem euro verleihen.  sagt. in italien sollte der automobilmarkt nach einem 
eine fortgesetzte wirtschaftliche erholung in der  starken vorjahr um 0,7 % auf rund 1,86 mio. einheiten 
eurozone und damit verbunden eine steigende teu- nur mäßig wachsen.
erungsrate könnte die ezb jedoch dazu veranlassen, 
ihre staatsanleihekäufe schrittweise zu verringern.  in japan wird der fahrzeugmarkt im jahr 2017 weiter 
damit würde der euro im verhältnis zum us-dollar  schrumpfen. die zahl der zulassungen dürfte bei 
gegebenenfalls weniger stark an wert verlieren. 4,7 mio. einheiten und damit um etwa 1,6 % unter 
dem vorjahr liegen.
die politisch unsichere lage in großbritannien nach 
dem brexit-votum könnte kapitalexporte begünstigen  in den großen schwellenländern ist nach den rück-
und die bank of england zu einer beibehaltung ihrer  gängen im vorjahr eine gegenbewegung zu erwarten: 
expansiven geldpolitik veranlassen. sollte die briti- für russland wird im jahr 2017 mit einem wachstum 
sche wirtschaft 2017 stärker als erwartet an schwung  um rund 4,1 % auf 1,3 mio. einheiten gerechnet. in 
verlieren, könnten weitere schritte der britischen  brasilien wird für das laufende jahr ein anstieg der 
notenbank zur expansion der geldmenge folgen.  zulassungen um rund 3,0 % auf 1,7 mio. einheiten 
das britische pfund dürfte sich vor diesem hinter- prognostiziert. 
grund auf dem gegenwärtigen niveau stabilisieren 
beziehungsweise kurzfristig noch weiter abschwächen.
motorradmärkte
die notenbank in japan könnte auf absehbare zeit  für die motorradmärkte über 250 ccm wird im jahr 
an ihrer stark expansiven geldpolitik festhalten. dies  2017 weltweit ein leichtes wachstum erwartet. die 
dürfte dazu führen, dass sich der yen gegenüber dem  positive marktentwicklung in den großen europäi-
euro kaum verändert beziehungsweise tendenziell  schen märkten deutschland, frankreich, italien und 
eher an wert verliert, zumal eine ausweitung der  spanien dürfte sich dabei fortsetzen. für die usa geht 
europäischen geldpolitik gegenwärtig unwahrschein- die bmw group davon aus, dass sich der motorrad-
lich ist.  markt etwa auf vorjahresniveau bewegen wird.
die währungen zahlreicher schwellenländer werden 
voraussichtlich wegen der beginnenden normali-
sierung der us-geldpolitik kurzfristig unter druck 
stehen. dies gilt vor allem für jene rohstoffexportie-
renden länder, die leistungsbilanz- und fiskal defizite 
aufweisen, wie etwa südafrika oder brasilien. ein 
anstieg der rohstoffpreise wirkt sich tendenziell 
positiv auf diese staaten aus.
85
finanzdienstleistungsmärkte erwartungen der bmw group 
im jahr 2017 sollte die weltwirtschaft leicht an dyna- bmw group
mik gewinnen. mit ausnahme der usa dürften die  ergebnis vor steuern: leichter anstieg erwartet
notenbanken in den industrienationen auf expansi- auch im laufenden jahr wird der wettbewerb auf den 
onskurs bleiben.  internationalen automobilmärkten intensiv bleiben. 
hinzu kommen politische und wirtschaftliche unsi-
von der fed wird erwartet, dass sie 2017 ihren zin- cherheiten in europa sowie die noch nicht absehbaren 
serhöhungspfad fortsetzen wird. die europäische  auswirkungen der brexit-entscheidung in großbri-
zentralbank dürfte ihre expansive geldpolitik 2017  tannien. ferner ist noch nicht absehbar, welchen 
mit leicht reduziertem volumen bei den monatlichen  wirtschaftspolitischen kurs die neue regierung in den 
anleihekäufen fortführen. usa verfolgt. nähere informationen finden sich im 
risiko- und chancenbericht im abschnitt politische 
als folge des brexit-votums wird eine größere belas- und weltwirtschaftliche risiken.
tung der britischen wirtschaft erwartet. die britische 
notenbank hat angekündigt, bei bedarf entsprechend  dennoch strebt die bmw group im jahr 2017 an, ihren 
einzugreifen. wachstumskurs fortzusetzen. neue automobile wie 
der neue bmw 5er und der neue mini countryman, 
chinas wachstum sollte sich auch 2017 weiter abküh- motorräder wie die beiden neuen r ninet modelle 
len. die chinesische zentralbank wird voraussichtlich  und dienstleistungen sollten einen beitrag zu einer 
über weitreichende maßnahmen den transformati- positiven ergebnisentwicklung leisten. investitionen 
onsprozess der heimischen wirtschaft begleiten.  in zukunftsprojekte unter anderem im zusammen-
hang mit der elektrifizierung von automobilen, der 
japans zentralbank dürfte zwischenzeitlich alle  digitalisierung und dem ausbau des produktions-
instrumente zur stimulierung von wirtschaft und  netzwerks werden dem aufwärtstrend jedoch ent-
inflation ausgeschöpft haben. es wird daher mit höhe- gegenwirken. insgesamt wird das konzernergebnis 
ren staatsausgaben gerechnet, die das wachstum in  vor steuern im vergleich zum vorjahr leicht steigen 
schwung bringen sollen.  (2016: 9.665 mio. €).
zahl der mitarbeiter am jahresende: leichter 
auswirkungen auf die bmw group anstieg erwartet
die voraussichtliche entwicklung auf den interna- nach derzeitiger einschätzung wird die zahl der 
tionalen automobilmärkten hat auch unmittelbare  beschäftigten in der bmw group auch 2017 leicht 
auswirkungen auf die bmw group. während sich in  steigen (2016: 124.729 mitarbeiter). eine wesentliche 
rückläufigen märkten der wettbewerb intensivieren  rolle spielen dabei die projekte zur zukunftssicherung, 
könnte, eröffnen sich in wachstumsstarken regionen  das wachstum im automobil- und motorradgeschäft 
zusätzliche möglichkeiten. die herausforderungen im  sowie der ausbau von finanz- und mobilitätsdienst-
wettbewerbsumfeld werden in einigen ländern die  leistungen.
absatzentwicklung wesentlich beeinflussen. auf den 
europäischen märkten dürfte sich die dynamik nicht 
in gleichem umfang fortsetzen. für amerika wird 
damit gerechnet, dass sich die nachfrage stabilisiert. 
in asien sollte erneut eine erfreuliche entwicklung 
zu beobachten sein.
die bmw group ist durch ihr global ausgerichtetes 
geschäftsmodell jederzeit in der lage, sich ergebende 
chancen auch kurzfristig zu nutzen. das abgestimmte 
zusammenspiel von vertriebs- und produktionsnetz 
erlaubt es ferner, unvorhersehbare entwicklungen 
in einzelnen regionen auszugleichen. investitionen 
auch in wichtige zukunftsmärkte legen die basis 
für weiteres wachstum. gleichzeitig wird damit die 
globale präsenz der bmw group ausgebaut. dank 
der drei starken konzernmarken bmw, mini und 
rolls-royce sollte sich der erfolgreiche kurs auch im 
laufenden jahr fortsetzen.
86
zusammen­  segment automobile return on capital employed: leichter rückgang 
gefasster  
auslieferungen automobile:   erwartet
lagebericht 
leichter anstieg erwartet der roce im automobilgeschäft dürfte sich 2017 
prognose-, 
risiko- und  die bmw group erwartet, dass sich die positive  leicht rückläufig entwickeln (2016: 74,3 %). der lang-
chancenbericht ab satzentwicklung der marken bmw, mini und  fristige zielwert von mindestens 26 % für das segment 
prognosebericht
rolls-royce im jahr 2017 fortsetzen wird. damit  automobile wird aber deutlich übertroffen werden.
strebt die bmw group auch für das jahr 2017 welt-
weit wieder einen spitzenplatz im premiumsegment 
an. ein ausgewogenes wachstum in den großen  segment motorräder 
absatzregionen unterstützt dabei, volatilitäten in  auslieferungen: deutlicher anstieg erwartet
einzelnen märkten auszugleichen. sollten sich die  die bmw group erwartet, dass sich der positive 
rahmenbedingungen nicht verschlechtern, erwartet  geschäftsverlauf im segment motorräder fortsetzen 
das unternehmen bei den auslieferungen ein leich- wird. während der internationalen herbstmessen 
tes wachstum auf einen neuen höchstwert (2016:  2016 sind neue modelle wie die r ninet pure, die 
2.367.603 1 automobile).  1 enthält  r ninet racer, die k 1600 b und die g 310 gs vorge-
 automobile aus  stellt worden. zusammen mit den modellüberarbei-
dem joint ven-
vor allem die neuen modelle werden einen wichtigen  ture bmw brilli- tungen der r 1200 gs, der s 1000 r, der s 1000 rr 
ance automotive 
beitrag zum fortgesetzten wachstum leisten. seit  ltd., shenyang   sowie der k 1600 gt und der luxusversion gtl 
mitte februar 2017 ist die neue bmw 5er limousi- (2016: 316.200  werden sie das produktportfolio erweitern und 
automobile)
ne für kunden verfügbar. anfang märz folgten die  neue kundengruppen ansprechen. es wird daher 
modelle bmw 5er iperformance und m performance.  davon ausgegangen, dass die auslieferungen von 
als iperformance verfügt der neue 5er nun weltweit  bmw motorrädern deutlich über dem vorjahr liegen 
über einen plug-in-hybrid-antrieb. im märz gehen  werden (2016: 145.032 motorräder). 
die modellüberarbeitungen des bmw 4er sowie das 
bmw m4 coupé und cabrio an den start. mitte  ebit-marge im zielkorridor von 8 bis 10 % erwartet
juni 2017 erfolgt dann die markteinführung des  ab dem berichtsjahr 2017 zählt die ebit-marge auch 
neuen bmw 5er touring. für mini steht seit februar  im segment motorräder zu den bedeutsamsten leis-
mit dem countryman die zweite generation des  tungsindikatoren. entsprechend wird das segment 
erfolgsmodells am start. mitte des jahres wird der  künftig auch über die operative umsatzrendite 
mini countryman um eine john cooper works und  gesteuert. nähere informationen finden sich in den 
eine plug-in-hybrid-variante erweitert. darüber  grundlagen des konzerns im abschnitt steuerungs-
hinaus sind für die zweite hälfte des jahres 2017  system. 
weitere neue modelle geplant.
entsprechend wurde auch für das motorradgeschäft 
co2-flottenemissionen 2: leichter rückgang erwartet 2 eu-28 ein zielkorridor von 8 bis 10 % definiert. für das jahr 
die bmw group arbeitet auch in zukunft inten- 2017 wird davon ausgegangen, dass die ebit-marge 
siv an der verringerung von kraftstoffverbrauch  im segment motorräder innerhalb des zielkorridors 
und co -emissionen. den erwartungen zufolge  liegen wird (2016: 9,0 %).
2
werden die co -emissionen in der fahrzeugflotte 
2
im prognosezeitraum leicht sinken und damit den  return on capital employed auf vorjahresniveau 
rückläufigen trend der vergangenen jahre fortsetzen  erwartet
(2016: 124 g co / km).  es wird davon ausgegangen, dass der roce im seg-
2
ment motorräder im jahr 2017 auf vorjahresniveau 
umsatzerlöse: leichter anstieg erwartet liegen wird (2016: 33,0 %). der langfristige zielwert 
der prognostizierte leichte anstieg beim automo- von 26 % für das segment motorrad wird damit 
bilabsatz wird sich auch in den umsatzerlösen des  übertroffen.
segments automobile entsprechend auswirken. 
das unternehmen geht davon aus, dass der seg-
mentumsatz im jahr 2017 leicht steigen wird (2016: 
86.424 mio. €).
ebit-marge im zielkorridor von 8 bis 10 % erwartet
für die ebit-marge im segment automobile wird 
unverändert ein wert im zielkorridor von 8 bis 10 % 
angestrebt (2016: 8,9 %).
87
segment finanzdienstleistungen  segment automobile sollten die umsatzerlöse leicht 
return on equity: leichter rückgang erwartet zulegen, grundlage dafür ist ein leichter zuwachs bei 
den erwartungen nach wird sich im segment finanz- den fahrzeugauslieferungen. gleichzeitig wird davon 
dienstleistungen der erfolgreiche geschäftsverlauf  ausgegangen, dass bei den co-emissionen in der 
2
auch im geschäftsjahr 2017 fortsetzen. jedoch ist  fahrzeugflotte ein leichter rückgang zu verzeichnen 
von erhöhten regulatorischen anforderungen an die  ist. die ziele sollen mit einer ebenfalls leicht höheren 
eigenkapitalausstattung und einer sich normalisieren- mitarbeiterzahl erreicht werden. die ebit-marge im 
den risikosituation im prognosezeitraum auszugehen.  segment automobile soll sich auch 2017 im zielkorri-
der roe des segments wird daher aller voraussicht  dor von 8 bis 10 % bewegen. für den roce im segment 
nach leicht unter dem vorjahresniveau liegen (2016:  automobile wird ein leichter rückgang prognostiziert. 
21,2 %). der zielwert von mindestens 18 % sollte aber  der roe im finanzdienstleistungsgeschäft wird eben-
unverändert übertroffen werden.  falls leicht rückläufig sein. beide leistungsindikatoren 
werden aber über dem jeweils langfristigen zielwert 
von 26 % (roce) beziehungsweise 18 % (roe) liegen. 
gesamtaussage der konzernleitung  im segment motorräder sollten die auslieferungen im 
für das geschäftsjahr 2017 wird von einer positiven  prognosezeitraum deutlich steigen, die  ebit-marge 
geschäftsentwicklung ausgegangen. die einführung  sollte im zielkorridor von 8 bis 10 % und der roce 
zahlreicher neuer automobil- und motorradmodelle  auf vorjahresniveau liegen.
sowie die ausweitung der dienstleistungen rund um 
die individuelle mobilität lassen auch im laufenden jahr  der tatsächliche geschäftsverlauf kann abhängig von 
ein profitables wachstum erwarten. für das konzern- politischen und wirtschaftlichen rahmenbedingun-
ergebnis vor steuern wird trotz der bereits genannten  gen und den nachfolgend aufgeführten risiken und 
herausforderungen ein leichter anstieg erwartet. im  chancen von den aktuellen erwartungen abweichen. 
bedeutsamste leistungsindikatoren
• 54 
2016 prognose 2017
bmw group  
ergebnis vor steuern  mio. € 9.665 leichter anstieg
mitarbeiter am jahresende   124.729 leichter anstieg
segment automobile    
auslieferungen 1  einheiten 2.367.603 leichter anstieg
flottenemissionen 2  g co / km 124 leichter rückgang
2
umsatzerlöse  mio. € 86.424 leichter anstieg
ebit-marge  % 8,9 8 bis 10
return on capital employed  % 74,3 leichter rückgang
segment motorräder    
auslieferungen  einheiten  145.032 deutlicher anstieg
ebit-marge  % 9,0 8 bis 10
return on capital employed  % 33,0 auf vorjahresniveau
segment finanzdienstleistungen  
return on equity %  21,2 leichter rückgang
1 enthält automobile aus dem joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2016: 316.200 automobile)
2 eu-28
88
risiko- und 
zusammen­  können. die ergebnisauswirkungen von chancen 
gefasster  
c  hancenbericht und risiken werden grundsätzlich getrennt dargestellt 
lagebericht 
und nicht miteinander verrechnet.
prognose-, 
risiko- und 
chancenbericht prinzipiell gilt für die einschätzung der chancen und 
risiko- und 
c hancenbericht risiken ein mittelfristiger betrachtungszeitraum von 
zwei jahren. im rahmen des risikomanagements 
als ein weltweit führender anbieter von premium- werden alle das unternehmen bedrohenden ver-
automobilen und motorrädern sowie mobilitäts- lustgefahren (einzelrisiken und kumulierte risiken) 
dienstleistungen ist die bmw group zahlreichen  überwacht und gesteuert. bestandsgefährdende 
unsicherheiten und veränderungen ausgesetzt. die  risiken werden grundsätzlich vermieden. sofern 
konsequente nutzung der sich aus den verände- kein segment explizit hervorgehoben wird, betreffen 
rungen ergebenden chancen ist grundlage für den  die chancen und risiken das segment automobi-
unternehmerischen erfolg der bmw group. um  le. der risikokonsolidierungskreis entspricht dem 
wachstum, profitabilität, effizienz und nachhaltiges  konsolidierungskreis des konzernabschlusses der 
handeln auch in zukunft zu realisieren, geht die  bmw group.
bmw group bewusst risiken ein.
das management von chancen und risiken stellt  risikomanagementsystem
eine grundvoraussetzung dar, um auf änderungen  ziel des risikomanagementsystems und zentrale 
politischer, rechtlicher, technischer oder wirtschaft- aufgabe der risikoberichterstattung ist es, die 
licher rahmenbedingungen adäquat zu reagieren.  erreichung der unternehmensziele gefährdende 
sofern es wahrscheinlich ist, dass die identifizierten  risiken innerhalb und außerhalb des unternehmens 
chancen beziehungsweise risiken eintreten, sind sie  zu identifizieren, zu erfassen und aktiv zu beeinflus-
im prognosebericht enthalten. die nachfolgenden  sen. gegenstand des risikomanagementsystems ist 
abschnitte konzentrieren sich auf die möglichen künf- die gesamtheit aller für den konzern wesentlichen 
tigen entwicklungen oder ereignisse, die zu einer für  und bestandsgefährdenden risiken. hinsichtlich der 
die bmw group positiven (chancen) beziehungsweise  struktur gilt, dass die verantwortung für die risikobe-
negativen (risiken) prognoseabweichung führen  richterstattung nicht bei einer zentralen instanz liegt, 
risikomanagement in der bmw group
• 55 
übergreifendes
risikomanagement
analyse  
identifikation und bewertung
wirksamkeit
aufsichtsrat
risiko - 
compliance 
zweckmäßigkeit management- 
committee
reporting /  steuerkreis
monitoring steuerung
vorstand
vollständigkeit
konzern- 
maßnahmen revision
internes kontrollsystem
89
sondern – bezogen auf die individuelle funktion –  das übergreifende risikomanagement umfasst neben 
teil der aufgabe jedes einzelnen mitarbeiters und  dem risikomanagementsteuerkreis das compliance 
jeder einzelnen führungskraft ist. insbesondere ist  committee, das interne kontrollsystem und die 
jeder mitarbeiter und jede führungskraft verpflichtet,  konzernrevision.
risiken im rahmen der vorgesehenen berichtswege 
zu melden. diese regelung ist in einem konzernweit 
gültigen grundsatz verankert. risikomanagementprozess
der risikomanagementprozess gilt unternehmens-
das konzernrisikomanagement besteht aus einem  weit und umfasst die frühzeitige identifizierung und 
unternehmensweiten dezentralen netzwerk, das  durchdringung von risiken, die umfassende analyse 
durch eine zentrale risikomanagementfunktion  und risikobewertung, den abgestimmten einsatz 
gesteuert wird. jedes ressort der bmw group ist über  geeigneter steuerungsinstrumente sowie die über-
netzwerkbeauftragte im risikomanagementnetzwerk  wachung und evaluierung der maßnahmen.
repräsentiert. das netzwerk ist formal organisatorisch 
verankert. dies stärkt die sichtbarkeit des netzwerks  aus dem netzwerk gemeldete risiken werden 
im unternehmen und unterstreicht die bedeutung  zunächst dem steuerkreis risikomanagement unter 
des risikomanagements in der bmw group. zustän- vorsitz des konzerncontrollings zur prüfung vorgelegt. 
digkeiten, verantwortlichkeiten und aufgaben der  nach erfolgter prüfung werden die risiken an den 
zentralen steuerstelle sowie der netzwerkbeauf- vorstand und den aufsichtsrat berichtet. wesentliche 
tragten sind dezidiert beschrieben, hinterlegt und  und bestandsgefährdende risiken sind nach dem 
angenommen. das konzernrisikomanagement ist an  grad ihrer auswirkung auf die ertrags-, finanz- und 
den drei kriterien wirksamkeit, zweckmäßigkeit und  vermögenslage klassifiziert. die risikohöhen werden 
vollständigkeit ausgerichtet.  jeweils nach eintrittswahrscheinlichkeit und maßnah-
men zur risikoreduzierung ermittelt.
vor dem hintergrund der dynamischen geschäfts-
entwicklung der bmw group und ihres zunehmend  das risikomanagement der bmw group wird 
volatilen umfelds war ein schwerpunkt der weiterent- durch die interne revision regelmäßig überprüft. 
wicklung die beurteilung der gesamtrisikolage für die  ein fortlaufender erfahrungsaustausch mit anderen 
bmw group. es wurde ein risikotragfähigkeitsmodell  unternehmen stellt sicher, dass neue erkenntnisse in 
für die bmw group entwickelt, das sich an den im  das risikomanagement der bmw group einfließen 
segment finanzdienstleistungen sowie im bankensek- und dadurch eine kontinuierliche weiterentwicklung 
tor etablierten steuerungsmodellen zur sicherstellung  gewährleistet ist. darüber hinaus sind regelmäßige 
der risikotragfähigkeit orientiert. unterstützt durch  schulungen, weiterbildungsmaßnahmen und infor-
eine monatliche limitsteuerung für wesentliche  mationsveranstaltungen in der bmw group und 
risiken im finanzbereich wird sichergestellt, dass  insbesondere im risikomanagementnetzwerk ein 
die vorhandene risikodeckungsmasse in form von  wesentliches element, um die prozessbeteiligten auf 
eigenkapital und geplantem konzernergebnis der  neue oder zusätzliche anforderungen vorzubereiten.
nächsten zwölf monate stets größer ist als die aktuelle 
risikolage und das risikoniveau der derzeit verfolgten  neben einem umfassenden risikomanagement 
geschäftsstrategie. dadurch können die den fortbe- ist nachhaltiges wirtschaften eines der zentralen 
stand der gesellschaft gefährdenden entwicklungen  strategischen unternehmensprinzipien. im nach-
frühzeitiger erkannt werden. die ergebnisse der risi- haltigkeitskreis werden aus nachhaltigkeitsaspekten 
kotragfähigkeit fließen in die beurteilung der gesamt- resultierende risiken und chancen diskutiert. stra-
risikolage ein. regelmäßig werden die angewandten  tegische optionen und maßnahmen, die sich daraus 
prozesse und methoden der risikoberichterstattung  für die bmw group ergeben, werden dem nachhal-
überprüft. im geschäftsjahr 2016 wurde der drei jahre  tigkeitsboard, dem alle mitglieder des vorstands 
zuvor eingeführte risikokatalog auf wirksamkeit und  angehören, vorgelegt. diskutierte risikoaspekte 
angemessenheit überprüft und angepasst. mithilfe  werden in das unternehmensweite risikonetzwerk 
des risikokatalogs werden die identifizierten risiken  integriert. durch die personelle zusammensetzung 
in risikokategorien zusammengefasst. durch die  des steuerkreises risikomanagement und des nach-
überarbeitung der meldewege wird frühzeitiger als  haltigkeitskreises ist eine enge verzahnung von risiko- 
bisher eine systematische risikosteuerung erreicht.  und nachhaltigkeitsmanagement gewährleistet.
außerdem erhöht sich die transparenz in der externen 
darstellung, so wird zum beispiel durch die ergän- im segment finanzdienstleistungen berücksichtigt 
zung der zusätzlichen kategorie „marktentwicklung“  der risikomanagementprozess zusätzlich die anfor-
zur kategorie „vertrieb“ zwischen branchentypi- derungen des regulatorischen umfelds wie zum 
schen marktrisiken und operativen risiken aus dem  beispiel basel iii. die internen methoden zur iden-
bmw group spezifischen vertriebsnetz differenziert. tifikation, bewertung, steuerung und überwachung 
90
zusammen­  der risiken im segment finanzdienstleistungen  maßnahmen – als auch die jeweilige eintrittswahr-
gefasster  
entsprechen nationalen und internationalen stan- scheinlichkeit ein. für risiken, die durch value-at-
lagebericht 
dards. die grundlage für das risikomanagement  risk- / cashflow-at-risk-modelle bewertet werden, 
prognose-, 
risiko- und  im segment finanzdienstleistungen bildet die risi- wird die risikohöhe näherungsweise bestimmt. 
chancenbericht kostrategie sowie ein regelwerk aus strategischen  diese näherungswerte fließen in die bewertung der 
risiko- und 
c hancenbericht grundsätzen und richtlinien. organisatorisch wird  bedeutung der risiken ein. gegenüber dem vorjahr 
der risikomanagementprozess durch eine klare tren- erhöht sich damit die vergleichbarkeit zwischen den 
nung der bereiche markt und marktfolge sowie ein  risikokategorien.
durchgängiges internes kontrollsystem sichergestellt. 
das zentrale steuerungsinstrument der risiken im  insgesamt gelten für die klassifizierung der risiko-
segment finanzdienstleistungen ist die sicherstellung  höhe folgende beurteilungsmaßstäbe:
der risikotragfähigkeit. dabei müssen zu jeder zeit 
alle risiken im sinne unerwarteter verluste durch 
klasse ergebnisauswirkung
entsprechende aus der risikoneigung abgeleitete 
risikodeckungsmassen in form von eigenkapital 
gering > 0 – 50 mio. €
abgedeckt sein. die unerwarteten verluste werden 
mittel > 50 – 400 mio. €
durch verschiedene in regelmäßigen abständen 
hoch > 400 mio. €
validierte value-at-risk-modelle gemessen. die ag - 
gregation der risiken erfolgt unter berücksichtigung 
von korrelationseffekten. darüber hinaus ergänzen 
stressszenarien die betrachtung der risikotragfähig- chancenmanagementsystem und 
keit im normalfall. durch ein integriertes limitsystem  chancenidentifikation
für die einzelnen risikoarten wird die risikotragfä- im dynamischen marktumfeld der bmw group 
higkeit regelmäßig überwacht.  ergeben sich ständig neue chancen. die bmw group 
überwacht in enger taktung sowohl gesamtwirt-
schaftliche trends als auch die entwicklung des 
risikobewertung branchenspezifischen sowie generellen umfelds, 
um zu ermitteln, welche risiken möglicherweise von  wie externe regulierungen, lieferanten, kunden 
bedeutung für die ertrags-, finanz- und vermögens- und wettbewerber. die identifikation von chancen 
lage sowie die entwicklung der leistungsindikatoren  ist in den strategie- und planungsprozessen der 
der bmw group sind, erfolgt die einteilung der risi- bmw group integriert. auf basis dieser analysen wird 
ken nach hoch, mittel oder gering. die betrachtung  die ausrichtung des produkt- und serviceportfolios 
und darstellung der auswirkungen von risiken  permanent überprüft und es werden beispielsweise 
erfolgt unter berücksichtigung von maßnahmen zur  produktprojekte zur erweiterung des angebots dem 
risikoreduzierung (nettobetrachtung).  vorstand zur entscheidung vorgelegt.
bei eintritt des risikos wird die gesamtwirkung auf  die kontinuierliche optimierung wichtiger geschäfts-
die ertrags-, finanz- und vermögenslage über den  prozesse sowie eine strikte kostenkontrolle sind von 
zweijährigen betrachtungszeitraum in die folgenden  essenzieller bedeutung, um eine hohe profitabilität 
kategorien eingeteilt: und kapitalrendite zu gewährleisten. wahrscheinliche 
maßnahmen zur steigerung der profitabilität sind 
bereits in der prognose unterstellt. ein beispiel ist die 
klasse ergebnisauswirkung
umsetzung der baukasten- und architekturansätze. 
sie ermöglichen eine weitere erhöhung der fahrzeug- 
gering  > 0 – 500 mio. €
und produktlinienübergreifenden kommunalität und 
mittel  > 500 – 2.000 mio. €
steigern die profitabilität durch die reduzierung von 
hoch  > 2.000 mio. €
entwicklungskosten und investitionen bei der serien-
entwicklung neuer fahrzeuge. so können positive 
skaleneffekte bei den herstellkosten genutzt und 
in den nachfolgenden abschnitten wird einheitlich  die flexibilität in der fertigung kann erhöht werden. 
der begriff ergebnisauswirkung verwendet, um die  durch eine wettbewerbsfähige kostenbasis bietet sich 
gesamtwirkung auf die ertrags-, finanz- und vermö- zusätzlich die möglichkeit, neue marktsegmente zu 
genslage zu kategorisieren.  erschließen.
die festlegung der bedeutung der risiken für die  die umsetzung der identifizierten chancen erfolgt 
bmw group erfolgt auf basis der risikohöhe. in die  dezentral in den fachstellen. die beurteilung der 
berechnung der risikohöhe fließen sowohl die ergeb- bedeutung der chancen für die bmw group erfolgt 
nisauswirkungen – nach berücksichtigung geeigneter  in den kategorien „wesentlich“ und „unwesentlich“.
91
risiken und chancen nachfolgend werden risiken und chancen beschrie-
die folgende übersicht dient dem gesamtüberblick  ben, die aus heutiger sicht die ertrags-, finanz- und 
über alle risiken und chancen und zeigt deren bedeu- vermögenslage der bmw group wesentlich beein-
tung für die bmw group auf. flussen können.
gesamthaft bestehen für die bmw group weder zum 
bilanzstichtag noch zum zeitpunkt der aufstellung 
bestandsgefährdende risiken.
veränderung   veränderung  
risikohöhe zum vorjahr* chancen zum vorjahr
risiken und chancen  
volkswirtschaftliche risiken und chancen hoch konstant unwesentlich konstant
strategische und branchenspezifische risiken und chancen
änderungen von gesetzen und regulierung mittel konstant unwesentlich konstant 
marktentwicklung hoch konstant unwesentlich konstant
risiken und chancen aus betrieblichen aufgabenbereichen
produktion und technologie hoch konstant unwesentlich konstant
einkauf mittel konstant unwesentlich konstant
vertrieb gering konstant unwesentlich konstant
informationen, datenschutz und it hoch erhöht unwesentlich konstant
finanzrisiken und -chancen
währungen mittel konstant wesentlich konstant
rohstoffe gering konstant wesentlich konstant
liquidität gering konstant  –  –
pensionsverpflichtungen mittel konstant wesentlich konstant
risiken und chancen aus finanzdienstleistungen
kreditausfall mittel konstant wesentlich konstant
restwert mittel konstant wesentlich konstant
zinsänderungen gering konstant wesentlich konstant
operationelle risiken gering konstant  –  –
rechtliche risiken mittel konstant  –  –
* vorjahreswerte wurden entsprechend der unter „risikomanagementsystem“ beschriebenen überarbeitung des risikokatalogs und der unter „risikobewertung“ beschriebenen bewertung der risikohöhe 
angepasst.
volkswirtschaftliche risiken und chancen risiken basiert auf der analyse historischer daten und 
die wirtschaftlichen rahmenbedingungen haben  erfolgt mittels eines cashflow-at-risk-ansatzes, der 
einfluss auf die geschäftstätigkeit und somit auf die  mit szenarioanalysen ergänzt wird.
ertrags-, finanz- und vermögenslage der bmw group. 
unvorhersehbare störungen innerhalb der globa- aktuell herrscht aufgrund der politischen ereignisse 
len wirtschaftsverflechtungen können zu schwer  des letzten jahres eine hohe unsicherheit über die 
abschätzbaren auswirkungen führen. die wirtschaft- zukünftige wirtschaftliche entwicklung in der welt, 
lichen risiken führen potenziell zu einer reduzierung  insbesondere über mögliche einschränkungen des 
der kaufkraft in den betroffenen ländern und regio- globalen handels. so könnten das ergebnis der usa- 
nen und können damit einen rückgang der nachfrage  wahlen im november 2016, der geplante austritt 
nach angebotenen produkten und dienstleistungen  großbritanniens aus der eu sowie mögliche wahlsiege 
der bmw group bewirken. volkswirtschaftliche risi- globalisierungskritischer parteien in eu-ländern in 
ken könnten wegen der damit verbundenen absatz- den kommenden jahren zu verstärkten tarifären und 
schwankungen mit hohen ergebnisauswirkungen  nicht tarifären handelshemmnissen führen.
über den zweijährigen betrachtungszeitraum verbun-
den sein. insgesamt werden die mit volkswirtschaft-
lichen risiken verbundenen risikohöhen als hoch 
klassifiziert. die ermittlung der volkswirtschaftlichen 
92
zusammen­  die mögliche einführung von handelshemmnissen  die bmw group begegnet volkswirtschaftlichen risi-
gefasster  
durch die neue us-regierung könnte sich durch  ken im wesentlichen mit der internationalisierung 
lagebericht 
erschwerte bedingungen für den import von fahrzeu- von vertriebs- und produktionsstrukturen, die die 
prognose-, 
risiko- und  gen negativ auf die geschäftstätigkeit der bmw group  ergebnisabhängigkeit von risiken in einzelnen län-
chancenbericht auswirken. zusätzlich könnten gegenmaßnahmen  dern und regionen minimieren. zusätzlich bietet die 
risiko- und 
c hancenbericht der amerikanischen handelspartner die globale wirt- flexibilität der vertriebs- und produktionsprozesse 
schaftliche entwicklung hemmen und die exporte der  in der bmw group die möglichkeit, kurzfristig auf 
in den usa produzierten fahrzeuge negativ beeinflus- regionale konjunkturelle entwicklungen zu reagieren.
sen. die bmw group strategie „produktion folgt dem 
markt” beinhaltet lokale herstellung sowohl in den  sollte sich die weltwirtschaft deutlich besser als in 
usa als auch bei anderen großen handelspartnern.  der prognose dargestellt entwickeln, könnten sich 
die regionale produktion reduziert das bestehende  volkswirtschaftliche chancen für den umsatz und 
risiko der handelshemmnisse, trotzdem würden sie  das ergebnis der bmw group ergeben. ein stärke-
sich negativ auf die bmw group auswirken. res chinesisches wachstum, konjunkturfördernde 
strukturreformen innerhalb der eurozone, wachs-
der geplante brexit könnte der bmw group langfristig  tumsimpulse durch ein verstärktes infrastruktur- 
insbesondere durch das entstehen von handelshemm- investitionsprogramm in den usa oder ein robusteres 
nissen zum europäischen binnenmarkt schaden.  konsumverhalten us-amerikanischer haushalte trotz 
auch kurz- bis mittelfristig könnte die unsicherheit  sich verteuernder finanzierungskosten könnten 
über den ausgang der verhandlungen mit der eu zu  sowohl zu einem deutlich stärkeren absatzwachstum 
kaufzurückhaltung der kunden sowie zusätzlichen  als auch zu einer reduzierung des wettbewerbs-
negativen währungseffekten führen. die ungelösten  drucks und einer damit einhergehenden verbesserten 
strukturellen probleme der eurozone, eine potenziell  preisdurchsetzung führen. volkswirtschaftliche chan-
verstärkt globalisierungskritische politische stimmung  cen, die die ertragslage der bmw group nachhaltig 
und eine mögliche erneute verschlechterung der  positiv beeinflussen können, werden derzeit von der 
wirtschaftlichen lage haben das potenzial, die wachs- bmw group als unwesentlich eingestuft.
tumsaussichten für die bmw group zu verringern. 
die europäische integration mit einem einheitlichen 
wirtschafts- und währungsraum ist ein wichtiger  strategische und branchenspezifische  
pfeiler einer stabilen konjunkturellen lage in europa.  risiken und chancen
änderungen von gesetzen und regulierung
die eingeleitete transformation der chinesischen  ein bedeutendes risiko für die automobilindustrie 
wirtschaft von einer investitions- zu einer konsumori- besteht in kurzfristigen verschärfungen von geset-
entierten volkswirtschaft ist mit einem nachlassenden  zen und regulierungen, insbesondere in bezug auf 
wirtschaftswachstum und erhöhter finanzmarktinsta- emissions-, sicherheits- und verbraucherschutzbe-
bilität verbunden. sollte das chinesische wirtschafts- stimmungen sowie regionale fahrzeugerwerbs- und 
wachstum deutlich niedriger als erwartet ausfallen,  -gebrauchssteuern. auch länder- oder branchenspezi-
könnte zusätzlich zu einem rückgang des automo- fische handelshemmnisse können sich kurzfristig ver-
bilabsatzes auch eine gemäßigtere nachfrage nach  ändern. kurzfristige verschärfungen können deutlich 
rohstoffen folgen, die sich vor allem auf die konjunk- erhöhte investitionen sowie laufende kosten nach sich 
tur von schwellenländern wie brasilien und russland  ziehen oder das kundenverhalten beeinflussen. der 
negativ auswirken würde. ein erneuter verfall der  eintritt von risiken durch änderungen von gesetzen 
rohstoffpreise könnte damit für die bmw group  und regulierung könnte mit geringen ergebnisauswir-
zu einer reduzierten nachfrage in diesen ländern  kungen über den zweijährigen betrachtungszeitraum 
führen. verwerfungen auf dem chinesischen immo- verbunden sein. die damit einhergehenden risiko-
bilien-, aktien- und bankenmarkt bergen ebenso wie  höhen werden als mittel eingestuft.
ein zu rascher zinsanstieg der us-amerikanischen 
zentralbank ein nicht unerhebliches risiko für die  derzeit sieht die bmw group insbesondere bei den 
weltweite finanzmarktstabilität.  konventionellen antrieben eine zunehmende ver-
schärfung der gesetzlichen rahmenbedingungen im 
zusätzlich können zunehmende politische und mili- bereich der emissionen, nicht nur in den entwickel-
tärische konflikte sowie terroristische aktivitäten,  ten märkten europas und nordamerikas, sondern 
naturkatastrophen oder pandemien die weltwirt- auch in wachstumsmärkten wie zum beispiel china. 
schaft und die internationalen kapitalmärkte nach- insbesondere die kombination der einführung von 
haltig negativ beeinflussen.  neuen messverfahren zur abbildung eines normierten 
fahrzyklus mit signifikanten verschärfungen der emis-
sionsgrenzen stellt die automobilbranche vor große 
herausforderungen. die bmw group begegnet diesem 
93
risiko mit dem efficient dynamics konzept und nimmt  das potenzial sowohl preiswerterer materialkosten 
eine vorreiterrolle bei der reduzierung von kraftstoff- für die bmw group als auch die möglichkeit, pro-
verbrauch und emissionen im premiumsegment ein.  dukte und dienstleistungen dem kunden günstiger 
bereits seit 2013 ergänzen elektrische antriebe in bmw i  anzubieten. zusätzliche chancen aus änderungen 
fahrzeugen und seit 2015 – mit der einführung des  von gesetzen und regulierung werden gegenüber 
x5 – plug-in-hybrid-technologien in einer wachsenden  der prognose für die ertragslage der bmw group als 
anzahl von serienmodellen zunehmend das angebot  unwesentlich eingestuft.
und tragen zur erfüllung gesetzlicher vorgaben und 
anforderungen hinsichtlich co-emissionen bei.  marktentwicklung
2
neben ökonomischen und branchenspezifischen poli-
weitere risiken können aus verschärfungen beste- tischen rahmenbedingungen könnte auch eine weiter 
hender import- und exportbestimmungen resultieren.  steigende wettbewerbsintensität unter den etablierten 
diese führen in erster linie zu zusätzlichen aufwen- anbietern sowie der marktzugang neuer konkurren-
dungen, können aber auch den import beziehungswei- ten zu schwer abschätzbaren auswirkungen führen. 
se export von fahrzeugen und teilen einschränken.  auch nicht vorhergesehene konsumentenpräferenzen 
zunehmend werden zudem in einzelnen regionen dis- und eine veränderte markenwahrnehmung können 
kussionen über die einführung von erhöhten steuern  sowohl chancen als auch risiken bergen. der eintritt 
für hochwertige konsumgüter beobachtet. derartige  von marktrisiken könnte mit hohen ergebnisauswir-
steuern in wichtigen märkten der bmw group, wie  kungen über den zweijährigen betrachtungszeitraum 
zum beispiel china, können regional negative folgen  verbunden sein. die risikohöhe ist als hoch einzu-
für die nachfrage und marge von bmw group fahrzeu- stufen. 
gen aus den betroffenen automobilsegmenten haben.
eine hohe wettbewerbsintensität, insbesondere in 
die festlegung der regulatorischen rahmenbedingun- westeuropa, den usa und china, ist ein möglicher 
gen für innovative mobilitätsangebote sowie staatliche  grund für eine reduzierung der nachfrage sowie 
förderung sind notwendige basis für den ausbau von  für schwankungen in der regionalen aufteilung und 
mobilitätsdienstleistungen und die einführung von  zusammensetzung der nachfrage nach fahrzeugen 
produktinnovationen wie dem autonomen fahren.  und mobilitätsdienstleistungen. mit einer potenziellen 
sollten die benötigten staatlichen maßnahmen schnel- steigerung der wettbewerbsintensität könnte druck 
ler als erwartet global umgesetzt werden, bieten sich  auf die preise und margen einhergehen. dabei kann 
für die bmw group chancen zu einem schnelleren  verändertes kundenverhalten auch durch verände-
ausbau neuer geschäftsfelder. alternative mobili- rungen von einstellungen, werten, umwelteinflüssen 
tätsdienstleistungen wie drivenow, chargenow und  sowie kraftstoff- beziehungsweise energiepreisen 
parknow können von fördernden regulatorischen  induziert sein. zur ermittlung der preis- und margen-
maßnahmen profitieren. dazu zählt beispielsweise  risiken wird eine szenariobewertung angewandt. 
eine konsequente umsetzung des im september 2017  diese  basiert  auf  einer  bottom-up-abfrage  der 
in kraft tretenden carsharing-gesetzes durch deut- haupt absatzmärkte und einer analyse historischer 
sche großstädte. für die mit efficient dynamics  daten. die vertriebs- und produktionsprozesse in 
technologien ausgestatteten bmw group fahrzeuge  der bmw group bieten durch ihre flexibilität die 
sowie die bmw i und iperformance fahrzeuge mit  möglichkeit, die damit einhergehenden risiken zu 
alternativen antrieben könnten restriktionen für  reduzieren sowie sich ergebende chancen in markt- 
ineffiziente fahrzeuge mit geringeren umweltstan- oder produktsegmenten zu nutzen. 
dards einen wettbewerbsvorteil und somit eine 
chance bedeuten. die akzeptanz und der absatz der  branchenspezifische lokale einschränkungen der 
geplanten zukünftigen beziehungsweise erst kürzlich  produktnutzung können die bmw group auf einzel-
eingeführten produktinnovationen könnten besser  nen märkten in ihrem absatz limitieren. so werden 
sein als in der prognose erwartet. dazu zählen die  in urbanen gebieten vereinzelt lokale maßnahmen 
umsetzung des 360° electric portfolios im rah- eingeführt, darunter einfahrbeschränkungen, stra-
men der elektromobilität, das wachstum im bereich  ßennutzungsgebühren oder teilweise stark restriktive 
mobilitätsdienstleistungen sowie die kooperation mit  zulassungsbeschränkungen. dies kann sich lokal auf 
toyota im bereich wasserstoff als antriebstechnologie. die nachfrage betroffener bmw group fahrzeuge 
auswirken und somit negative folgen für den absatz, 
zusätzlich können als folge von änderungen han- die margen und gegebenenfalls die restwerte dieser 
delspolitischer rahmenbedingungen kurz- bis mit- fahrzeuge beinhalten. die bmw group begegnet 
telfristig positive ergebniseffekte für die bmw group  diesem risiko unter anderem durch ein angebot 
entstehen. ein möglicher abbau von tarifären han- lokal emissionsfreier fahrzeuge, wie zum beispiel 
delshemmnissen, importbeschränkungen oder eine  des bmw i3, die staatlich gefördert werden und für 
herabsetzung von direkten verbrauchssteuern bieten  die ausnahmeregelungen gelten.
94
zusammen­  kontinuierlich wird aktiv nach neuen chancen  flexible arbeitszeitmodelle und arbeitszeitkonten 
gefasster  
gesucht, um den mehrwert für die kunden noch  sowie die fähigkeit, je nach bedarf einzelne split- 
lagebericht 
stärker als derzeit erwartet zu steigern und dabei  modelle oder auch motorentypen zusätzlich in weite-
prognose-, 
risiko- und  wesentliche chancen bezüglich absatzwachstum und  ren werken zu bauen. dadurch können rückstände 
chancenbericht preisdurchsetzung zu realisieren. der weitere ausbau  aufgrund einer produktionsunterbrechung zeitnah 
risiko- und 
c hancenbericht des produkt- und mobilitätsportfolios sowie die expan- aufgeholt werden. risiken aus betriebsunterbrechung 
sion in wachstumsregionen tragen die wichtigsten  und produktionsausfall infolge von brand sind zudem 
mittel- bis langfristigen wachstums chancen für die  durch verträge mit versicherungsunternehmen hoher 
bmw group. die fortsetzung des wachstums kurses  bonität wirtschaftlich sinnvoll gedeckt. 
hängt vor allem von der fähigkeit ab, innovative pro-
dukte zu entwickeln und auf den markt zu bringen. im  um den hohen anspruch an die produktqualität 
jahr 2016 wurde das angebot an dienstleistungen wei- zu erfüllen und dementsprechend gute ergebnisse 
ter ausgeweitet. so wurden beispielsweise neue mobili- in externen ratings zu erzielen (zum beispiel zu 
tätsangebote von  reachnow in nordamerika etabliert  produktsicherheit) sowie gewährleistungs- und 
und das angebot von drivenow wurde in zusätzlichen  kulanzverpflichtungen zu reduzieren, können höhe-
europäischen metropolen eingeführt. darüber hinaus  re aufwendungen als in der prognose unterstellt 
wurden fahrzeugbezogene dienstleistungen im markt  notwendig sein. zusätzlich kann die verfügbarkeit 
eingeführt. zum beispiel bieten die neuen bmw 5er  von produkten insbesondere bei den produktions-
und 7er modelle mit dem optionalen driving assistant  anläufen neuer fahrzeugprojekte eingeschränkt 
plus als zukunftsweisende produktinno vation teilau- werden. risikomindernd wirken sich regelmäßige 
tonomen fahrkomfort an. die bmw group schätzt im  überwachungsaudits und die kontinuierliche ver-
betrachtungszeitraum – gegenüber den in der prognose  besserung des qualitätsmanagements aus, die den 
bereits unterstellten ansätzen – die bedeutung für die  hohen qualitätsstandard absichern. darüber hinaus 
ertragslage als unwesentlich ein. bildet die bmw group angemessene rückstellungen 
für gewährleistungs- und kulanzverpflichtungen. sie 
reduzieren das ergebnisrisiko, da sie bereits in der 
risiken und chancen aus betrieblichen  prog nose berücksichtigt sind. ergänzende informatio-
aufgabenbereichen nen zu risiken im zusammenhang mit rückstellungen 
risiken und chancen aus produktion und   für gewährleistungs- und kulanzverpflichtungen sind 
technologie  siehe   im konzernanhang unter   textziffer [31] enthalten.
risiken aus produktion und technologie finden sich  textziffer [31]
insbesondere in quellen möglicher produktionsunter- die bmw group sieht chancen aus produktion und 
brechungen oder mehrkosten für die einhaltung von  technologie vor allem in wettbewerbsvorteilen durch 
qualitätsstandards unter geänderten umfeldbedin- die beherrschung neuer und komplexer technologien. 
gungen. der eintritt von risiken aus produktion und  es besteht die möglichkeit, dass durch weitere tech-
technologie könnte mit hohen ergebnisauswirkungen  nische innovationen im bereich produkte / prozesse 
über den zweijährigen betrachtungszeitraum verbun- sowie durch organisatorische änderungen chancen 
den sein. die risikohöhen resultierend aus produk- entstehen, die effizienzsteigerungen darstellen und zu 
tion und technologie werden als hoch eingeschätzt. einer erhöhten wettbewerbsfähigkeit der bmw group 
führen könnten. zum beispiel wurde im bereich 
produktionsunterbrechungen und -ausfälle vor allem  leichtbau beim bmw i3 erstmals der werkstoff car-
aufgrund von brand, aber auch aufgrund von maschi- bon in der automobilindustrie in hohen stückzahlen 
nen- und werkzeugbruchereignissen, it-störungen,  eingesetzt. seit 2015 wird der werkstoff carbon auch 
unterbrechungen der stromversorgung sowie stö- im bmw 7er eingesetzt. dies trug zur senkung des 
rungen in transport und logistik, stellen risiken  fahrzeuggewichts bei und verschaffte der bmw group 
dar, denen die bmw group mit entsprechender  einen wettbewerbsvorteil hinsichtlich verbrauch und 
vorsorge begegnet. bereits in der planung von produk- fahrdynamik. aufgrund des zeitlichen vorlaufs zur 
tionsstrukturen und -prozessen werden maßnahmen  entwicklung neuer produkte und prozesse werden 
getroffen, die sowohl auf schadenshöhen als auch  die zusätzlichen chancen im betrachtungszeitraum 
auf eintrittswahrscheinlichkeiten reduzierend wir- als unwesentlich für die ertragslage der bmw group 
ken. neben dem technischen brandschutz sind die  bewertet.
grundstücksaufbereitung unter berücksichtigung von 
überflutungsrisiken bei werkserweiterungen oder  risiken und chancen aus dem einkauf
-neubauten, die austauschflexibilität einzelner fer- risiken aus dem einkauf beziehen sich vor allem 
tigungsanlagen, deren vorbeugende instandhaltung  auf versorgungsrisiken durch lieferantenausfälle 
und das ersatzteilemanagement im werkeverbund  sowie risiken bezüglich der qualität gelieferter teile. 
sowie die präventive planung alternativer transport- produktionsprobleme bei den lieferanten können 
wege zu nennen. risikomindernd wirken außerdem  zu erhöhten aufwendungen für die bmw group bis 
95
hin zu produktionsunterbrechungen mit entspre- chancen entstehen im ressort einkauf und lieferan-
chender reduzierung des fahrzeugabsatzes führen.  tennetzwerk vor allem aus dem globalen sourcing 
die zunehmende komplexität im lieferantennetz- und der daraus resultierenden effizienzsteigerung 
werk insbesondere bei den nur indirekt durch die  und der nutzung von innovationen der lieferan-
bmw group steuerbaren n-tier-lieferanten ist eine  ten, die zu einer erweiterung des produktangebots 
weitere mögliche ursache für den ausfall von direkten  führen können. die einführung neuer, innovativer 
lieferantenstandorten. der eintritt von einkaufsrisi- fertigungstechnologien und die erschließung von 
ken könnte mit hohen ergebnisauswirkungen über  standortspezifischen faktorkostenvorteilen, letzteres 
den zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden  insbesondere im zuge des aufbaus von lokalen liefe-
sein. die risikohöhe resultierend aus einkaufsrisiken  rantenstrukturen im umfeld neuer und bestehender 
wird als mittel klassifiziert.  bmw fertigungsstätten, könnten zu niedrigeren 
materialkosten für die bmw group führen. weitere 
die in der automobilindustrie eng verzahnte zusam- chancen könnten durch die integration bisher nicht 
menarbeit zwischen herstellern und zulieferern bei  identifizierter innovationen aus dem lieferantenmarkt 
der entwicklung und produktion von fahrzeugen  in das produktangebot des unternehmens entstehen. 
und dem angebot von dienstleistungen und services  die bmw group bietet innovativen lieferanten eine 
schafft neben den ökonomischen vorteilen auch  vielzahl an möglichkeiten zur passgenauen vertrags-
erhöhte abhängigkeiten. mögliche gründe für den  gestaltung, um die attraktivität für anbieter innova-
ausfall einzelner lieferanten wären verstöße gegen  tiver lösungen zu erhöhen. die bmw group ehrt die 
nachhaltigkeits- oder qualitätsstandards, fehlende  innovativsten zulieferunternehmen in regelmäßigen 
finanzielle leistungsfähigkeit der lieferanten, das  abständen mit dem supplier innovation award. die 
auftreten von naturgefahren, it-risiken oder bränden  bmw group schätzt im betrachtungszeitraum – 
oder eine ungenügende rohstoffversorgung. schon  gegenüber den in der prognose bereits unterstellten 
bei der vorauswahl ihrer lieferanten achtet die  ansätzen – die bedeutung für die ertragslage als 
bmw group auf erfüllung ihres nachhaltigkeitsstan- unwesentlich ein. 
dards für das lieferantennetzwerk. hierzu gehören 
unter anderem die achtung international anerkannter  risiken und chancen aus dem vertrieb
menschenrechte sowie arbeits- und sozialstandards.  die bmw group nutzt für den absatz ihrer produkte 
wichtigste maßnahme zur sicherstellung der nach- und dienstleistungen ein weltweites vertriebsnetz, 
haltigkeitsstandards ist ein dreistufiges nachhal- das vor allem aus selbstständigen händlern, nieder-
tigkeitsrisikomanagement. darüber hinaus werden  lassungen, tochterunternehmen sowie importeuren 
insbesondere für die baukastenumfänge die zulieferer  besteht. sollte eine bedrohung für den fortbestand 
auf ihre technische und wirtschaftliche leistungsfähig- von teilen des vertriebsnetzes bestehen, würden 
keit hin überprüft. die lieferantenstandorte werden  risiken für die bmw group entstehen. der eintritt 
hinsichtlich naturgefahren wie überschwemmungen  von vertriebsrisiken über den zweijährigen betrach-
oder erdbeben bewertet, um risiken bei der teile- und  tungszeitraum ist mit geringen ergebnisauswirkungen 
materialversorgung frühzeitig zu erkennen und ent- verbunden. die risikohöhe ist als gering einzustufen.
sprechend gegenzusteuern. weiterhin werden für die 
serienlieferanten die brandrisiken mittels fragebogen  insbesondere der fortschritt im bereich der digitalen 
und punktuell durch vor-ort-begehungen evaluiert.  kommunikation und vernetzung bietet chancen für 
um risiken bei der rohstoffversorgung zu reduzieren,  die marken der bmw group. sollten neue vertriebswe-
arbeitet die bmw group an maßnahmen zur redu- ge zu einer gegenüber der planung größeren auswei-
zierung des rohstoffeinsatzes oder der substitution  tung der reichweite zu zusätzlichen kundengruppen 
durch alternative rohstoffe.  beitragen, könnten zusätzliche chancen entstehen. 
durch digitale kommunikation und vernetzung kann 
die bmw group achtet besonders auf die qualität  mit konsumenten gezielter und intensiver in kontakt 
der in den fahrzeugen verwendeten teile. für die  getreten und eine langfristige beziehung und mar-
erreichung des sehr hohen qualitätsniveaus könnte  kentreue aufgebaut werden. es kann ein intensiveres 
es notwendig sein, in neue technische konzepte zu  produkt- und markenerlebnis beim kunden entstehen, 
investieren oder geplante neuerungen nicht weiter  das sich durch erhöhten absatz positiv auf den umsatz 
zu verfolgen mit der konsequenz, dass die material- und das ergebnis auswirken könnte. die bmw group 
kosten über dem in der prognose berücksichtigten  investiert in die weiterentwicklung des vermarktungs-
niveau liegen. durch beobachtung und entwicklung  konzepts, um die kundenbeziehungen zu intensivie-
der globalen lieferantenmärkte ist die bmw group  ren. so können die kunden in großbritannien seit 
kontinuierlich bestrebt, die wettbewerbsfähigkeit  2016 auf eine online-vertriebsplattform zugreifen, 
des unternehmens durch die zusammenarbeit mit  auf der sie ihr fahrzeug aussuchen, finanzieren und 
den weltweit besten anbietern für produkte und  online kaufen können. die marken der bmw group 
dienstleistungen zu optimieren. sind zudem auf zahlreichen plattformen wie facebook, 
96
zusammen­  youtube und twitter präsent. die bmw group schätzt  risiken in diesem umfeld aber nicht vollständig 
gefasster  
im betrachtungszeitraum – gegenüber den in der prog- ausgeschlossen werden. alle mitarbeiter sind zum 
lagebericht 
nose bereits unterstellten ansätzen – die bedeutung  sorgfältigen umgang mit informationen wie vertrauli-
prognose-, 
risiko- und  für die ertragslage als unwesentlich ein. chen geschäfts-, kunden- und mitarbeiterdaten, zur 
chancenbericht sicheren nutzung von informationssystemen und zu 
risiko- und 
c hancenbericht informations-, datenschutz und it einem transparenten umgang mit risiken verpflichtet. 
durch die zunehmende digitalisierung in allen  die konzernweit gültigen vorgaben sind in einem 
geschäftsbereichen steigen die anforderungen an die  umfassenden regelwerk aus grundsätzen, richtlinien 
vertraulichkeit, integrität und verfügbarkeit von elekt- und anweisungen dokumentiert, wie zum beispiel 
ronisch verarbeiteten informationen und an den damit  den binding corporate rules für den umgang mit 
verbundenen einsatz von informations technologie (it).  mitarbeiterdaten. regelmäßige kommunikations- 
mit der gestiegenen bedrohung durch cyberkrimina- und sensibilisierungsmaßnahmen schaffen ein hohes 
lität hat sich die risikosituation für die bmw group  sicherheitsverständnis und risikobewusstsein bei 
verändert. nicht nur vor dem diebstahl geistigen  allen beteiligten. darüber hinaus werden die mitar-
eigentums muss sich das unternehmen schützen,  beiter für die einhaltung gesetzlicher vorgaben und 
sondern auch vor angriffen auf die integrität und  interner regelungen geschult. bei kooperationen 
die verfügbarkeit von daten. gleichzeitig steigen die  und partnerbeziehungen schützt die bmw group ihr 
regulatorischen anforderungen für den umgang mit  geistiges eigentum und die kunden- beziehungsweise 
personenbezogenen daten, beispielsweise mit der ver- beschäftigtendaten durch klar definierte vorgaben 
abschiedung der eu-datenschutz-grundverordnung  zum informations- und datenschutz sowie zur nut-
im europäischen parlament im april 2016. der ein- zung der informationstechnologie. informationen, 
tritt von informations-, datenschutz- und it-risiken  die kernkompetenzen darstellen, sowie sensible 
könnte mit hohen ergebnisauswirkungen über den  personenbezogene informationen unterliegen beson-
zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden sein.  ders strengen sicherheitsvorkehrungen. technische 
risikohöhen im zusammenhang mit informations-,  schutzmaßnahmen umfassen industrieweite stan-
datenschutz- und it-sicherheitsrisiken werden als  dards und best practices. die verantwortung für den 
hoch eingestuft. datenschutz sowie den informationsschutz liegt in 
jeder konzerngesellschaft beim vorstand beziehungs-
die vertraulichkeit, integrität und verfügbarkeit  weise bei der jeweiligen geschäftsführung. 
von daten und systemen ist außer durch it-attacken 
und direkt physische eingriffe auch durch fehlendes  durch den einsatz der informationstechnologie in 
bewusstsein und fehlverhalten von mitarbeitern  neuen produkten und dienstleistungen, der pro-
gefährdet. unmittelbare folgen von informations-,  duktion oder der kundenkommunikation ergeben 
datenschutz- und it-risiken sind im wesentlichen  sich neue chancen. unter dem begriff industrie 4.0 
aufwendungen zur zeitnahen wiederherstellung  werden neue ansätze in der produktion untersucht, 
der informationen, daten und systeme. aber auch  die unter anderem zu deutlichen prozess- und 
negative auswirkungen der leistungsseite aufgrund  energieeffizienzsteigerungen führen können. über 
der nichtverfügbarkeit von produkten und services  bmw connecteddrive wird ständig das angebot an 
bis hin zu ausfällen in der produktion von teilen und  diensten und apps für den kunden erweitert und 
fahrzeugen sind vorstellbar. eine weitere mittelbare  aktualisiert. der erwerb des unternehmens here 
folge könnten reputationsschäden sein.  in gemeinschaft mit anderen partnern schafft die 
grundlage für die nächste generation von mobili-
der schutz der vertraulichkeit, integrität und ver- tätsdienstleistungen und zusätzlichen ortsbezogenen 
fügbarkeit von geschäftsinformationen sowie mit- diensten. für die automobilindustrie ist dies die 
arbeiter- und kundendaten, zum beispiel gegen  basis für neue kundenwerte funktionen, wie zum 
unberechtigte zugriffe und missbrauch, hat einen  beispiel neuartige assistenzsysteme bis hin zum voll 
sehr hohen stellenwert. die informationssicherheit ist  automatisierten fahren. die bmw group schätzt im 
fester bestandteil der geschäftsprozesse und richtet  betrachtungszeitraum – gegenüber der in der planung 
sich nach der internationalen norm iso / iec 27001.  inkludierten prognose – die bedeutung zusätzlicher 
im rahmen des risikomanagements werden daten- chancen für die ertragslage als unwesentlich ein.
schutz-, informations- und it-risiken systematisch 
erfasst, von den fachstellen mit maßnahmen versehen 
und hinsichtlich bedrohungslage und risikoreduktion 
dauerhaft überwacht. regelmäßige analysen und 
kontrollen sowie ein konsequentes sicherheits-
management gewährleisten ein adäquates sicher-
heitsniveau. trotz kontinuierlicher überprüfung 
und vorbeugender sicherheitsmaßnahmen können 
97
finanzrisiken und risiken aus der verwendung   (eisenerz, koks-kohle) und energie (gas, strom) 
von finanzinstrumenten werden durch finanzderivate beziehungsweise lie-
währungsrisiken und -chancen ferverträge mit preisbindungen abgesichert.
die bmw group schließt als international tätiger 
konzern geschäfte in verschiedenen währungen ab,  liquiditätsrisiken
woraus grundsätzlich währungsrisiken und -chancen  das finanzierungs- und leasinggeschäft im segment 
resultieren. ein beträchtlicher anteil der konzernum- finanzdienstleistungen wird zum größten teil durch 
sätze und der material- und finanzmittelbeschaffung  den kapitalmarkt refinanziert. liquiditätsrisiken 
erfolgt außerhalb der eurozone (vor allem in china  können zum einen in form steigender refinan-
und den usa). zur ermittlung der währungsrisiken  zierungskosten, zum anderen als eingeschränkte 
und -chancen werden cashflow-at-risk-modelle  mittelverfügbarkeit aufgrund der generellen markt-
und szenarioanalysen eingesetzt. der eintritt von  situation oder durch den ausfall einzelner banken 
währungsrisiken könnte mit hohen ergebnisauswir- eintreten. der eintritt von liquiditätsrisiken könnte 
kungen über den zweijährigen betrachtungszeitraum  mit geringen ergebnisauswirkungen über den zwei-
verbunden sein. währungsrisiken sind mit einer  jährigen betrachtungszeitraum verbunden sein. die 
mittleren risikohöhe verbunden. bei einer für die  risikohöhe bei risikoeintritt in zusammenhang mit 
bmw group positiven währungsentwicklung resul- liquiditätsrisiken einschließlich der gefahr einer 
tieren daraus wesentliche chancen. verschlechterung des ratings, das mit einer verteu-
erung der refinanzierungskonditionen verbunden 
die analyseergebnisse der währungsrisiken bilden  wäre, wird als gering eingeschätzt.
die entscheidungsgrundlage für das operative wäh-
rungsmanagement. währungsrisiken steuert die  auf basis der erkenntnisse aus der finanzkrise wurde 
bmw group sowohl strategisch (mittel- und langfristig)  ein konzept zur mindestliquidität erarbeitet, das kon-
als auch operativ (kurz- und mittelfristig). mittel- und  sequent eingehalten wird. bei der finanzierung des 
langfristig sind als maßnahmen sowohl die erhöhung  geschäfts im segment finanzdienstleistungen wer-
der produktion in fremdwährungsländern als auch  den liquiditätsrisiken durch das matched-funding- 
die steigerung der einkaufsvolumen im fremdwäh- prinzip weitestgehend vermieden. die konzernweite 
rungsraum zu nennen (natural hedging). die siche- sicherstellung der jederzeitigen zahlungsfähigkeit 
rung auf den finanzmärkten dient der operativen  der bmw group wird durch das vorhalten einer 
beziehungsweise kurz- und mittelfristigen steuerung  liquiditätsreserve sowie durch eine breite streuung 
von währungsrisiken. die sicherungsgeschäfte wer- der refinanzierungsquellen gewährleistet. dabei 
den ausschließlich mit finanzmarktpartnern hoher  wird durch regelmäßige messung und überwachung 
bonität abgeschlossen. zum chancenerhalt werden in  sichergestellt, dass sich cashinflows und cashout-
bestimmten marktphasen auch optionen eingesetzt.  flows in den unterschiedlichen laufzeiten und wäh-
rungen ausgleichen. diese vorgehensweise ist in das 
rohstoffrisiken und -chancen zielliquiditätskonzept der bmw group eingebunden. 
als produzierendes industrieunternehmen ist die  die liquiditätssituation wird fortwährend überwacht 
bmw group preisrisiken, insbesondere hinsicht- und durch eine konzernweite planung des finanzbe-
lich der für die fahrzeugherstellung notwendigen  darfs sowie der finanzmittelbeschaffung erfasst und 
rohstoffe, ausgesetzt. die ausgangsbasis für die  gesteuert. die diversifizierte refinanzierungsstrate-
analyse des rohstoffpreisrisikos sind die geplan- gie reduziert dabei die abhängigkeit von einzelnen 
ten einkäufe für rohstoffe oder komponenten mit  instrumenten. zudem führt die solide finanz- und 
rohstoffinhalten. der eintritt von rohstoffrisiken  ertragssituation der bmw group zu der von inter-
könnte mit geringen ergebnisauswirkungen über den  national anerkannten ratingagenturen bestätigten 
zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden sein.  hohen bonität des unternehmens. 
rohstoffrisiken sind mit einer geringen risikohöhe 
verbunden. bei einer für die bmw group positiven  die methoden der risikomessung und der siche-
entwicklung der rohstoffpreise resultieren daraus  r ung im zusammenhang mit den währungs- und 
wesentliche chancen. rohstoffrisiken werden im konzernanhang unter 
 siehe     textziffer [37] beschrieben. die von der bmw group 
die änderung von rohstoffpreisen überwacht die  textziffer [37] hierfür eingesetzten derivate werden, sofern die 
bmw group mittels eines umfangreich definierten  voraussetzungen dafür erfüllt sind, grundsätzlich 
steuerungsprozesses. die wesentliche zielsetzung  auch bilanziell als sicherungsbeziehungen abgebildet. 
dieses steuerungsprozesses ist eine erhöhung der  ergänzende informationen zu risiken im zusammen-
planungssicherheit für die bmw group. die preis- hang mit finanzinstrumenten sind im konzernanhang 
schwankungen für edelmetalle (platin, palladium,   siehe   unter   textziffer [37] enthalten.
rhodium), buntmetalle (aluminium, kupfer, blei),  textziffer [37]
teilweise stahl beziehungsweise stahlgrundstoffe 
98
zusammen­  risiken und chancen aus pensionsverpflichtungen risiken und chancen aus dem segment  
gefasster  
insbesondere die marktschwankungen der rendi- finanzdienstleistungen
lagebericht 
te von unternehmensanleihen, aber auch andere  die risikoarten im finanzdienstleistungsgeschäft 
prognose-, 
risiko- und  volkswirtschaftliche und demografische parameter  umf assen das kredit- beziehungsweise adressenaus-
chancenbericht beeinflussen die höhe der pensionsverpflichtungen. je  fallrisiko, das restwertrisiko, das zinsänderungsri-
risiko- und 
c hancenbericht nach veränderung dieser parameter resultieren daraus  siko, operationelle risiken und das liquiditätsrisiko. 
chancen oder risiken. der eintritt von pensions- die bewertung des liquiditätsrisikos des segments 
risiken könnte mit hohen ergebnisauswirkungen über  finanzdienstleistungen ist in der kategorie liquidität 
den zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden  des gesamtkonzerns inkludiert.
sein. die risikohöhen aus pensionsverpflichtungen 
werden als mittel klassifiziert. der zur ertragsgene- im geschäftsjahr 2016 waren die risiken im segment 
rierung dienende teil des pensionsvermögens bietet  zu jeder zeit ausreichend durch risikodeckungsmas-
in einem günstigen kapitalmarktumfeld die chance,  sen gedeckt. somit war die risikotragfähigkeit des 
dass die entwicklung des pensionsvermögens die  segments finanzdienstleistungen sichergestellt.
erwartungen übersteigt und somit das pensionsdefizit 
reduziert, was die vermögenslage der bmw group  kredit- beziehungsweise adressenausfallrisiken 
wesentlich positiv beeinflussen könnte. und -chancen
kredit- beziehungsweise adressenausfallrisiken ent-
für die abzinsung künftiger pensionszahlungen  stehen im segment finanzdienstleistungen dadurch, 
werden renditen von unternehmensanleihen mit  dass ein vertragspartner, zum beispiel ein kunde oder 
hoher bonität herangezogen. die renditen unterlie- händler, seine vertragsverpflichtungen nicht oder 
gen marktschwankungen und beeinflussen damit die  nur teilweise erfüllen kann und deshalb weniger 
höhe der pensionsverpflichtungen. auch veränderun- ertrag beziehungsweise verluste generiert werden. 
gen weiterer parameter wie beispielsweise steigende  der eintritt von kredit- beziehungsweise adressen-
inflationsraten und höhere lebenserwartung haben  ausfallrisiken könnte mit mittleren ergebnisauswir-
einfluss auf die höhe der pensions- beziehungsweise  kungen über den zweijährigen betrachtungszeitraum 
zahlungsverpflichtungen. pensionsverpflichtungen  verbunden sein. die risikohöhe wird als mittel ein-
der bmw group werden größtenteils rechtlich  gestuft. potenzielle chancen in diesem bereich stuft 
getrennt vom unternehmensvermögen in pensi- die bmw group als wesentlich ein.
onsfonds oder treuhandkonstrukten verwaltet. der 
künftige mittelbedarf für pensionszahlungen aus  im kredit- oder adressenausfallrisikomanagement 
dem operativen geschäft wird dadurch erheblich  verfügt das segment finanzdienstleistungen über 
reduziert, dass diese primär aus dem pensionsver- unterschiedliche ratingsysteme, anhand derer die 
mögen beglichen werden. das pensionsvermögen  bonität der vertragspartner beurteilt wird. die steu-
der bmw group besteht aus verzinslichen wert- erung der kreditrisiken erfolgt zum einen durch eine 
papieren, aktien sowie immobilien und sonstigen  bereits zum zeitpunkt der kreditentscheidung durch-
anlageklassen. das anlagevermögen der pensions- geführte kalkulation barwertiger standardrisikokos-
fonds beziehungsweise der treuhandkonstrukte wird  ten, zum anderen werden während der kreditlaufzeit 
fortlaufend unter risiko- und ertragsgesichtspunkten  entstehende bonitätsveränderungen der kunden 
überwacht und gesteuert. eine breite streuung der  durch risikovorsorgeverfahren abgedeckt. hierbei 
vermögensanlagen trägt zur weiteren risikoreduzie- werden die einzelnen kunden in abhängigkeit von 
rung bei. um schwankungen der pensionsdefizite zu  ihrem aktuellen vertragsstatus monatlich eingestuft 
verringern, wird die anlagestruktur an den laufzeiten  und entsprechend der jeweiligen einstufung mit 
der pensionszahlungen sowie an der erwarteten ent- unterschiedlichen werten in der risikovorsorge 
wicklung der pensionsverpflichtungen ausgerichtet.  berücksichtigt. gesamtwirtschaftliche entwicklungen, 
neubewertungseffekte  auf  verpflichtungs-  und  die über der prognose liegen, können zu geringeren 
fondsvermögensseite werden unter berücksichtigung  ausfallraten und damit zu positiven ergebnisauswir-
latenter steuern im sonstigen ergebnis erfasst und  kungen führen.
bilanziell in den gewinnrücklagen im eigenkapital 
der bmw group dargestellt.
ergänzende informationen zu risiken im zusam-
menhang mit rückstellungen für pensionen sind im 
konzernanhang unter   textziffer [30] enthalten.  siehe  
textziffer [30]
99
restwertrisiken und -chancen operationelle risiken im  
im zusammenhang mit leasingverträgen entstehen  segment finanzdienstleistungen
risiken und chancen, wenn der vermarktungswert  operationelle risiken werden im segment finanz-
eines leasingfahrzeugs am ende der vertragslaufzeit  dienstleistungen als die gefahr von verlusten definiert, 
von der ursprünglich bei vertragsabschluss kalkulier- die infolge der unangemessenheit oder des versagens 
ten und der leasingrate unterstellten restwertprog- von internen verfahren (prozessrisiken), menschen 
nose abweicht. ein restwertrisiko besteht, sobald  (personalrisiken) und systemen (infrastruktur- und 
der erwartete marktwert des fahrzeugs am ende der  it-risiken) oder infolge externer ereignisse (externe 
vertragslaufzeit geringer ist als die bei vertragsab- risiken) eintreten. in diesen vier risikokategorien ist 
schluss kalkulierte restwertprognose. der eintritt  das damit verbundene rechtsrisiko beziehungsweise 
von restwertrisiken könnte aus konzernsicht mit  reputationsrisiko inkludiert. durch die erfassung und 
hohen ergebnisauswirkungen über den zweijähri- bewertung von risikoszenarien und schadensfällen 
gen betrachtungszeitraum verbunden sein. in den  sowie gegenmaßnahmen in dem operationellen risi-
betroffenen segmenten finanzdienstleistungen und  komanagementsystem wird die systematische analyse 
automobile ergäben sich hohe beziehungsweise  und steuerung potenzieller beziehungsweise eingetre-
mittlere ergebnisauswirkungen. die risikohöhe  tener operationeller risiken ermöglicht. zusätzlich 
für den gesamtkonzern wird als mittel klassifiziert.  werden jährliche self-assessments durchgeführt. 
chancen können sich aus einer positiven abweichung  der eintritt von operationellen risiken könnte mit 
von der restwertprognose ergeben. die potenzielle  geringen ergebnisauswirkungen über den zweijäh-
bedeutung der restwertchance stuft die bmw group  rigen betrachtungszeitraum verbunden sein. die 
als wesentlich ein. risikohöhe wird als gering eingestuft.
für jedes fahrzeug wird eine restwertprognose auf 
der basis historischer externer und interner daten  rechtliche risiken
ermittelt. diese basisschätzung bildet den erwarteten  rechtmäßiges handeln ist eine der grundvorausset-
marktwert des fahrzeugs zum ende der vertrags- zungen für den erfolg der bmw group. das geltende 
laufzeit ab. bei der steuerung der restwertrisiken  recht bildet dabei den verbindlichen rahmen für die 
werden ebenfalls zu vertragsbeginn barwertige risi- weltweiten aktivitäten der bmw group. durch ihre 
kokosten kalkuliert. während der vertragslaufzeit  weltweite geschäftstätigkeit kann die bmw group 
wird die marktentwicklung stetig beobachtet und die  mit unterschiedlichen rechtlichen risiken konfron-
risikobewertung aktualisiert. tiert werden. der eintritt von rechtlichen risiken 
könnte mit hohen ergebnisauswirkungen über den 
zinsänderungsrisiken und -chancen zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden sein. 
zinsänderungsrisiken im segment finanzdienst- die risikohöhen der identifizierten wesentlichen 
leistungen umfassen potenzielle verluste durch die  rechtlichen risiken werden als mittel eingestuft. es 
veränderung von marktzinsen. sie können entstehen,  kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass neue, 
wenn zinsbindungsfristen zwischen der aktiv- und  derzeit nicht absehbare rechtliche risiken eintreten, 
passivseite der bilanz nicht kongruent sind. der ein- die zusätzlich hohe ergebnisauswirkungen auf die 
tritt von zinsänderungsrisiken könnte mit mittleren  wirtschaftliche lage des konzerns haben könnten.
ergebnisauswirkungen über den zweijährigen betrach-
tungszeitraum verbunden sein. die risikohöhe wird  durch die fortschreitende internationalisierung der 
als gering klassifiziert. positive zinsentwicklungen im  geschäftstätigkeit der bmw group und der allgemei-
vergleich zu der prognose stellen zinsänderungschan- nen wirtschaftsverflechtungen sowie die vielzahl und 
cen dar, die die bmw group als wesentlich einstuft.  komplexität rechtlicher vorschriften, unter anderem 
verstärkt zu import- und exportbestimmungen, steigt 
im finanzdienstleistungsgeschäft werden zinsände- die gefahr, dass es bereits aus mangelnder kenntnis 
rungsrisiken durch eine weitgehend fristenkongruen- zu rechtsverstößen kommen kann. die bmw group 
te aufnahme von refinanzierungsmitteln sowie den  verfügt über eine compliance organisation, um 
einsatz von zinsderivaten gesteuert. rechtmäßiges handeln ihrer organe, führungskräfte 
und mitarbeiter dauerhaft sicherzustellen. nähere 
die von der bmw group eingesetzten derivate wer- informationen zur compliance organisation in der 
den, sofern die voraussetzungen dafür erfüllt sind,  bmw group finden sich im abschnitt corporate 
grundsätzlich auch bilanziell als sicherungsbeziehun- governance.
gen abgebildet. ergänzende informationen zu risiken 
im zusammenhang mit finanzinstrumenten sind im 
konzernanhang unter   textziffer [37] enthalten.  siehe  
textziffer [37]
100
zusammen­  wie jedes weltweit tätige unternehmen ist die  gesamtbild der risiko- und chancenlage
gefasster  
bmw group mit rechtsstreitigkeiten, behaupteten  die einschätzung der gesamtrisikosituation ist das 
lagebericht 
ansprüchen, insbesondere aus gewährleistungs- und  ergebnis der konsolidierten betrachtung aller wesent-
prognose-, 
risiko- und  produkthaftungsumfängen oder schutzrechtsverlet- lichen risiken und chancen. im wesentlichen ist 
chancenbericht zungen und behördlichen verfahren, konfrontiert.  die risikolage der einzelnen risikokategorien stabil. 
risiko- und 
c hancenbericht diese können sich unter anderem auf die reputation  im bereich informations-, datenschutz und it sieht 
internes  des konzerns auswirken. dabei handelt es sich im  die bmw group ein erhöhtes schutzbedürfnis vor 
k ontrollsystem und 
risikomanagement- wesentlichen um verfahren, die branchentypisch  dem hintergrund der wachsenden bedeutung von 
system b ezogen  
auf die rechnungs- oder folge der anpassung der produkt- oder ein- daten und it-systemen für die geschäftstätigkeit der 
legungsprozesse
kaufsstrategie an veränderte marktbedingungen  bmw group. aufgrund dieser änderungen hat sich 
sind.  vor  allem  im  us-amerikanischen  markt  die gesamtrisikolage für die bmw group gegenüber 
können sich aus sammelklagen und produkthaf- dem vorjahr leicht erhöht. im gesamtbild ergibt 
tungsrisiken erhebliche finanzielle auswirkungen  sich keine wesentliche änderung der chancenlage 
und imageschäden ergeben. eine mögliche schärfere  gegenüber dem vorjahr. 
anwendung oder auslegung bestehender verbrau-
cherschutzregelungen könnte zu einer zunahme bei  neben den beschriebenen risikokategorien gibt es 
den rückrufen führen. risikomindernd wirkt sich der  unvorhersehbare ereignisse, die sich negativ auf 
hohe qualitätsstandard der produkte aus, der durch  die geschäftstätigkeit und somit auf die ertrags-, 
regelmäßige überwachungsaudits und kontinuier- finanz- und vermögenslage der bmw group sowie 
liche verbesserungsmaßnahmen sichergestellt wird.  die reputation des konzerns auswirken können. um 
die beherrschung dieser risiken zu gewährleisten, hat 
die bmw group bildet für rechtliche verfahren  die bmw group ein umfangreiches risikomanage-
angemessene rückstellungen. soweit wirtschaftlich  mentsystem geschaffen. 
sinnvoll, wird ein teil der risiken zudem über ver  - 
si cherungen abgedeckt. einige risiken können jedoch  aus heutiger sicht sieht das management der 
nicht oder nur begrenzt eingeschätzt werden oder  bmw group den bestand des unternehmens nicht 
führen nur in einem wenig wahrscheinlichen fall zu  gefährdet. die derzeit bestehenden risiken werden 
belastungen. solche belastungen werden von den  wie im vorjahr als beherrschbar angesehen, können 
sonstigen eventualverbindlichkeiten erfasst. es kann  sich aber – ähnlich wie die chancen – bei einem ein-
dennoch nicht ausgeschlossen werden, dass schäden  treten auf die prognosen auswirken. die finanzielle 
eintreten können, die nicht oder nicht vollständig  ausstattung des konzerns ist stabil, der bedarf an 
durch eine versicherung oder rückstellung abgedeckt  liquiden mitteln ist gegenwärtig durch vorhandene 
sind oder in den sonstigen eventualverbindlich -  liquidität und freie kreditlinien gedeckt.
keiten berücksichtigt werden. zu rechtsrisiken wer-
den gemäß ias 37 rückstellungen, eventualschul-
den und eventualforderungen geforderte angaben 
nicht gemacht, sofern das unternehmen zu dem 
schluss kommt, dass diese angaben das ergebnis 
des jeweiligen rechtlichen verfahrens ernsthaft 
beeinträchtigen können. ergänzende informationen 
zu eventualverbindlichkeiten sind im konzernanhang 
unter   textziffer [36] enthalten.  siehe  
textziffer [36]
101
internes kont  roll-
organisatorische maßnahmen
system* und risiko-  * angaben nach  die rechnungslegungsprozesse sowie konzernrech-
den §§ 289   nungslegungsprozesse sind organisatorisch kon-
abs. 5, 315  
m  an  ag  em  ents  ystem  abs. 2 nr.   sequent nach dem prinzip der funktionstrennung 
5 hgb
strukturiert. diese funktionstrennungen tragen dazu 
 bezogen auf die 
bei, dass fehler frühzeitig entdeckt werden oder 
mögliches fehlverhalten verhindert wird. so stellt 
rechnungsl  egungs-
beispielsweise auch die regelmäßige abstimmung von 
prozesse interner planungsrechnung und externer rechnungs-
legung die qualität der finanzberichterstattung sicher. 
darüber hinaus gibt es als unternehmensinterne 
prozessunabhängige funktion die interne revision. 
diese prüft und be urteilt im rahmen ihrer tätigkeit 
regelmäßig die funk tions fähig keit des internen 
das interne kontrollsystem der bmw group hat  kontrollsystems und leitet bei bedarf entsprechende 
die aufgabe, die wirksamkeit der geschäftstätig- maßnahmen ein.
keit zu sichern. es trägt zur einhaltung der für die 
bmw group maßgeblichen rechtlichen vorschriften 
sowie zur ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit der  kontrollen
internen und externen rechnungslegung bei. damit  in allen rechnungslegungsprozessen und konzern-
leistet es einen signifikanten beitrag zum manage- rechnungslegungsprozessen werden umfangreiche 
ment der prozessrisiken. im folgenden werden die  kontrolltätigkeiten durch die führungskräfte und 
wesentlichen merkmale des internen kontrollsystems  mitarbeiter durchgeführt. damit wird gewährleistet, 
und risikomanagementsystems im hinblick auf den  dass die gesetzlichen vor schriften und internen 
rechnungslegungsprozess sowie den konzernrech- richtlinien eingehalten werden sowie eine ord-
nungslegungsprozess dargestellt. nungsmäßige geschäftstätigkeit sichergestellt wird. 
zur vermeidung der prozessrisiken werden darüber 
hinaus kontrollen mithilfe von it-anwendungen aus-
information und kommunikation geführt. überdies findet ein monitoring in bezug auf 
eine komponente des internen kontrollsystems  die kontrollabdeckung risikobehafteter konten statt.
ist die information und kommunikation. so wird 
gewährleistet, dass die zur erreichung der ziele des 
internen kontrollsystems erforderlichen informati- it-berechtigungen
onen in zeitgerechter und in geeigneter form den  die im rechnungslegungsprozess und konzern-
verantwortlichen stellen im  unternehmen zur verfü- rechnungslegungsprozess eingesetzten it-anwen-
gung stehen. die bereitstellung der für die rechnungs- dungen sind mit zugangsbeschränkungen versehen. 
legungsprozesse der bmw ag und der sonstigen in  diese  erlauben lediglich den berechtigten personen 
den konzernabschluss einbezogenen unternehmen  einen kontrollierten system- und datenzugang. die 
sowie für den konzernrechnungslegungsprozess der  zugangsberechtigungen werden jeweils gemäß der 
bmw group erforderlichen informationen erfolgt im  aufgabenstellung vergeben. außerdem wird bei der 
wesentlichen durch organisationshandbücher, richt- it-prozessgestaltung und der vergabe der berechti-
linien zur internen und externen rechnungslegung  gungen das vieraugenprinzip angewendet, sodass 
sowie bilanzierungsanweisungen und schulungen.  zum beispiel die stellung und freigabe eines antrags 
auf diese informa tionen kann über das intranet  nicht durch die gleiche person er folgen können. die 
der bmw group unternehmensweit zugegriffen  sicherstellung angemessener berechtigungen in den 
werden. sie bilden den rahmen für eine einheitliche  it-systemen wird auch technisch sowie durch interne 
anwendung der relevanten vorschriften in allen  revisionsprüfungen überwacht.
konzerngesellschaften. die qualität dieser informa-
tionen wird durch eine regelmäßige überprüfung der 
aktualität sowie durch einen kontinuier lichen aus-
tausch zwischen den verantwortlichen fachbereichen 
sichergestellt.
102
zusammen­  mitarbeiterqualifizierung
gefasster  
alle mitarbeiter werden ihren aufgaben entsprechend 
lagebericht 
ausgebildet und insbesondere bezüglich änderungen 
internes 
k ontrollsystem und  in den vorschriften oder den prozessen regelmäßig 
risikomanagement- geschult. zur weiteren risikosensibilisierung werden 
system b ezogen  
auf die rechnungs- den führungskräften und mitarbeitern umfangreiche 
legungsprozesse
übernahmerelevante  best-practice-beschreibungen für die risiken und 
angaben und 
kontrollen in den prozessen zur verfügung gestellt. 
e rläuterungen
dies ermöglicht es, das interne kontrollsystem 
regelmäßig zu evaluieren und weiter zu verbessern. 
darüber hinaus können sich alle mitarbeiter jederzeit 
und selbstständig über methoden und gestaltung 
von kontrollen auf einer konzernweit verfügbaren 
informationsplattform weiterbilden.
beurteilung der wirksamkeit des internen 
k  ontrollsystems
die verantwortung für die wirksamkeit des internen 
kontrollsystems im rechnungslegungsprozess sowie 
konzernrechnungslegungsprozess ist klar geregelt 
und liegt bei den jeweiligen führungskräften und 
prozessverantwortlichen. die bmw group beurteilt 
aufbau und wirksamkeit des internen kontrollsys-
tems anhand von internen prüfungen, zum beispiel 
management-self-audits, sowie erkenntnissen der 
internen  revision. darüber hinaus werden instru-
mente aus der datenanalyse eingesetzt, um risiken 
aus den  geschäftsvorfällen zu identifizieren. durch 
die kon tinuierliche überarbeitung und weiterent-
wicklung wird die funk tions fähig keit des internen 
kontroll systems gewährleistet. im rahmen  eines 
implementierten berichtswesens (finanz berichts-
wesen) wird durch die konzerneinheiten regelmäßig 
die funktionsfähigkeit des internen kon trollsystems 
bestätigt. bei auftreten und meldung von schwächen 
werden wirksame maßnahmen eingeleitet.
103
übernahmer  elevante 
die vorzugsaktien der gesellschaft sind aktien im 
angaben* und  * angaben   sinne der §§ 139 ff. aktg, die mit einem nachzuzah-
gemäß den  lenden vorzug bei der verteilung des gewinns ausge-
§§ 289 
e  rläuterungen abs. 4, 315  stattet sind und für die das stimmrecht ausgeschlossen 
abs. 4 hgb
wurde. das heißt, sie verleihen das stimmrecht nur in 
den gesetzlich vorgesehenen ausnahmefällen, insbe-
sondere wenn der vorzugsbetrag in einem jahr nicht 
oder nicht vollständig gezahlt und der rückstand im 
nächsten jahr nicht neben dem vollen vorzug dieses 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals jahres nachgezahlt wird. mit ausnahme des stimm-
das  gezeichnete  kapital  (grundkapital)  der  rechts gewähren die vorzugsaktien die jedem aktionär 
bmw ag belief sich zum 31. dezember 2016 auf  aus der aktie zustehenden rechte. den vorzugsaktien 
657.109.600 € (2015: 656.804.600 €) und ist gemäß  ohne stimmrecht stehen bei der verteilung des bilanz-
§ 4 ziffer 1 der satzung eingeteilt in 601.995.196  gewinns die in § 24 der satzung bestimmten vorrechte 
(91,61 %) (2015: 601.995.196 / 91,66 %) stammaktien  zu. danach wird der bilanzgewinn in der reihenfolge 
im nennbetrag von 1 € und 55.114.404 (8,39 %)  verwendet, dass
(2015: 54.809.404 / 8,34 %) vorzugsaktien ohne stimm-
recht im nennbetrag von 1 €. die aktien der gesell- (a) etwaige rückstände von gewinnanteilen auf die 
schaft lauten auf den inhaber. vorzugsaktien ohne stimmrecht in der reihen-
folge ihrer entstehung nachgezahlt werden,
die rechte und pflichten der aktionäre ergeben sich 
aus dem aktiengesetz (aktg) in verbindung mit der  (b) auf die vorzugsaktien ohne stimmrecht ein 
satzung der gesellschaft, die unter   www.bmwgroup.com  v  orabgewinnanteil von 0,02 € je 1 € nennwert 
im volltext zur verfügung steht. der anspruch der  gezahlt wird und
aktionäre auf verbriefung ihrer aktien ist satzungs-
gemäß ausgeschlossen. das stimmrecht jeder aktie  (c) etwaige weitere gewinnanteile gleichmäßig auf 
entspricht ihrem nennbetrag. je 1 € nennbetrag  die stamm- und vorzugsaktien gezahlt werden, 
des bei der abstimmung vertretenen grundkapitals  soweit die hauptversammlung keine andere 
gewährt eine stimme (§ 18 ziffer 1 der satzung). verwendung beschließt.
beschränkungen, die stimmrechte oder die 
übertragung von aktien betreffen
die gesellschaft hat neben stammaktien auch vor-
zugsaktien ohne stimmrecht ausgegeben. nähere 
informationen finden sich unter: zusammensetzung 
des gezeichneten kapitals.
soweit die gesellschaft im rahmen ihres beleg-
schaftsaktienprogramms  vorzugsaktien  ohne 
stimmrecht an mitarbeiter ausgegeben hat, unterlie-
gen diese aktien grundsätzlich einer firmenseitigen 
privatrechtlichen veräußerungssperre von vier jahren, 
gerechnet ab dem beginn des kalenderjahres der 
ausgabe.
darüber hinaus bestehen vertragliche vereinbarun-
gen mit den vorstandsmitgliedern und bestimmten 
bereichsleitern über haltefristen für stammaktien, die 
diese im rahmen aktienbasierter vergütungsprogram-
me erwerben (vergütungsbericht im kapitel corpo-
 siehe   rate governance; konzernanhang,   textziffer [39]).
textziffer [39]
104
zusammen­  direkte oder indirekte beteiligungen am kapital,  angegebenen stichtag folgende direkte oder indirekte 
gefasster   die 10 % der stimmrechte überschreiten  beteiligungen am stimmberechtigten kapital, die zum 
lagebericht 
es bestanden nach kenntnis der gesellschaft zum  bilanzstichtag 10 % der stimmrechte überschreiten:1
übernahmerelevante 
angaben und 
erläuterungen
  direkter anteil   indirekter anteil 
in % der stimmrechte  der stimmrechte 
stefan quandt, deutschland  0,2 17,42
aqton se, bad homburg v. d. höhe, deutschland 17,4
johanna quandt gmbh, bad homburg v. d. höhe, deutschland 16,43
johanna quandt gmbh & co. kg für automobilwerte, bad homburg v. d. höhe, deutschland 16,4
susanne klatten, deutschland 0,2 12,6 4
susanne klatten beteiligungs gmbh, bad homburg v. d. höhe, deutschland 12,6  
1 freiwillige bestandsmitteilungen der aufgeführten aktionäre zum stichtag 31. dezember 2016
2 kontrollierte unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: aqton se
3 kontrollierte unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: johanna quandt gmbh & co. kg für automobilwerte 
4 kontrollierte unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: susanne klatten beteiligungs gmbh
bei den genannten stimmrechtsanteilen können sich  der satzung zu beschließen, die nur die fassung 
nach dem angegebenen zeitpunkt veränderungen  betreffen (§ 14 ziffer 3 der satzung). die beschlüsse 
ergeben haben, die der gesellschaft gegenüber nicht  der hauptversammlung werden, soweit nicht das 
meldepflichtig waren. da die aktien der gesellschaft  gesetz zwingend etwas abweichendes bestimmt, mit 
inhaberaktien sind, werden der gesellschaft verände- einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen bezie-
rungen beim aktienbesitz grundsätzlich nur bekannt,  hungsweise, soweit eine kapitalmehrheit vorgeschrie-
soweit sie meldepflichten unterliegen. ben ist, mit der einfachen mehrheit des vertretenen 
kapitals gefasst (§ 20 ziffer 1 der satzung).
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse 
verleihen befugnisse des vorstands insbesondere 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse  hinsichtlich der möglichkeit, aktien auszugeben 
verleihen, bestehen bei der gesellschaft nicht. oder zurückzukaufen
der vorstand ist in den in § 71 aktg gesetzlich ge re-
gelten fällen zum rückkauf von aktien und zur veräu-
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer  ßerung zurückgekaufter aktien befugt, beispielsweise 
am kapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte  zur abwendung eines schweren, unmittelbar bevorste-
nicht unmittelbar ausüben henden schadens und / oder um die aktien personen 
die mitarbeiter üben ihre kontrollrechte aus aktien,  zum erwerb anzubieten, die im arbeitsverhältnis zu 
die sie im rahmen des belegschaftsaktienprogramms  der gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen 
und / oder des aktienbasierten vergütungsprogramms  unternehmen stehen oder standen.
erworben haben, wie andere aktionäre unmittelbar 
nach maßgabe der gesetzlichen bestimmungen und  darüber hinaus wurde der vorstand durch be-
der satzung aus. schluss der hauptversammlung vom 15. mai 2014 
ermächtigt, bis zum 14. mai 2019 über die börse 
vorzugsaktien ohne stimmrecht der gesellschaft bis 
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der  zu insgesamt 1 % des zum zeitpunkt der beschluss-
satzung über die ernennung und abberufung von  fassung bestehenden grundkapitals zu erwerben. 
vorstandsmitgliedern und die änderung der satzung der von der gesellschaft gezahlte gegenwert je 
die ernennung und abberufung der mitglieder des  vorzugsaktie ohne stimmrecht (ohne erwerbs-
vorstands richtet sich nach den §§ 84 f. aktg in ver- nebenkosten) darf den am handelstag durch die 
bindung mit § 31 mitbestimmungsgesetz (mitbestg). eröffnungsauktion ermittelten kurs der aktie im 
xetra-handel (oder einem funktional vergleich-
bei satzungsänderungen sind die §§ 179 ff. aktg zu  baren nachfolgesystem) nicht um mehr als 10 % 
beachten. über satzungsänderungen hat die haupt- überschreiten und nicht um mehr als 10 % unter-
versammlung zu entscheiden (§§ 119 abs. 1 nr. 5, 179  schreiten. der vorstand wurde ferner ermächtigt, 
abs. 1 aktg). der aufsichtsrat ist befugt, änderungen  die zurückerworbenen eigenen vorzugsaktien ohne 
105
stimmrecht zu allen gesetzlich zulässigen zwecken  erlangt und die bedenken des anderen vertrags-
zu verwenden, insbesondere sie im umfang von  partners betreffend die auswirkungen des kon-
bis zu insgesamt 5 mio. € anteiligem grundkapital  trollwechsels auf die kooperation während 
personen, die in einem arbeitsverhältnis zu der  eines zunächst zu initiierenden diskussionspro-
gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen  zesses nicht ausgeräumt werden.
unternehmen stehen, zum erwerb anzubieten und 
— 
zu übertragen. das bezugsrecht der aktionäre auf  die bmw ag ist garantiegeberin in bezug auf 
die zu dem zuletzt genannten zweck verwendeten  sämtliche pflichten aus der vereinbarung betref-
eigenen vorzugsaktien ohne stimmrecht wurde  fend das joint venture bmw brilliance auto-
ausgeschlossen. die ermächtigungen können auch  motive ltd. in china, die ein außerordentliches 
mehrmals in teilen ausgeübt werden. kündigungsrecht beider joint-venture-partner 
für den fall vorsieht, dass direkt oder indirekt 
gemäß § 4 ziffer 5 der satzung ist der vorstand  mehr als 25 % der anteile an der jeweils anderen 
er mächtigt, das grundkapital für die zwecke eines  partei von einer dritten person erworben werden 
belegschaftsaktienprogramms in der zeit bis zum  oder die andere partei mit einer anderen rechtli-
14. mai 2019 mit zustimmung des aufsichtsrats gegen  chen person verschmolzen wird. eine kündigung 
bareinlagen um bis zu 4.145.383 € durch ausgabe  des joint-venture-vertrags kann zum verkauf der 
neuer vorzugsaktien ohne stimmrecht, die den bis- gesellschaftsanteile an den jeweils anderen 
her ausgegebenen vorzugsaktien ohne stimmrecht  joint-venture-partner oder zur liquidation der 
gleichstehen, zu erhöhen (genehmigtes kapital 2014).  joint-venture-gesellschaft führen.
das bezugsrecht der aktionäre auf die neuen aktien 
— 
ist ausgeschlossen. ein bedingtes kapital besteht zum  betreffend den handel mit derivativen finanz-
berichtszeitpunkt nicht. ins trumenten bestehen rahmenverträge mit 
kreditinstitutionen und banken (isda master 
agreements), die jeweils ein außerordentliches 
wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die  kündigungsrecht mit der folge der abwicklung 
unter der bedingung eines kontrollwechsels  aller laufenden transaktionen für den fall vor-
infolge eines übernahmeangebots stehen sehen, dass eine wesentliche verschlechterung 
die bmw ag ist partei folgender wesentlicher ver ein- der kreditwürdigkeit der betreffenden vertrags-
barungen, die regelungen für den fall des kontroll- partei folge eines direkten oder indirekten 
wechsels beziehungsweise kontrollerwerbs infolge  erwerbs des wirtschaftlichen eigentums an kapi-
eines übernahmeangebots enthalten: talanteilen, die die berechtigung zur wahl der 
mehrheit der mitglieder des aufsichtsrats einer 
— 
der mit einem internationalen konsortium meh- vertragspartei vermitteln, oder einer sonstigen 
rerer banken geschlossene vertrag über eine  beteiligung, die die kontrolle über eine vertrags-
zum stichtag nicht beanspruchte syndizierte kre- partei ermöglicht, oder einer verschmelzung 
ditlinie berechtigt die kreditgebenden banken  oder vermögensübertragung ist.
zur außerordentlichen kündigung der kreditlinie 
— 
mit der folge der sofortigen fälligkeit aller aus- mit der europäischen investitionsbank (eib) 
stehenden beträge und zinsen für den fall, dass  geschlossene finanzierungsverträge berechtigen 
eine oder mehrere personen gemeinsam direkt  die eib im falle des bevorstehens oder eintritts 
oder indirekt die kontrolle über die bmw ag  eines kontrollwechsels bei der bmw ag (die teil-
übernehmen. der begriff der kontrolle ist defi- weise bürgin, teilweise darlehensnehmerin ist) 
niert als erwerb von mehr als 50 % der kapi- dazu, die vorzeitige rückzahlung der darlehen 
talanteile an der bmw ag oder der berechtigung  zu verlangen, wenn die eib nach eintritt des 
zum bezug von mehr als 50 % der dividenden  kontrollwechsels oder 30 tage nach ihrem ver-
oder des rechts zur führung der geschäfte oder  langen nach erörterung der situation grund zu 
zur benennung der mehrheit der aufsichtsrats- der annahme hat, dass der kontrollwechsel 
mitglieder. wesentliche negative auswirkungen haben kann, 
oder die darlehensnehmerin eine solche erörte-
— 
ein mit der peugeot sa geschlossener kooperati- rung ablehnt. ein kontrollwechsel liegt in bezug 
onsvertrag betreffend die gemeinsame entwick- auf die bmw ag vor, wenn eine oder mehrere 
lung und produktion einer neuen familie kleiner  personen die kontrolle über die bmw ag über-
1- bis 1,6-liter-benzinmotoren berechtigt jeden  nehmen oder verlieren, wobei kontrolle in den 
kooperationspartner zur außerordentlichen kün- genannten finanzierungsverträgen definiert ist 
digung für den fall, dass ein wettbewerber die  als (i) das innehaben von oder die kontrolle über 
kontrolle über die jeweils andere vertragspartei  mehr als 50 % der stimmrechte, (ii) das recht, 
106
— 
zusammen­  die mehrheit der mitglieder von vorstand oder  gemäß dem zwischen der bmw ag, der daim-
gefasster  
aufsichtsrat zu bestimmen, (iii) das recht, mehr  ler ag und der audi ag abgeschlossenen ver-
lagebericht 
als 50 % der auszuschüttenden dividenden zu  trag über den erwerb der gesellschaften der 
übernahmerelevante 
angaben und  erhalten, oder (iv) ein sonstiger vergleichbarer  here-gruppe und über die damit zusammen-
erläuterungen beherrschender einfluss auf die bmw ag. hängende gründung der there holding b. v. 
bmw aktie und 
 kapitalmarkt im   muss eine vertragspartei im falle eines kontroll-
jahr 2016 — 
die bmw ag ist partei einer vereinbarung mit  wechsels ihre anteile an der there holding b. v. 
der sgl carbon se, wiesbaden, betreffend die  den anderen gesellschaftern zum kauf anbieten. 
gemeinschaftlichen tätigkeiten sgl automotive  wenn keine der anderen parteien diese anteile 
carbon fibers llc, delaware, usa, und  übernimmt, haben die anderen parteien das 
sgl automotive carbon fibers gmbh & co. kg,  recht, die auflösung der there holding b. v. zu 
münchen, die kauf- beziehungsweise verkaufs- beschließen.
rechte vorsieht für den fall, dass direkt oder indi-
— 
rekt 50 % oder mehr der stimmrechte in bezug  der zwischen der bmw ag, intel corporation 
auf den jeweils anderen gesellschafter der gem  ein- und mobileye vision technologies ltd. abge-
schaftlichen tätigkeiten von einer dritten person  schlossene entwicklungskooperationsvertrag zur 
er wor ben werden oder dass 25 % solcher stimm- entwicklung von technologien für hoch und voll 
recht e von einer dritten person erworben werden,  automatisierte fahrzeuge kann durch jeden 
für den fall, dass es sich bei der dritten person um  partner gekündigt werden, wenn ein wettbewer-
einen wettbewerber der jeweils nicht von dem  ber eines partners mindestens 30 % der stimm-
stimmrechtserwerb betroffenen partei handelt.  berechtigten anteile eines der partner erwirbt 
für den fall solcher stimmrechtserwerbe durch  und dann auch hält.
eine dritte person kann der nicht betroffene 
gesellschafter den erwerb der ge schäfts an teile 
an den gemeinschaftlichen tätigkeiten von dem  entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, 
betroffenen gesellschafter oder die veräußerung  die für den fall eines übernahmeangebots mit den 
der eigenen geschäftsanteile an den betroffenen  mitgliedern des vorstands oder arbeitnehmern 
gesellschafter verlangen. getroffen sind
entschädigungsvereinbarungen mit den mitgliedern 
— 
der zwischen u. a. der bmw ag und der sixt se  des vorstands oder arbeitnehmern für den fall 
abgeschlossene kooperationsrahmenvertrag zur  eines übernahmeangebots hat die gesellschaft nicht 
gründung und durchführung des carsharing  getroffen.
joint ventures drivenow kann durch die sixt se 
gekündigt werden, wenn ein autovermietungs-
unternehmen mehr als 50 % der stammaktien an 
der bmw ag erwirbt. im falle einer solchen 
kündigung kann die sixt se nach freiem ermes-
sen den verkauf der bmw joint-venture-beteili-
gung an die sixt se oder den kauf der sixt 
joint-venture-beteiligung durch die bmw ag 
beziehungsweise eines ihrer tochterunterneh-
men verlangen.
— 
mehrere einzelne liefer- und entwicklungsver-
träge zwischen der bmw ag und verschiedenen 
industriekunden, die alle den verkauf von 
antriebssystemkomponenten betreffen, berech-
tigen den jeweiligen industriekunden zur außer-
ordentlichen kündigung bei bestimmten fällen 
eines kontrollwechsels bei der bmw ag 
(zum beispiel die bmw ag fusioniert mit einem 
dritten unternehmen oder wird von einem d ritten 
unternehmen übernommen; ein automobil-
hersteller erwirbt mehr als 50 % der stimmrechte 
oder kapitalanteile an der bmw ag).
107
bmw aktie  
entwicklung der bmw aktien im vergleich  
und kapitalmarkt   zu börsenindizes seit 30. dezember 2011
• 56 
im jahr 2016 
in %
 www.bmwgroup.com / ir 
240 219,1
198,9 194,6
171,5
120
im verlauf des vergangenen jahres sind die kapital-
märkte und auch die bmw aktien von den großen 
politischen und wirtschaftlichen unsicherheiten 
beeinflusst worden. aufgrund einer konsequenten 
0
zukunftsorientierung und solider finanzkennzahlen 
bmw  bmw  prime  dax
verfügt die bmw group weiterhin über das beste  vorzugs- stamm-   auto- 
aktie aktie mobile
rating unter den europäischen automobilherstellern 
und eine hohe akzeptanz auf den internationalen 
kapitalmärkten.
am jahresanfang haben die spekulationen über 
die abkühlung der chinesischen konjunktur die 
politische unsicherheiten belasten   börsenindizes weltweit stark belastet. der deutsche 
die aktienmärkte aktienindex dax erreichte seinen jahrestiefststand 
das börsenjahr 2016 war von sorgen um das politi- am 11. februar bei 8.753 punkten und somit 18,5 % 
sche umfeld geprägt. zum einen hat in der ersten  unter dem schlusskurs vom 31. dezember 2015. 
jahreshälfte die bevorstehende brexit-entscheidung  die entscheidung der europäischen zentralbank, 
die internationalen finanzmärkte belastet. zum  ihre expansive geldpolitik fortzuführen und ab 
anderen hat die us-wahl am 8. november für unruhe  dem 8. juni euro-unternehmensanleihen mit guter 
zum jahresende gesorgt. bestehende unsicherhei- bonität zu kaufen, hat die anlegerstimmung ver-
ten um die wirtschaftliche lage chinas haben die  bessert. doch nach dem brexit-votum vom 23. juni 
anlegerstimmung zusätzlich beeinträchtigt. die  und den damit verbundenen unsicherheiten sind 
aktive rolle der zentralbanken im laufe des jahres  weltweit die indizes erneut eingebrochen. in den 
konnte diesen ereignissen entgegenwirken, sodass  sommermonaten haben sich die aktienmärkte von 
viele börsen nach einem volatilen jahr über dem  der schwierigen ersten jahreshälfte erholt. die aktive 
vorjahresniveau schlossen. rolle der bank of england wurde von den anlegern 
positiv aufgenommen. die leitzinssenkung auf ein 
rekordtief von 0,25 % und die entscheidung der 
notenbank, britische staatsanleihen im volumen von 
60 mrd. pfund zu kaufen, wurden als positive signale 
interpretiert. die guten arbeitsmarktdaten aus den 
usa und aus großbritannien haben im sommer für 
weitere kursgewinne gesorgt. in den letzten drei 
monaten des jahres standen die us-wahl und die 
verlängerung des anleihekaufprogramms der ezb bis 
dezember 2017 im vordergrund. die aktienmärkte 
haben sich in dieser periode überwiegend positiv 
entwickelt, sodass der dax trotz turbulentem auftakt 
im gesamtjahr ein kursplus von 6,9 % verzeichnete 
und am 30. dezember bei 11.481 punkte schloss. der 
euro stoxx 50 verzeichnete im börsenjahr 2016 
ein plus von 0,7 % und schloss am 30. dezember bei 
3.291 punkten. 
108
zusammen­  entwicklung der bmw aktien im vergleich zu börsenindizes
gefasster  
lagebericht  • 57 
bmw aktie und 
 kapitalmarkt im   index: dezember 2011 = 100
jahr 2016
200 200
prime automobile
150 bmw vorzugsaktie 150
dax
bmw stammaktie
100 100
50 50
2012 2013 2014 2015 2016 2017
quelle: reuters
der prime automobile index verlor angesichts einer  belegschaftsaktienprogramm
zurückhaltenden nachfrage nach automobilaktien  seit über 40 jahren beteiligt die bmw ag ihre mitar-
zur jahresmitte rund ein drittel seines werts. in der  beiterinnen und mitarbeiter am unternehmenserfolg, 
zweiten jahreshälfte steigerte er sich und konnte somit  seit 1989 in form eines belegschaftsaktienprogramms. 
den berichtszeitraum mit 1.506 punkten abschließen.  im rahmen dieses programms wurden im jahr 2016 
der branchenindex lag demnach um 5,6 % unter dem  insgesamt 305.029 stück vorzugsaktien an die mit-
schlusskurs vom 30. dezember 2015. arbeiter ausgegeben.
in der ersten jahreshälfte folgte die bmw stammaktie  dazu hat der vorstand mit zustimmung des auf-
dem abwärtstrend des automobilindexes und notier- sichtsrats das grundkapital von 656.804.600 € auf 
te teilweise 33 % unter dem vorjahresschlusskurs.  657.109.600 € um 305.000 € durch ausgabe von 
im verlauf des zweiten halbjahres zeigte sie einen  305.000 stück neuen vorzugsaktien ohne stimmrecht 
deutlich positiveren verlauf und konnte dank starker  erhöht. dies geschah auf der grundlage des geneh-
kursgewinne das jahr mit einem kurs von 88,75 €  migten kapitals 2014 in § 4 ziffer 5 der satzung. die 
beenden (– 9,1 %). die bmw vorzugsaktie verzeich- neuen vorzugsaktien stehen den bisher ausgegebe-
nete gegenüber dem vorjahr einen kursrückgang von  nen vorzugsaktien gleich. die neu ausgegebenen 
6,1 %. sie beendete das börsenjahr 2016 bei 72,70 €.  mitarbeitervorzugsaktien sind ab dem geschäfts-
zum jahresende 2016 gehörte die bmw group mit  jahr 2017 dividendenberechtigt. zusätzlich wurden 
einer marktkapitalisierung von rund 57 mrd. € zu den  29 vorzugsaktien über die börse zurückgekauft.
top 10 der wertvollsten börsennotierten deutschen 
unternehmen.
109
dividendenerhöhung vorgeschlagen einer dividende von 3,50 € je stammaktie (2015: 
vorstand und aufsichtsrat schlagen aufgrund der  3,20 €) und einer dividende von 3,52 € je vorzugs-
guten ergebnisentwicklung der hauptversammlung  aktie (2015: 3,22 €) zu verwenden. die ausschüt-
vor, den bilanzgewinn der bmw ag in höhe von  tungsquote für das jahr 2016 beträgt damit 33,3 % 
2.300 mio. € (2015: 2.102 mio. €) zur ausschüttung  (2015: 32,9 %).
die bmw aktie
• 58 
2016 2015 2014 2013 2012
stammaktie
anzahl der aktien in 1.000 stück 601.995  601.995  601.995  601.995  601.995
börsenkurs in € 1
jahresschlusskurs 88,75  97,63  89,77  85,22  72,93
höchstkurs 92,25  122,60  95,51  85,42  73,76
tiefstkurs 65,10  75,68  77,41  63,93  53,16
vorzugsaktie              
anzahl der aktien in 1.000 stück 55.114  54.809  54.500  54.260  53.994
börsenkurs in € 1
jahresschlusskurs 72,70  77,41  67,84  62,09  48,76
höchstkurs 74,15  92,19  74,60  64,65  49,23
tiefstkurs 56,53  58,96  59,08  48,69  35,70
kennzahlen je aktie in €              
dividende
stammaktie 3,502  3,20  2,90  2,60  2,50
vorzugsaktie 3,522  3,22  2,92  2,62  2,52
ergebnis je stammaktie 3 10,45  9,70  8,83  8,08  7,77
ergebnis je vorzugsaktie 4 10,47  9,72  8,85  8,10  7,79
operativer cashflow segment automobile 17,45  18,02  14,35  15,19  13,98
eigenkapital 72,08  65,11  57,03  54,25  46,66
1 xetra-schlusskurse
2 vorschlag der verwaltung
3 gewichtung der aktien im jahresdurchschnitt
4 gewichtung der aktien entsprechend der dividendenberechtigung
110
zusammen­  rating bleibt auf spitzenniveau intensive kommunikation  
gefasster   die bmw group verfügt unverändert über die bes- mit dem kapitalmarkt fortgeführt
lagebericht 
ten ratings unter allen europäischen automobil- die bmw group informierte auch 2016 durch die 
bmw aktie und 
 kapitalmarkt im   herstellern.  seit  dezember 2013  bewertet  die  regelmäßige quartals- und jahresberichterstattung 
jahr 2016 ratingagentur  standard & poor’s die bmw ag mit  sowohl analysten und anleger als auch ratingagen-
dem langfristrating a+ (ausblick stabil) und dem  turen. zusätzlich ergänzten zahlreiche einzel- und 
kurzfristrating a-1. das ist derzeit die höchste note,  gruppengespräche, spezielle socially-responsible- 
die standard & poor’s an einen europäischen auto- investment (sri)-roadshows für investoren, die 
mobilhersteller vergeben hat.  nachhaltigkeitskriterien in ihre anlageentschei-
dung mit einbeziehen, sowie debt-roadshows für 
fremdkapitalinvestoren und kreditanalysten die 
standard & 
umfassende ansprache der relevanten kapitalmarkt-
aktuelle unternehmensratings moody’s poor’s
teilnehmer. im mittelpunkt der kommunikation 
langfristige finanzverbindlichkeiten a1 a+ standen die neue strategie number one > next, 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten p -1 a -1 die profitabilität zukünftiger geschäftsmodelle, die 
digitalisierung und andere technologietrends in der 
ausblick stabil stabil
automobilindustrie und die relevanz alternativer 
antriebe. im laufe des jahres fanden neben der 
am 25. januar 2017 hob moody’s das langfristrating  teilnahme an diversen konferenzen und roadshows 
der bmw ag von a2 (positiver ausblick) auf a1  auch produktpräsentationen und ein technologie-
(stabiler ausblick). das p-1 kurzfristrating wurde  workshop für analysten und investoren statt.
bestätigt. die nochmals verbesserte einschätzung 
ist vor allem auf die bevorstehenden attraktiven 
produkteinführungen, die gute positionierung im 
hinblick auf die anstehenden herausforderungen 
in der automobilindustrie sowie die konstant starke 
operative leistung und solide finanz- und kapital-
struktur zurückzuführen.
die  ratingeinschätzungen  untermauern  das 
solide finanzprofil und die sehr gute bonität der 
bmw group. dadurch verfügt das unternehmen nicht 
nur über einen guten zugang zu den internationalen 
kapitalmärkten, sondern profitiert auch von attrakti-
ven refinanzierungskonditionen.
konzerna  bschluss
  gewinn-und-verlust-rechnungen  
 seite 112
des konzerns und der segmente
  gesamtergebnisrechnung des konzerns
 seite 112
  konzernbilanz und segmentbilanzen
 seite 114
  kapitalflussrechnungen des konzerns  
 seite 116
und der segmente 
  entwicklung des konzerneigenkapitals
 seite 118
 seite 120  konzernanhang 3
 seite 120  grundsätze
 seite 133  erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung
konzern-
 seite 139  erläuterungen zur gesamtergebnisrechnung abschluss
 seite 140  erläuterungen zur bilanz gewinn-und- 
verlust- 
 seite 161  sonstige angaben rechnungen
gesamtergebnis-
 seite 175  segmentinformationen  rechnung
konzernbilanz und 
 seite 180  aufstellung des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2016 segmentbilanzen
kapitalfluss-
rechnungen
3
konzernanhang
112
bmw group 
konzern­
abschluss
gewinn-und-verlust-r  echnungen des  
bmw group 
gewinn-und-  
konzerns und der segmente 
verlust-r echnungen
gesamtergebnis-
rechnung   gesamtergebnisrechnung des konzerns
des k onzerns
gewinn-und-verlust-rechnungen des konzerns und der segmente
• 59 
automobile  motorräder   finanzdienstleistungen  sonstige gesellschaften  konsolidierungen 
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € anhang 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
umsatzerlöse 6 94.163  92.175 86.424  85.536 2.069  1.990 25.681  23.739 6 7 – 20.017  – 19.097 umsatzerlöse
umsatzkosten 7 – 75.442  – 74.043 – 70.973  – 70.399 – 1.639  – 1.542 – 22.135  – 20.586 –  – 19.305  18.484 umsatzkosten
bruttoergebnis vom umsatz   18.721 18.132 15.451 15.137 430 448 3.546 3.153 6  7 – 712 – 613 bruttoergebnis vom umsatz
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten 8 – 9.158  – 8.633 – 7.604  – 7.219 – 256  – 239 – 1.294  – 1.164 – 30  – 30 26  19 vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten
sonstige betriebliche erträge 9 670  914 616  689 27  – 35  46 110  238 – 118  – 59 sonstige betriebliche erträge
sonstige betriebliche aufwendungen 9 – 847  – 820 – 768  – 771 – 14  – 27 – 103  – 54 – 103  – 46 141  78 sonstige betriebliche aufwendungen
ergebnis vor finanzergebnis   9.386 9.593 7.695 7.836 187 182 2.184 1.981 – 17 169 – 663 – 575 ergebnis vor finanzergebnis
ergebnis aus equity-bewertung 22 441  518 441  518 –  – –  – –  – –  – ergebnis aus equity-bewertung
zinsen und ähnliche erträge 10 196  185 260  327 –  – 11  4 1.250  1.177 – 1.325  – 1.323 zinsen und ähnliche erträge
zinsen und ähnliche aufwendungen 10 – 489  – 618 – 673  – 762 – 2  – 3 – 24  – 7 – 1.006  – 1.080 1.216  1.234 zinsen und ähnliche aufwendungen
übriges finanzergebnis 11 131  – 454 193  – 396 –  – – 5  – 3 – 57  – 55 –  – übriges finanzergebnis
finanzergebnis   279 – 369 221 – 313 – 2  – 3 – 18  – 6 187  42 – 109 – 89 finanzergebnis
ergebnis vor steuern   9.665 9.224 7.916 7.523 185 179 2.166 1.975 170 211 – 772 – 664 ergebnis vor steuern
ertragsteuern 12 – 2.755  – 2.828 – 2.475  – 2.376 – 53  – 55 – 389  – 528 – 49  – 73 211  204 ertragsteuern
jahresüberschuss / -fehlbetrag   6.910 6.396 5.441 5.147 132 124 1.777 1.447 121 138 – 561 – 460 jahresüberschuss / -fehlbetrag
ergebnisanteil fremder gesellschafter   47  27 10 5 –  – 37  21 – 1 –  – ergebnisanteil fremder gesellschafter
ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag 29 6.863 6.369 5.431 5.142 132 124 1.740 1.426 121 137 – 561 – 460 ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag
unverwässertes ergebnis je stammaktie in € 13 10,45  9,70 unverwässertes ergebnis je stammaktie in €
unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie in € 13 10,47  9,72 unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €
verwässerungseffekte   –  – verwässerungseffekte
verwässertes ergebnis je stammaktie in € 13 10,45  9,70 verwässertes ergebnis je stammaktie in €
verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in € 13 10,47 9,72 verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €
gesamtergebnisrechnung des konzerns
• 60 
in mio. € anhang 2016 2015
jahresüberschuss 6.910 6.396
neubewertungen der nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen 30 – 1.858 1.413
latente steuern 529 – 401
bestandteile, die zukünftig nicht in die gewinn-und-verlust-rechnungen umgegliedert werden   – 1.329 1.012
zur veräußerung verfügbare wertpapiere   40 – 170
zu sicherungszwecken eingesetzte finanzinstrumente   2.008 – 1.301
sonstiges ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen   43 71
latente steuern   – 721 516
währungsumrechnung ausländischer tochterunternehmen – 230 765
bestandteile, die zukünftig in die gewinn-und-verlust-rechnungen umgegliedert werden   1.140 – 119
sonstiges ergebnis nach steuern 17 – 189 893
gesamtergebnis   6.721 7.289
gesamtergebnisanteil fremder gesellschafter   47 27
gesamtergebnisanteil der aktionäre der bmw ag 29 6.674 7.262
113
gewinn-und-verlust-rechnungen des konzerns und der segmente
• 59 
automobile  motorräder   finanzdienstleistungen  sonstige gesellschaften  konsolidierungen 
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € anhang 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
umsatzerlöse 6 94.163  92.175 86.424  85.536 2.069  1.990 25.681  23.739 6 7 – 20.017  – 19.097 umsatzerlöse
umsatzkosten 7 – 75.442  – 74.043 – 70.973  – 70.399 – 1.639  – 1.542 – 22.135  – 20.586 –  – 19.305  18.484 umsatzkosten
bruttoergebnis vom umsatz   18.721 18.132 15.451 15.137 430 448 3.546 3.153 6  7 – 712 – 613 bruttoergebnis vom umsatz
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten 8 – 9.158  – 8.633 – 7.604  – 7.219 – 256  – 239 – 1.294  – 1.164 – 30  – 30 26  19 vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten
sonstige betriebliche erträge 9 670  914 616  689 27  – 35  46 110  238 – 118  – 59 sonstige betriebliche erträge
sonstige betriebliche aufwendungen 9 – 847  – 820 – 768  – 771 – 14  – 27 – 103  – 54 – 103  – 46 141  78 sonstige betriebliche aufwendungen
ergebnis vor finanzergebnis   9.386 9.593 7.695 7.836 187 182 2.184 1.981 – 17 169 – 663 – 575 ergebnis vor finanzergebnis
ergebnis aus equity-bewertung 22 441  518 441  518 –  – –  – –  – –  – ergebnis aus equity-bewertung
zinsen und ähnliche erträge 10 196  185 260  327 –  – 11  4 1.250  1.177 – 1.325  – 1.323 zinsen und ähnliche erträge
zinsen und ähnliche aufwendungen 10 – 489  – 618 – 673  – 762 – 2  – 3 – 24  – 7 – 1.006  – 1.080 1.216  1.234 zinsen und ähnliche aufwendungen
übriges finanzergebnis 11 131  – 454 193  – 396 –  – – 5  – 3 – 57  – 55 –  – übriges finanzergebnis
finanzergebnis   279 – 369 221 – 313 – 2  – 3 – 18  – 6 187  42 – 109 – 89 finanzergebnis
ergebnis vor steuern   9.665 9.224 7.916 7.523 185 179 2.166 1.975 170 211 – 772 – 664 ergebnis vor steuern
ertragsteuern 12 – 2.755  – 2.828 – 2.475  – 2.376 – 53  – 55 – 389  – 528 – 49  – 73 211  204 ertragsteuern
jahresüberschuss / -fehlbetrag   6.910 6.396 5.441 5.147 132 124 1.777 1.447 121 138 – 561 – 460 jahresüberschuss / -fehlbetrag
ergebnisanteil fremder gesellschafter   47  27 10 5 –  – 37  21 – 1 –  – ergebnisanteil fremder gesellschafter
ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag 29 6.863 6.369 5.431 5.142 132 124 1.740 1.426 121 137 – 561 – 460 ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag
unverwässertes ergebnis je stammaktie in € 13 10,45  9,70 unverwässertes ergebnis je stammaktie in €
unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie in € 13 10,47  9,72 unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €
verwässerungseffekte   –  – verwässerungseffekte
verwässertes ergebnis je stammaktie in € 13 10,45  9,70 verwässertes ergebnis je stammaktie in €
verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in € 13 10,47 9,72 verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €
gesamtergebnisrechnung des konzerns
• 60 
in mio. € anhang 2016 2015
jahresüberschuss 6.910 6.396
neubewertungen der nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen 30 – 1.858 1.413
latente steuern 529 – 401
bestandteile, die zukünftig nicht in die gewinn-und-verlust-rechnungen umgegliedert werden   – 1.329 1.012
zur veräußerung verfügbare wertpapiere   40 – 170
zu sicherungszwecken eingesetzte finanzinstrumente   2.008 – 1.301
sonstiges ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen   43 71
latente steuern   – 721 516
währungsumrechnung ausländischer tochterunternehmen – 230 765
bestandteile, die zukünftig in die gewinn-und-verlust-rechnungen umgegliedert werden   1.140 – 119
sonstiges ergebnis nach steuern 17 – 189 893
gesamtergebnis   6.721 7.289
gesamtergebnisanteil fremder gesellschafter   47 27
gesamtergebnisanteil der aktionäre der bmw ag 29 6.674 7.262
114
bmw group 
konzern­
abschluss
konzernbilanz und segmentbilanzen  
bmw group 
konzernbilanz und 
zum 31. dezember 2016
segmentbilanzen 
zum  
31. dezember 2016
automobile  motorräder  finanzdienstleistungen   sonstige gesellschaften  konsolidierungen 
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € anhang 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
aktiva aktiva
immaterielle vermögenswerte 19 8.157 7.372 7.705 6.899 46 48 405 424 1 1 – – immaterielle vermögenswerte
sachanlagen 20 17.960 17.759 17.566 17.416 365 313 29 30 – – – – sachanlagen
vermietete erzeugnisse 21 37.789 34.965 – – – – 45.134 41.148 – – – 7.345 – 6.183 vermietete erzeugnisse
at equity bewertete beteiligungen 22 2.546 2.233 2.546 2.233 – – – – – – – – at equity bewertete beteiligungen
sonstige finanzanlagen   560 428 5.195 5.147 – – 3 2 6.585 5.966 – 11.223 – 10.687 sonstige finanzanlagen
forderungen aus finanzdienstleistungen 23 48.032 41.865 – – – – 48.032 41.865 – – – – forderungen aus finanzdienstleistungen
finanzforderungen 24 2.705 2.208 1.287 586 – – 221 236 1.780 1.985 – 583 – 599 finanzforderungen
latente ertragsteuern 12 2.327 1.945 4.310 4.114 – – 389 222 263 205 – 2.635 – 2.596 latente ertragsteuern
sonstige vermögenswerte 26 1.595 1.568 4.043 3.935 28 25 3.093 2.469 27.120 22.268 – 32.689 – 27.129 sonstige vermögenswerte
langfristige vermögenswerte   121.671 110.343 42.652 40.330 439 386 97.306 86.396 35.749 30.425 – 54.475 – 47.194 langfristige vermögenswerte
vorräte 27 11.841 11.071 11.344 10.611 492 453 5 7 – – – – vorräte
forderungen aus lieferungen und leistungen 28 2.825 2.751 2.502 2.453 144 139 178 158 1 1 – – forderungen aus lieferungen und leistungen
forderungen aus finanzdienstleistungen 23 30.228 28.178 – – – – 30.228 28.178 – – – – forderungen aus finanzdienstleistungen
finanzforderungen 24 7.065 6.635 4.862 4.859 – – 1.504 1.354 1.329 1.121 – 630 – 699 finanzforderungen
laufende ertragsteuern 25 1.938 2.381 1.000 1.240 – – 44 37 894 1.104 – – laufende ertragsteuern
sonstige vermögenswerte 26 5.087 4.693 21.561 19.907 2 – 5.417 4.540 44.782 45.379 – 66.675 – 65.133 sonstige vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   7.880 6.122 4.794 3.952 – – 3.046 1.359 40 811 – – zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
kurzfristige vermögenswerte   66.864 61.831 46.063 43.022 638 592 40.422 35.633 47.046 48.416 – 67.305 – 65.832 kurzfristige vermögenswerte
bilanzsumme    188.535 172.174 88.715 83.352 1.077 978 137.728 122.029 82.795 78.841 – 121.780 – 113.026 bilanzsumme
passiva passiva
gezeichnetes kapital 29 657 657                   gezeichnetes kapital
kapitalrücklage 29 2.047 2.027                   kapitalrücklage
gewinnrücklagen 29 44.445 41.027                   gewinnrücklagen
kumuliertes übriges eigenkapital 29 – 41 – 1.181                   kumuliertes übriges eigenkapital
eigenkapital der aktionäre der bmw ag 29 47.108 42.530 eigenkapital der aktionäre der bmw ag
anteile anderer gesellschafter 255 234                       anteile anderer gesellschafter
eigenkapital   47.363 42.764 36.624 33.460 – – 11.049 9.948 16.744 15.225 – 17.054 – 15.869 eigenkapital
rückstellungen für pensionen 30 4.587 3.000 2.911 1.770 83 45 77 55 1.516 1.130 – – rückstellungen für pensionen
sonstige rückstellungen 31 5.039 4.621 4.570 4.141 103 136 353 313 13 31 – – sonstige rückstellungen
latente ertragsteuern 12 2.795 2.116 740 429 – – 6.755 6.158 48 28 – 4.748 – 4.499 latente ertragsteuern
finanzverbindlichkeiten 33 55.405 49.523 1.942 2.621 – – 17.718 16.030 36.328 31.471 – 583 – 599 finanzverbindlichkeiten
sonstige verbindlichkeiten 34 5.357 4.559 6.530 5.545 442 401 29.413 23.613 601 835 – 31.629 – 25.835 sonstige verbindlichkeiten
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten   73.183 63.819 16.693 14.506 628 582 54.316 46.169 38.506 33.495 – 36.960 – 30.933 langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
sonstige rückstellungen 31 5.879 5.009 5.187 4.398 90 85 599 518 3 8 – – sonstige rückstellungen
laufende ertragsteuern 32 1.074 1.441 770 810 – – 255 223 49 408 – – laufende ertragsteuern
finanzverbindlichkeiten 33 42.326 42.160 1.481 3.211 – – 27.368 23.038 14.107 16.610 – 630 – 699 finanzverbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 35 8.512 7.773 7.483 6.856 303 263 702 630 24 24 – – verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
sonstige verbindlichkeiten 34 10.198 9.208 20.477 20.111 56 48 43.439 41.503 13.362 13.071 – 67.136 – 65.525 sonstige verbindlichkeiten
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten   67.989 65.591 35.398 35.386 449 396 72.363 65.912 27.545 30.121 – 67.766 – 66.224 kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
bilanzsumme   188.535 172.174 88.715 83.352 1.077 978 137.728 122.029 82.795 78.841 – 121.780 – 113.026 bilanzsumme
115
automobile  motorräder  finanzdienstleistungen   sonstige gesellschaften  konsolidierungen 
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € anhang 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
aktiva aktiva
immaterielle vermögenswerte 19 8.157 7.372 7.705 6.899 46 48 405 424 1 1 – – immaterielle vermögenswerte
sachanlagen 20 17.960 17.759 17.566 17.416 365 313 29 30 – – – – sachanlagen
vermietete erzeugnisse 21 37.789 34.965 – – – – 45.134 41.148 – – – 7.345 – 6.183 vermietete erzeugnisse
at equity bewertete beteiligungen 22 2.546 2.233 2.546 2.233 – – – – – – – – at equity bewertete beteiligungen
sonstige finanzanlagen   560 428 5.195 5.147 – – 3 2 6.585 5.966 – 11.223 – 10.687 sonstige finanzanlagen
forderungen aus finanzdienstleistungen 23 48.032 41.865 – – – – 48.032 41.865 – – – – forderungen aus finanzdienstleistungen
finanzforderungen 24 2.705 2.208 1.287 586 – – 221 236 1.780 1.985 – 583 – 599 finanzforderungen
latente ertragsteuern 12 2.327 1.945 4.310 4.114 – – 389 222 263 205 – 2.635 – 2.596 latente ertragsteuern
sonstige vermögenswerte 26 1.595 1.568 4.043 3.935 28 25 3.093 2.469 27.120 22.268 – 32.689 – 27.129 sonstige vermögenswerte
langfristige vermögenswerte   121.671 110.343 42.652 40.330 439 386 97.306 86.396 35.749 30.425 – 54.475 – 47.194 langfristige vermögenswerte
vorräte 27 11.841 11.071 11.344 10.611 492 453 5 7 – – – – vorräte
forderungen aus lieferungen und leistungen 28 2.825 2.751 2.502 2.453 144 139 178 158 1 1 – – forderungen aus lieferungen und leistungen
forderungen aus finanzdienstleistungen 23 30.228 28.178 – – – – 30.228 28.178 – – – – forderungen aus finanzdienstleistungen
finanzforderungen 24 7.065 6.635 4.862 4.859 – – 1.504 1.354 1.329 1.121 – 630 – 699 finanzforderungen
laufende ertragsteuern 25 1.938 2.381 1.000 1.240 – – 44 37 894 1.104 – – laufende ertragsteuern
sonstige vermögenswerte 26 5.087 4.693 21.561 19.907 2 – 5.417 4.540 44.782 45.379 – 66.675 – 65.133 sonstige vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   7.880 6.122 4.794 3.952 – – 3.046 1.359 40 811 – – zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
kurzfristige vermögenswerte   66.864 61.831 46.063 43.022 638 592 40.422 35.633 47.046 48.416 – 67.305 – 65.832 kurzfristige vermögenswerte
bilanzsumme    188.535 172.174 88.715 83.352 1.077 978 137.728 122.029 82.795 78.841 – 121.780 – 113.026 bilanzsumme
passiva passiva
gezeichnetes kapital 29 657 657                   gezeichnetes kapital
kapitalrücklage 29 2.047 2.027                   kapitalrücklage
gewinnrücklagen 29 44.445 41.027                   gewinnrücklagen
kumuliertes übriges eigenkapital 29 – 41 – 1.181                   kumuliertes übriges eigenkapital
eigenkapital der aktionäre der bmw ag 29 47.108 42.530 eigenkapital der aktionäre der bmw ag
anteile anderer gesellschafter 255 234                       anteile anderer gesellschafter
eigenkapital   47.363 42.764 36.624 33.460 – – 11.049 9.948 16.744 15.225 – 17.054 – 15.869 eigenkapital
rückstellungen für pensionen 30 4.587 3.000 2.911 1.770 83 45 77 55 1.516 1.130 – – rückstellungen für pensionen
sonstige rückstellungen 31 5.039 4.621 4.570 4.141 103 136 353 313 13 31 – – sonstige rückstellungen
latente ertragsteuern 12 2.795 2.116 740 429 – – 6.755 6.158 48 28 – 4.748 – 4.499 latente ertragsteuern
finanzverbindlichkeiten 33 55.405 49.523 1.942 2.621 – – 17.718 16.030 36.328 31.471 – 583 – 599 finanzverbindlichkeiten
sonstige verbindlichkeiten 34 5.357 4.559 6.530 5.545 442 401 29.413 23.613 601 835 – 31.629 – 25.835 sonstige verbindlichkeiten
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten   73.183 63.819 16.693 14.506 628 582 54.316 46.169 38.506 33.495 – 36.960 – 30.933 langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
sonstige rückstellungen 31 5.879 5.009 5.187 4.398 90 85 599 518 3 8 – – sonstige rückstellungen
laufende ertragsteuern 32 1.074 1.441 770 810 – – 255 223 49 408 – – laufende ertragsteuern
finanzverbindlichkeiten 33 42.326 42.160 1.481 3.211 – – 27.368 23.038 14.107 16.610 – 630 – 699 finanzverbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 35 8.512 7.773 7.483 6.856 303 263 702 630 24 24 – – verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
sonstige verbindlichkeiten 34 10.198 9.208 20.477 20.111 56 48 43.439 41.503 13.362 13.071 – 67.136 – 65.525 sonstige verbindlichkeiten
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten   67.989 65.591 35.398 35.386 449 396 72.363 65.912 27.545 30.121 – 67.766 – 66.224 kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
bilanzsumme   188.535 172.174 88.715 83.352 1.077 978 137.728 122.029 82.795 78.841 – 121.780 – 113.026 bilanzsumme
116
bmw group 
konzern­
abschluss
kapitalflussrech nungen des konzerns  
bmw group 
kapitalflussrech-
und der segmente
nungen des konzerns 
und der segmente
automobile finanzdienstleistungen 
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015
jahresüberschuss 6.910 6.396 5.441 5.147 1.777 1.447 jahresüberschuss
überleitung zwischen jahresüberschuss und mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit überleitung zwischen jahresüberschuss und mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit
laufende ertragsteuern 2.670 2.751 2.787 2.893 – 117 – 125 laufende ertragsteuern
sonstige zinsen und ähnliche erträge und aufwendungen 131 239 283 302 121 11 sonstige zinsen und ähnliche erträge und aufwendungen
abschreibungen auf das übrige anlagevermögen 4.998 4.686 4.876 4.577 29 31 abschreibungen auf das übrige anlagevermögen
veränderung der rückstellungen 883 296 970 128 139 172 veränderung der rückstellungen
veränderung der vermieteten erzeugnisse – 2.526 – 3.299 – 3 – 3.532 – 4.026 veränderung der vermieteten erzeugnisse
veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen – 8.368 – 6.637 – – – 8.368 – 6.637 veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen
veränderung der latenten steuern 85 77 – 187 – 369 275 579 veränderung der latenten steuern
sonstige zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen – 15 47 11 316 11 5 sonstige zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen
ergebnis aus dem verkauf von anlagevermögen und wertpapieren – 4 – 144 – 3 – 138 – 1 – 5 ergebnis aus dem verkauf von anlagevermögen und wertpapieren
ergebnis aus equity-bewertung – 441 – 518 – 441 – 518 – – ergebnis aus equity-bewertung
veränderung des working capital – 104 – 293 – 172 – 337 50 46 veränderung des working capital
veränderung der vorräte – 749 298 – 758 367 2 1 veränderung der vorräte
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen – 93 – 566 – 43 – 541 – 12 – 15 veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 738 – 25 629 – 163 60 60 veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva 1.229 550 – 246 2.295 – 283 – 1.706 veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva
gezahlte ertragsteuern – 2.417 – 3.323 – 1.997 – 2.595 164 – 133 gezahlte ertragsteuern
erhaltene zinsen 142 132 142 132 –1 –1 erhaltene zinsen
mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit 3.173 960 11.464 11.836 – 9.844 – 10.351 mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen – 5.823 – 5.889 – 5.699 – 5.791 – 10 – 6 investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
erlöse aus abgängen von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 10 38 9 38 – – erlöse aus abgängen von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen
investitionen in finanzanlagen – 338 – 746 – 122 – 823 – – investitionen in finanzanlagen
erlöse aus dem abgang von finanzanlagen 140 215 140 144 – – erlöse aus dem abgang von finanzanlagen
zahlungsausgänge durch investitionen in wertpapiere und investmentanteile – 3.592 – 6.880 – 3.196 – 6.498 – 396 – 387 zahlungsausgänge durch investitionen in wertpapiere und investmentanteile
zahlungseingänge aus dem verkauf von wertpapieren und investmentanteilen 3.740 5.659 3.436 5.406 304 253 zahlungseingänge aus dem verkauf von wertpapieren und investmentanteilen
mittelzufluss / -abfluss aus der investitionstätigkeit – 5.863 – 7.603 – 5.432 – 7.524 – 102 – 140 mittelzufluss / -abfluss aus der investitionstätigkeit
ausgabe neuer aktien / rückkauf eigener aktien – – – – – – ausgabe neuer aktien / rückkauf eigener aktien
einzahlungen in das eigenkapital 20 23 20 23 – – einzahlungen in das eigenkapital
zahlung von dividenden für das vorjahr – 2.121 – 1.917 – 2.121 – 1.917 – – zahlung von dividenden für das vorjahr
konzerninterne finanzierungs- und eigenkapitaltransaktionen – – – 1.833 – 2.840 6.191 5.913 konzerninterne finanzierungs- und eigenkapitaltransaktionen
gezahlte zinsen – 118 – 264 – 118 – 264 –1 –1 gezahlte zinsen
aufnahme von anleihen 13.974 13.007 – – 870 429 aufnahme von anleihen
rückzahlung von anleihen – 10.374 – 8.908 – – – 1.160 – 773 rückzahlung von anleihen
aufnahme langfristiger sonstiger finanzverbindlichkeiten 8.952 9.715 67 108 8.295 8.787 aufnahme langfristiger sonstiger finanzverbindlichkeiten
rückzahlung langfristiger sonstiger finanzverbindlichkeiten – 8.443 – 8.802 – 520 – 521 – 7.215 – 7.671 rückzahlung langfristiger sonstiger finanzverbindlichkeiten
veränderung der kurzfristigen sonstigen finanzverbindlichkeiten 4.135 2.648 – 720 – 719 4.425 3.343 veränderung der kurzfristigen sonstigen finanzverbindlichkeiten
veränderung der commercial paper – 1.632 – 498 – – 195 – veränderung der commercial paper
mittelzufluss / -abfluss aus der finanzierungstätigkeit 4.393 5.004 – 5.225 – 6.130 11.601 10.028 mittelzufluss / -abfluss aus der finanzierungstätigkeit
wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 17 73 10 18 21 39 wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
konsolidierungskreisbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 38 – 25 – 11 – konsolidierungskreisbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.758 – 1.566 842 – 1.800 1.687 – 424 veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1. januar 6.122 7.688 3.952 5.752 1.359 1.783 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1. januar
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31. dezember 7.880 6.122 4.794 3.952 3.046 1.359 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31. dezember
1 zinsen im finanzdienstleistungsgeschäft sind grundsätzlich als umsatzerlöse /-kosten klassifiziert.
117
automobile finanzdienstleistungen 
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015
jahresüberschuss 6.910 6.396 5.441 5.147 1.777 1.447 jahresüberschuss
überleitung zwischen jahresüberschuss und mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit überleitung zwischen jahresüberschuss und mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit
laufende ertragsteuern 2.670 2.751 2.787 2.893 – 117 – 125 laufende ertragsteuern
sonstige zinsen und ähnliche erträge und aufwendungen 131 239 283 302 121 11 sonstige zinsen und ähnliche erträge und aufwendungen
abschreibungen auf das übrige anlagevermögen 4.998 4.686 4.876 4.577 29 31 abschreibungen auf das übrige anlagevermögen
veränderung der rückstellungen 883 296 970 128 139 172 veränderung der rückstellungen
veränderung der vermieteten erzeugnisse – 2.526 – 3.299 – 3 – 3.532 – 4.026 veränderung der vermieteten erzeugnisse
veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen – 8.368 – 6.637 – – – 8.368 – 6.637 veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen
veränderung der latenten steuern 85 77 – 187 – 369 275 579 veränderung der latenten steuern
sonstige zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen – 15 47 11 316 11 5 sonstige zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen
ergebnis aus dem verkauf von anlagevermögen und wertpapieren – 4 – 144 – 3 – 138 – 1 – 5 ergebnis aus dem verkauf von anlagevermögen und wertpapieren
ergebnis aus equity-bewertung – 441 – 518 – 441 – 518 – – ergebnis aus equity-bewertung
veränderung des working capital – 104 – 293 – 172 – 337 50 46 veränderung des working capital
veränderung der vorräte – 749 298 – 758 367 2 1 veränderung der vorräte
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen – 93 – 566 – 43 – 541 – 12 – 15 veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 738 – 25 629 – 163 60 60 veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva 1.229 550 – 246 2.295 – 283 – 1.706 veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva
gezahlte ertragsteuern – 2.417 – 3.323 – 1.997 – 2.595 164 – 133 gezahlte ertragsteuern
erhaltene zinsen 142 132 142 132 –1 –1 erhaltene zinsen
mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit 3.173 960 11.464 11.836 – 9.844 – 10.351 mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen – 5.823 – 5.889 – 5.699 – 5.791 – 10 – 6 investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
erlöse aus abgängen von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 10 38 9 38 – – erlöse aus abgängen von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen
investitionen in finanzanlagen – 338 – 746 – 122 – 823 – – investitionen in finanzanlagen
erlöse aus dem abgang von finanzanlagen 140 215 140 144 – – erlöse aus dem abgang von finanzanlagen
zahlungsausgänge durch investitionen in wertpapiere und investmentanteile – 3.592 – 6.880 – 3.196 – 6.498 – 396 – 387 zahlungsausgänge durch investitionen in wertpapiere und investmentanteile
zahlungseingänge aus dem verkauf von wertpapieren und investmentanteilen 3.740 5.659 3.436 5.406 304 253 zahlungseingänge aus dem verkauf von wertpapieren und investmentanteilen
mittelzufluss / -abfluss aus der investitionstätigkeit – 5.863 – 7.603 – 5.432 – 7.524 – 102 – 140 mittelzufluss / -abfluss aus der investitionstätigkeit
ausgabe neuer aktien / rückkauf eigener aktien – – – – – – ausgabe neuer aktien / rückkauf eigener aktien
einzahlungen in das eigenkapital 20 23 20 23 – – einzahlungen in das eigenkapital
zahlung von dividenden für das vorjahr – 2.121 – 1.917 – 2.121 – 1.917 – – zahlung von dividenden für das vorjahr
konzerninterne finanzierungs- und eigenkapitaltransaktionen – – – 1.833 – 2.840 6.191 5.913 konzerninterne finanzierungs- und eigenkapitaltransaktionen
gezahlte zinsen – 118 – 264 – 118 – 264 –1 –1 gezahlte zinsen
aufnahme von anleihen 13.974 13.007 – – 870 429 aufnahme von anleihen
rückzahlung von anleihen – 10.374 – 8.908 – – – 1.160 – 773 rückzahlung von anleihen
aufnahme langfristiger sonstiger finanzverbindlichkeiten 8.952 9.715 67 108 8.295 8.787 aufnahme langfristiger sonstiger finanzverbindlichkeiten
rückzahlung langfristiger sonstiger finanzverbindlichkeiten – 8.443 – 8.802 – 520 – 521 – 7.215 – 7.671 rückzahlung langfristiger sonstiger finanzverbindlichkeiten
veränderung der kurzfristigen sonstigen finanzverbindlichkeiten 4.135 2.648 – 720 – 719 4.425 3.343 veränderung der kurzfristigen sonstigen finanzverbindlichkeiten
veränderung der commercial paper – 1.632 – 498 – – 195 – veränderung der commercial paper
mittelzufluss / -abfluss aus der finanzierungstätigkeit 4.393 5.004 – 5.225 – 6.130 11.601 10.028 mittelzufluss / -abfluss aus der finanzierungstätigkeit
wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 17 73 10 18 21 39 wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
konsolidierungskreisbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 38 – 25 – 11 – konsolidierungskreisbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.758 – 1.566 842 – 1.800 1.687 – 424 veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1. januar 6.122 7.688 3.952 5.752 1.359 1.783 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1. januar
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31. dezember 7.880 6.122 4.794 3.952 3.046 1.359 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31. dezember
1 zinsen im finanzdienstleistungsgeschäft sind grundsätzlich als umsatzerlöse /-kosten klassifiziert.
118
bmw group 
konzern­
abschluss
entwicklung des  konzerneigenkapitals
bmw group 
entwicklung des 
konzerneigen-
kapitals
kumuliertes übriges eigenkapital
unterschiede  derivative  eigenkapital 
gezeichnetes  kapital- gewinn- aus währungs- finanz- der aktionäre  anteile anderer 
in mio. € anhang kapital rücklage rücklagen umrechnung wertpapiere instrumente der bmw ag gesellschafter gesamt
1. januar 2016 29 657 2.027 41.027 132 24 – 1.337 42.530 234 42.764 1. januar 2016
dividendenzahlungen    –  – – 2.102 – – – – 2.102 – – 2.102 dividendenzahlungen
jahresüberschuss    –  – 6.863 – – – 6.863 47 6.910 jahresüberschuss
sonstiges ergebnis nach steuern  –  – – 1.329 – 303 28 1.415 – 189 – – 189 sonstiges ergebnis nach steuern
gesamtergebnis 31. dezember 2016    –  – 5.534 – 303 28 1.415 6.674 47 6.721 gesamtergebnis 31. dezember 2016
kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital –  –  –  –  –  – –  –  – kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital
agio aus kapitalerhöhung für vorzugsaktien    – 20  –  –  –  – 20  –  20 agio aus kapitalerhöhung für vorzugsaktien
übrige veränderungen    –  – – 14  –  –  – – 14 – 26 – 40 übrige veränderungen
31. dezember 2016 29  657 2.047 44.445 – 171  52 78 47.108 255 47.363 31. dezember 2016
kumuliertes übriges eigenkapital
unterschiede  derivative  eigenkapital 
gezeichnetes  kapital- gewinn- aus währungs- finanz- der aktionäre  anteile anderer 
in mio. € anhang kapital rücklage rücklagen umrechnung wertpapiere instrumente der bmw ag gesellschafter gesamt
1. januar 2015 29 656 2.005 35.621 – 723 141 – 480 37.220 217 37.437 1. januar 2015
dividendenzahlungen    –  –  – 1.904  –  –  –  – 1.904  –  – 1.904 dividendenzahlungen
jahresüberschuss    –  –  6.369  –  –  –  6.369  27  6.396 jahresüberschuss
sonstiges ergebnis nach steuern  –  –  1.012  855  – 117  – 857  893  –  893 sonstiges ergebnis nach steuern
gesamtergebnis 31. dezember 2015    –  – 7.381 855 – 117 – 857 7.262  27 7.289 gesamtergebnis 31. dezember 2015
kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital  1  –  –  –  –  –  1  –  1 kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital
agio aus kapitalerhöhung für vorzugsaktien    –  22  –  –  –  –  22  –  22 agio aus kapitalerhöhung für vorzugsaktien
übrige veränderungen    –  –  – 71  –  –  –  – 71  – 10  – 81 übrige veränderungen
31. dezember 2015 29  657 2.027 41.027 132  24 – 1.337 42.530 234 42.764 31. dezember 2015
119
kumuliertes übriges eigenkapital
unterschiede  derivative  eigenkapital 
gezeichnetes  kapital- gewinn- aus währungs- finanz- der aktionäre  anteile anderer 
in mio. € anhang kapital rücklage rücklagen umrechnung wertpapiere instrumente der bmw ag gesellschafter gesamt
1. januar 2016 29 657 2.027 41.027 132 24 – 1.337 42.530 234 42.764 1. januar 2016
dividendenzahlungen    –  – – 2.102 – – – – 2.102 – – 2.102 dividendenzahlungen
jahresüberschuss    –  – 6.863 – – – 6.863 47 6.910 jahresüberschuss
sonstiges ergebnis nach steuern  –  – – 1.329 – 303 28 1.415 – 189 – – 189 sonstiges ergebnis nach steuern
gesamtergebnis 31. dezember 2016    –  – 5.534 – 303 28 1.415 6.674 47 6.721 gesamtergebnis 31. dezember 2016
kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital –  –  –  –  –  – –  –  – kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital
agio aus kapitalerhöhung für vorzugsaktien    – 20  –  –  –  – 20  –  20 agio aus kapitalerhöhung für vorzugsaktien
übrige veränderungen    –  – – 14  –  –  – – 14 – 26 – 40 übrige veränderungen
31. dezember 2016 29  657 2.047 44.445 – 171  52 78 47.108 255 47.363 31. dezember 2016
kumuliertes übriges eigenkapital
unterschiede  derivative  eigenkapital 
gezeichnetes  kapital- gewinn- aus währungs- finanz- der aktionäre  anteile anderer 
in mio. € anhang kapital rücklage rücklagen umrechnung wertpapiere instrumente der bmw ag gesellschafter gesamt
1. januar 2015 29 656 2.005 35.621 – 723 141 – 480 37.220 217 37.437 1. januar 2015
dividendenzahlungen    –  –  – 1.904  –  –  –  – 1.904  –  – 1.904 dividendenzahlungen
jahresüberschuss    –  –  6.369  –  –  –  6.369  27  6.396 jahresüberschuss
sonstiges ergebnis nach steuern  –  –  1.012  855  – 117  – 857  893  –  893 sonstiges ergebnis nach steuern
gesamtergebnis 31. dezember 2015    –  – 7.381 855 – 117 – 857 7.262  27 7.289 gesamtergebnis 31. dezember 2015
kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital  1  –  –  –  –  –  1  –  1 kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital
agio aus kapitalerhöhung für vorzugsaktien    –  22  –  –  –  –  22  –  22 agio aus kapitalerhöhung für vorzugsaktien
übrige veränderungen    –  –  – 71  –  –  –  – 71  – 10  – 81 übrige veränderungen
31. dezember 2015 29  657 2.027 41.027 132  24 – 1.337 42.530 234 42.764 31. dezember 2015
120
bmw group  grundsätze
konzern­
abschluss
konzern-
bmw group 
konzerna nhang
grundsätze
anhang
01   
grundlagen
der konzernabschluss der bayerische motoren werke 
aktiengesellschaft (bmw ag konzernabschluss oder 
der konzernabschluss) zum 31. dezember 2016 ist 
nach den am abschlussstichtag gültigen internati-
onal financial reporting standards (ifrs), wie sie 
in der europäischen union (eu) anzuwenden sind, 
sowie den ergänzenden vorschriften des § 315 a abs. 1 
handelsgesetzbuch (hgb) aufgestellt. der konzern-
abschluss und der zusammengefasste lagebericht 
werden beim betreiber des elektronischen bundes-
anzeigers eingereicht und sind über die internetseite 
des unternehmensregisters zugänglich. die bayeri-
sche motoren werke aktiengesellschaft mit sitz in 
münchen, petuelring 130, ist im handelsregister des 
amtsgerichts münchen unter der registernummer 
hrb 42243 eingetragen.
die konzernwährung lautet auf euro. alle beträge 
werden in millionen euro (mio. €) angegeben, soweit 
nichts anderes vermerkt ist.
die gewinn-und-verlust-rechnungen des konzerns 
und der segmente sind nach dem umsatzkostenver-
fahren aufgestellt. 
um einen besseren einblick in die ertrags-, finanz- 
und vermögenslage des bmw konzerns (bmw group) 
zu ermöglichen, wird der konzernabschluss über 
die anforderungen des ifrs 8 (geschäftssegmente) 
hinaus um gewinn-und-verlust-rechnungen und 
bilanzen der segmente automobile, motorräder, 
finanzdienstleistungen und sonstige gesellschaften 
ergänzt. die kapitalflussrechnung des konzerns ist 
um kapitalflussrechnungen der segmente automo-
bile und finanzdienstleistungen erweitert. bei den 
ergänzungen handelt es sich jeweils um ungeprüfte 
zusatzinformationen. die zwischen den segmenten 
bestehenden beziehungen betreffen hauptsächlich 
interne verkäufe von produkten, die konzerninterne 
mittelbeschaffung sowie damit verbundene zinsen. 
diese werden in der spalte konsolidierungen elimi-
niert. eine beschreibung der art der geschäftstätig-
keiten und der hauptaktivitäten der bmw group 
segmente ist den erläuterungen zur segmentbericht-
 siehe   erstattung unter der   textziffer [44] zu entnehmen.
textziffer [44]
am 14. februar 2017 wurde die freigabe zur veröf-
fentlichung des konzernabschlusses vom vorstand 
erteilt.
121
02    bei einer joint operation haben die parteien, die eine 
konsolidierungskreis und -grundsätze gemeinschaftliche führung ausüben, rechte an den 
in den konzernabschluss werden die bmw ag, ihre  der vereinbarung zuzurechnenden vermögenswer-
wesentlichen tochterunternehmen einschließlich  ten und verpflichtungen für deren schulden. die 
eines spezialfonds und 40 strukturierter unterneh- vermögenswerte und schulden sowie erlöse und 
men, über die die bmw ag mittel- oder unmittelbar  aufwendungen einer joint operation werden auf 
die beherrschung ausübt, einbezogen. über die  basis der rechte und pflichten der gesellschaft der 
strukturierten unternehmen werden ausschließlich  bmw group anteilsmäßig in den konzernabschluss 
asset-backed-finanzierungen der bmw group abge- einbezogen (quotenkonsolidierung). gesellschaften 
wickelt. der bmw group betreiben zusammen mit der sgl 
carbon se drei joint operations zur herstellung von 
alle konsolidierten tochterunternehmen – mit aus- carbonfasern beziehungsweise carbonfasergelegen 
nahme der bmw india private ltd. und der bmw  für die fahrzeugproduktion. 
india financial services private ltd., deren abschluss-
stichtag aufgrund lokaler rechtlicher anforderungen  die bmw group betreibt zudem zur entwicklung 
der 31. märz ist – haben einen mit der bmw ag über- eines sportwagens eine kooperation mit der toyota 
einstimmenden abschlussstichtag. motor corporation, toyota city. diese kooperation 
wird als joint operation bilanziert.
für die beurteilung, ob es sich um ein beherr-
schungsverhältnis, ein assoziiertes unternehmen,  bei einem joint venture haben die parteien, die die 
eine gemeinschaftliche tätigkeit (joint operation)  gemeinschaftliche führung innehaben, lediglich 
oder ein gemeinschaftsunternehmen (joint ven- rechte am nettovermögen der vereinbarung.
ture) handelt, werden nicht nur die struktur und 
rechtliche form der gesellschaft, sondern auch  assoziierte unternehmen sowie joint ventures werden 
die vertraglichen vereinbarungen sowie sonstige  grundsätzlich nach der equity-methode einbezogen 
umstände berücksichtigt. im zuge dessen kann es zu  und bei erstmaligem ansatz mit den anschaffungs-
ermessensentscheidungen kommen. falls hinweise  kosten bewertet.
existieren, die zu änderungen bei der beurteilung 
einer (gemeinsamen) beherrschung führen, nimmt  im geschäftsjahr 2016 ergab sich folgende verände-
die bmw group eine neubeurteilung vor. rung bei den in den konzernabschluss einbezogenen 
gesellschaften:
beherrschung eines unternehmens liegt vor, sofern 
die bmw ag mittel- oder unmittelbar die verfügungs-
inland ausland gesamt
gewalt über dieses hat, schwankenden renditen 
ausgesetzt ist beziehungsweise das anrecht darauf 
einbezogen zum 
hat und die höhe der rendite beeinflussen kann.  31. dezember 2015 21 157 178
erstmals einbezogen 2016 – 28 28
es handelt sich um ein assoziiertes unternehmen, 
ausgeschieden 2016 – 7 7
sofern die bmw ag mittel- oder unmittelbar die 
einbezogen zum 
möglichkeit hat, einen maßgeblichen einfluss auf  31. dezember 2016 21  178  199
die geschäfts- und finanzpolitik auszuüben. ein 
maßgeblicher einfluss wird in der regel vermutet, 
wenn zwischen 20 % und 50 % der stimmrechte an 
den assoziierten unternehmen gehalten werden.
joint operations und joint ventures sind formen 
gemeinsamer vereinbarungen. eine solche vereinba-
rung liegt vor, wenn eine gesellschaft der bmw group 
auf basis einer vertraglichen vereinbarung mit einem 
dritten die aktivitäten gemeinschaftlich führt. 
122
konzern­ 03    und -verbindlichkeiten bei zugang mit dem zu 
abschluss fremdwährungsumrechnung und -bewertung diesem zeitpunkt gültigen kurs erfasst. zum bilanz-
bmw group  die umrechnung der in fremder währung aufge- stichtag werden die fremdwährungsforderungen und 
konzerna nhang
stellten jahresabschlüsse der einbezogenen kon- -verbindlichkeiten mit dem stichtagskurs bewertet. 
grundsätze
zernunternehmen erfolgt nach der modifizierten  die daraus resultierenden bewertungseffekte sowie 
stichtagskursmethode. demnach werden vermö- eingetretene kursgewinne und -verluste aus der 
genswerte und schulden mit dem stichtagskurs, auf- abwicklung der transaktionen werden entspre-
wendungen und erträge mit dem durchschnittskurs  chend dem wirtschaftlichen gehalt erfolgswirksam 
umgerechnet. die sich aus der umrechnung erge- berücksichtigt. 
benden unterschiedsbeträge werden im kumulierten 
übrigen eigenkapital ausgewiesen. die für die währungsumrechnung zugrunde geleg-
ten wechselkurse mit wesentlichem einfluss auf den 
in den einzelabschlüssen der bmw ag und der tochter- konzernabschluss stellen sich wie folgt dar:
unternehmen werden fremdwährungsforderungen 
stichtagskurs durchschnittskurs
31. 12. 2016 31. 12. 2015 2016 2015
us-dollar 1,06 1,09 1,11 1,11
britisches pfund 0,85 0,74 0,82 0,73
chinesischer renminbi 7,34 7,07 7,35 6,97
japanischer yen 123,34 130,74 120,25 134,28
koreanischer won 1.274,34  1.278,92  1.283,86  1.255,38
04    erlöse aus operating-lease-verhältnissen werden 
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze   linear über die leasingvertragslaufzeit erfasst. zinser-
sowie annahmen, ermessensentscheidungen   träge aus finance-lease-verhältnissen, kunden- und 
und schätzungen händlerfinanzierungen werden unter anwendung 
umsatzerlöse aus verkäufen von produkten werden  der effektivzinsmethode erfasst.
zum zeitpunkt des eigentums- beziehungsweise 
gefahrenübergangs an den händler oder kunden  zuwendungen der öffentlichen hand werden nur erfasst, 
erfasst, sofern die höhe der umsatzerlöse verlässlich  wenn eine angemessene sicherheit dafür besteht, 
bestimmt werden kann, es wahrscheinlich ist, dass  dass die damit verbundenen bedingungen erfüllt 
der wirtschaftliche nutzen aus dem geschäft dem  und die zuwendungen gewährt werden. sie werden 
unternehmen zufließt und die im zusammenhang  erfolgswirksam in den umsatzkosten ausgewiesen 
mit dem verkauf angefallenen oder noch anfallen- und grundsätzlich in den perioden verrechnet, in 
den kosten verlässlich bestimmt werden können.  denen die aufwendungen anfallen, die durch die 
die umsatzerlöse sind abzüglich skonti, boni und  zuwendungen kompensiert werden sollen.
rabatten ausgewiesen. 
das ergebnis je aktie wird wie folgt ermittelt: das 
umfasst der verkauf von produkten einen bestimm- unverwässerte ergebnis je aktie ergibt sich, indem 
baren teilbetrag für dienstleistungen (mehrkom- sowohl für stamm- als auch für vorzugsaktien der 
ponentenverträge), werden die darauf entfallenden  auf die jeweilige aktiengattung entfallende kon-
umsatzerlöse abgegrenzt und über den dienstleistungs- zernjahresüberschuss nach minderheitenanteilen 
zeitraum erfolgswirksam vereinnahmt. die auflösung  durch die durchschnittliche anzahl der jeweiligen 
erfolgt in der regel proportional zum kostenverlauf.  aktien dividiert wird. das konzernergebnis ist 
demzufolge auf die verschiedenen aktiengattungen 
erlöse aus dem verkauf von fahrzeugen, für die rück- aufzuteilen. im rahmen der aufteilung wird der 
kaufverpflichtungen (buy-back-vereinbarungen) von  nicht für eine ausschüttung vorgesehene teil des 
konzerngesellschaften bestehen, werden nicht sofort  konzernergebnisses den aktiengattungen in dem 
realisiert. die differenz zwischen verkaufs- und  verhältnis der jeweiligen aktienzahl zugeordnet. die 
rückkaufpreis wird passivisch abgegrenzt und über  zur ausschüttung vorgesehenen gewinne ergeben 
den vertragszeitraum ratierlich in den umsatzerlösen  sich unmittelbar aus den beschlossenen dividenden 
erfasst.  für stamm- und vorzugsaktien. ein verwässertes 
123
ergebnis je aktie (diluted earnings per share) wird  zur durchführung des werthaltigkeitstests wird der 
im einklang mit ias 33 ermittelt und gesondert ange- buchwert eines vermögenswerts (beziehungsweise 
geben. einer zahlungsmittelgenerierenden einheit) mit dem 
erzielbaren betrag verglichen. für diesen vergleich 
erworbene und selbst geschaffene immaterielle ver- wird im ersten schritt der nutzungswert ermittelt. 
mögensw  erte werden aktiviert, wenn es wahrschein- sollte der nutzungswert den buchwert unterschrei-
lich ist, dass mit der nutzung des vermögenswerts  ten, wird im zweiten schritt der beizulegende zeit-
ein zukünftiger wirtschaftlicher vorteil verbunden  wert abzüglich veräußerungskosten bestimmt und 
ist und die kosten des vermögenswerts zuverlässig  mit dem buchwert verglichen. ist der beizulegende 
bestimmt werden können. sie werden zu anschaf- zeitwert geringer als der buchwert, wird eine entspre-
fungs- beziehungsweise herstellungskosten, in der  chende wertminderung auf den höheren wert aus 
regel ohne fremdkapitalkosten, angesetzt und bei  nutzungswert und beizulegendem zeitwert abzüglich 
begrenzter nutzungsdauer entsprechend der dauer  veräußerungskosten erfasst. 
ihrer nutzung linear abgeschrieben. die abschrei-
bung immaterieller vermögenswerte, mit ausnahme  entfällt der grund für eine zu einem früheren zeit-
von aktivierten entwicklungskosten, erfolgt grund- punkt durchgeführte wertminderung, erfolgt eine 
sätzlich über eine nutzungsdauer zwischen drei und  zuschreibung auf den erzielbaren betrag, jedoch nicht 
20 jahren. über die fortgeführten anschaffungs- oder herstel-
lungskosten hinaus. geschäfts- oder firmenwerte 
entwicklungskosten für fahrzeug- und motorenprojekte  werden nicht zugeschrieben. 
werden zu herstellungskosten aktiviert, soweit die 
zurechenbaren kosten (einschließlich entwicklungs- im rahmen der beurteilung der werthaltigkeit sind 
bezogener gemeinkosten) verlässlich ermittelt werden  einschätzungen sowie annahmen insbesondere hin-
können und sowohl die technische realisierbarkeit  sichtlich der künftigen zahlungsmittelzu- und zah-
als auch die erfolgreiche vermarktung sichergestellt  lungsmittelabflüsse sowie des planungszeitraums zu 
sind. die entwicklungstätigkeit muss ferner mit  treffen, die von den tatsächlichen werten abweichen 
hinreichender wahrscheinlichkeit einen künftigen  können. die tatsächlichen werte können von den 
wirtschaftlichen nutzen erzeugen. aktivierte entwick- getroffenen annahmen und schätzungen abweichen, 
lungskosten werden ab dem produktionsstart linear  wenn sich die genannten rahmenbedingungen ent-
über den erwarteten produktlebenszyklus von in der  gegen den erwartungen entwickeln.
regel vier bis elf jahren abgeschrieben.
die bmw group ermittelt den nutzungswert mit-
der geschäfts- oder firmenwert ergibt sich im rahmen  hilfe eines kapitalwertkalküls. die zur berechnung 
der erstkonsolidierung als positiver unterschiedsbetrag   herangezogenen zahlungsströme basieren auf der vom 
zwischen den anschaffungskosten des unternehmens- management verabschiedeten langfristigen unter-
erwerbs und dem anteil am nettozeitwert der während  nehmensplanung. diese baut auf detailplanungen 
der akquisition identifizierten vermögenswerte, schul- der operativen ebene auf und entspricht mit einem 
den und eventualverbindlichkeiten.  planungshorizont von sechs jahren weitestgehend 
einem produktlebenszyklus. zur ermittlung der 
liegen anhaltspunkte vor, die auf eine wertminderung von  zahlungsströme über diesen unternehmenspla-
immateriellen vermögenswerten hindeuten, oder ist eine  nungszeitraum hinaus wird ein restwert angesetzt, 
jährliche überprüfung auf wertminderung erforderlich  der kein wachstum berücksichtigt. die zugrunde 
(immaterielle vermögenswerte mit einer unbegrenzten  gelegten planungsprämissen werden stets dem aktu-
nutzungsdauer, immaterielle vermögenswerte in der  ellsten kenntnisstand angepasst und regelmäßig mit 
entwicklungsphase und geschäfts- und firmenwert),  externen informationsquellen abgeglichen. diese 
wird ein werthaltigkeitstest durchgeführt. jeder ver- planungsprämissen berücksichtigen insbesondere 
mögenswert wird einzeln überprüft, es sei denn, er  erwartungen bezüglich der rentabilität des produkt-
erzeugt keine weitestgehend von anderen vermögens- portfolios, der zukünftigen marktanteilsentwicklun-
werten oder anderen gruppen von vermögenswerten  gen, volkswirtschaftlicher entwicklungen (wie zum 
unabhängigen zahlungsmittelzuflüsse. in diesem fall  beispiel währungs-, zins- und rohstoffpreisentwick-
erfolgt die prüfung der werthaltigkeit auf ebene einer  lungen) und rechtlicher rahmenbedingungen sowie 
zahlungsmittelgenerierenden einheit.  erfahrungswerte.
124
konzern­ die diskontierung erfolgt in den zahlungsmittelge- für im mehrschichtbetrieb eingesetzte maschinen 
abschluss
nerierenden einheiten automobile und motorräder  werden die abschreibungen durch schichtzuschläge 
bmw group  anhand eines risikoangepassten kapitalkostensatzes  entsprechend erhöht. liegen anhaltspunkte vor, die 
konzerna nhang
(wacc) vor steuern. für die zahlungsmittelgene- auf eine wertminderung von sachanlagen hindeuten, 
grundsätze
rierende einheit finanzdienstleistungen wird ein  wird analog den immateriellen vermögenswerten ein 
branchenüblicher eigenkapitalkostensatz vor steuern  werthaltigkeitstest durchgeführt.
herangezogen. folgende diskontierungszinssätze wur-
den zugrunde gelegt: hinsichtlich  der  im  konzern  abgeschlossenen 
leasingv erhältnisse sind ermessensentscheidungen 
insbesondere im hinblick auf den übergang des wirt-
in % 2016 2015
schaftlichen eigentums an dem leasinggegenstand 
zu treffen.
automobile 12,0 12,0
motorräder 12,0 12,0
gemietete sachanlagen, deren wirtschaftliches eigen-
finanzdienstleistungen 13,4  13,4
tum der bmw group zuzuordnen ist (finance leases), 
werden im zugangszeitpunkt mit dem beizulegen-
den zeitwert bilanziert, soweit die barwerte der 
dem auf basis des capm-modells ermittelten risiko- mindestleasingzahlungen nicht niedriger sind. die 
angepassten zinssatz liegen spezifische peer-group-  abschreibungen erfolgen planmäßig linear über die 
informationen für beta-faktoren, kapitalstrukturdaten  voraussichtliche nutzungsdauer beziehungsweise über 
und fremdkapitalkosten zugrunde. für die werthaltig- die kürzere vertragslaufzeit. die aus den künftigen 
keitstests der zahlungsmittelgenerierenden einheiten  leasingraten resultierenden zahlungsverpflichtun-
werden für die wesentlichen annahmen sensitivitäts- gen werden mit ihrem barwert unter den sonstigen 
analysen durchgeführt, um auszuschließen, dass für  finanzverbindlichkeiten ausgewiesen.
möglich gehaltene änderungen an den prämissen 
zur bestimmung des erzielbaren betrags zu einem  eigenerzeugnisse,  die  als  vermietete erzeugnisse 
wertminderungsbedarf führen würden.  (operating-lease-verhältnisse) bei gesellschaften der 
bmw group aktiviert sind, werden mit den herstel-
das gesamte sachanlagevermögen wird zu anschaf- lungskosten inklusive anfänglicher direkter kosten, 
fungs- oder herstellungskosten abzüglich kumulierter  alle übrigen vermieteten erzeugnisse zu anschaf-
abschreibungen und kumulierter wertminderungs- fungskosten bewertet. alle vermieteten erzeugnisse 
aufwendungen bewertet. die herstellungskosten  werden linear über die vertragslaufzeit auf den 
von selbst erstellten anlagen enthalten alle direkt  erwarteten restwert abgeschrieben. änderungen der 
dem herstellungsprozess zurechenbaren kosten  restwerterwartungen werden durch eine prospektive 
sowie angemessene teile der produktionsbezogenen  anpassung der planmäßigen abschreibungen über 
gemeinkosten. hierzu gehören die fertigungsbeding- die restlaufzeit des leasingvertrags erfasst, sofern der 
ten abschreibungen, anteilige verwaltungskosten  erzielbare betrag über dem restbuchwert liegt. liegt 
sowie die anteiligen kosten des sozialen bereichs.  der erzielbare betrag unter dem restbuchwert, wird 
finanzierungskosten werden in der regel nicht als teil  eine wertminderung in höhe des unterschiedsbetrags 
der anschaffungs- oder herstellungskosten angesetzt,  vorgenommen. zu jedem bilanzstichtag wird geprüft, 
es sei denn, sie sind dem vermögenswert direkt zuzu- ob eine in früheren perioden erfasste wertminderung 
rechnen. abnutzbares sachanlagevermögen wird um  nicht länger besteht oder sich vermindert hat. in 
planmäßige, nutzungsbedingte abschreibungen über  diesen fällen wird der buchwert auf den erzielbaren 
die entsprechende nutzungsdauer, in der regel linear,  betrag erhöht, jedoch maximal bis zum planmäßig 
abgewertet. die abschreibung wird grundsätzlich in  fortgeführten buchwert. hinsichtlich der künftigen 
der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst. restwerte sind annahmen zu treffen, da diese einen 
wesentlichen teil der zukünftigen zahlungsmittel-
es bestehen folgende konzerneinheitliche nutzungs- zuflüsse darstellen. hierzu werden sowohl intern 
dauern: verfügbare daten über historische erfahrungswerte 
und aktuelle marktdaten herangezogen als auch prog-
nosen von externen instituten berücksichtigt. die 
in jahren
annahmen werden regelmäßig durch einen abgleich 
mit externen daten validiert. 
betriebs- und geschäftsgebäude, wohngebäude, 
 einbauten und außenanlagen 8 bis 50
technische anlagen und maschinen 3 bis 21
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 2 bis 25
125
at equity bewertete beteiligungen werden mit ihrem  nach dem erstmaligen ansatz werden zur veräuße-
anteiligen, neu bewerteten eigenkapital bilanziert,  rung verfügbare finanzielle vermögenswerte (availa-
sofern keine wertminderung vorliegt.  ble for sale), finanzielle vermögenswerte, für die die 
fair-value-option angewendet wird, und zu handels-
die in den sonstigen finanzanlagen ausgewiesenen  zwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte (held 
anteile an nicht konsolidierten verbundenen unter- for trading) mit ihrem beizulegenden zeitwert bewer-
nehmen, nicht konsolidierten joint operations und  tet. die dargestellten marktwerte werden anhand der 
nicht at equity bewerteten assoziierten unternehmen,  am bilanzstichtag vorhandenen marktinformationen, 
joint ventures und beteiligungen werden zum bei- auf basis quotierter preise der kontrahenten oder 
zulegenden zeitwert angesetzt und bewertet. soweit  anhand geeigneter bewertungsverfahren, zum beispiel 
dieser wert nicht verfügbar ist beziehungsweise nicht  discounted-cashflow-methoden, ermittelt.
verlässlich bestimmt werden kann, werden die betei-
ligungen zu anschaffungskosten bewertet. den zur veräußerung verfügbaren vermögenswerten 
werden diejenigen nicht derivativen finanziellen ver-
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig  mögenswerte zugeordnet, die weder als kredite und 
bei einem unternehmen zur entstehung eines finan- forderungen (loans and receivables) noch als bis zur 
ziellen vermögenswerts und bei einem anderen  endfälligkeit zu haltende (held to maturity) oder als 
unternehmen zu einer finanziellen verbindlichkeit  zum beizulegenden zeitwert zu bewertende (at fair 
oder einem eigenkapitalinstrument führt. die bilan- value through profit or loss) finanzielle vermögens-
zierung von finanziellen vermögenswerten erfolgt  werte klassifiziert sind. finanzielle vermögenswerte, 
grundsätzlich zum erfüllungstag (settlement date).  die als kredite und forderungen klassifiziert wurden, 
bewertet die bmw group unter anwendung der effek-
bei erstmaliger erfassung werden die finanziellen  tivzinsmethode zu fortgeführten anschaffungskosten 
vermögenswerte mit ihrem beizulegenden zeitwert  (amortised cost). alle finanziellen vermögenswerte, 
angesetzt. dabei werden transaktionskosten mit  die über keinen notierten marktwert auf einem akti-
einbezogen, sofern die finanziellen vermögenswerte  ven markt verfügen und deren beizulegender zeitwert 
nicht der kategorie der erfolgswirksam zum beizu- nicht verlässlich bestimmt werden kann, sind mit den 
legenden zeitwert zu bewertenden finanziellen ver- anschaffungskosten bewertet.
mögenswerte (at fair value through profit or loss) 
zugeordnet werden. es wird regelmäßig ermittelt, ob objektive substanzielle 
hinweise darauf schließen lassen, dass eine wertmin-
die finanziellen vermögenswerte des konzerns sind  derung eines finanziellen vermögenswerts oder eines 
entweder den barmitteln oder den kategorien kredite  portfolios von vermögenswerten stattgefunden hat. 
und forderungen, zur veräußerung verfügbar, zu  zur beurteilung möglicher wertminderungen bezieht 
handelszwecken gehalten oder der fair-value-option  das unternehmen alle verfügbaren informationen 
zugeordnet.  ein, wie marktbedingungen und preise sowie dauer 
und ausmaß des wertrückgangs. bei börsennotierten 
in der bmw group wird die fair-value-option für  eigenkapitalinstrumenten wird unter anderem ein 
wertpapiere des anlagevermögens mit eingebetteten  signifikantes (mehr als 20 %) oder dauerhaftes (mehr 
derivaten genutzt. die zugehörigen bewertungsergeb- als 5 % über neun monate) absinken des fair values 
nisse werden in der gewinn-und-verlust-rechnung  unter die anschaffungskosten als hinweis auf eine 
im posten übriges finanzergebnis, zugehörige zins- wertminderung angenommen.
erträge und -aufwendungen im zinsergebnis erfasst.
126
konzern­ die forderungen aus finanzdienstleistungen werden  wahlrecht gebrauch, kreditrisiken für eine gruppe 
abschluss
unter anwendung der effektivzinsmethode zu fort- finanzieller vermögenswerte und finanzieller verbind-
bmw group  geführten anschaffungskosten bilanziert. wertbe- lichkeiten auf basis des nettogesamtbetrags der kauf- 
konzerna nhang
richtigungen werden sowohl auf einzel- als auch auf  beziehungsweise verkaufsposition zu berücksichtigen. 
grundsätze
gruppenbasis vorgenommen. die hierzu herangezo- die allokation der portfoliobasierten wertanpassun-
genen faktoren umfassen im wesentlichen historische  gen auf die einzelnen finanziellen vermögenswerte 
erfahrungswerte, aktuelle marktdaten (wie beispiels- und verbindlichkeiten erfolgt mithilfe des relative 
weise überfälligkeiten im finanzierungsgeschäft)  fair value approach nach der nettomethode. 
sowie ratingklassen- und scoringinformationen. 
einzelwertberichtigungen werden gebildet, wenn ein  die marktwertveränderungen der derivativen fin  anz-
objektiver hinweis auf eine wertminderung vorliegt.  instrumente, bei denen hedge accounting angewendet 
im kundenfinanzierungs- und leasinggeschäft geben  wird, werden entweder in der gewinn-und-verlust-
die aktuelle überfälligkeit einer forderung oder  rechnung oder im sonstigen ergebnis als bestandteil 
entsprechende vorkommnisse in der vergangenheit  des kumulierten übrigen eigenkapitals ausgewiesen, 
einen solchen hinweis. bei überfälligkeit wird in  je nachdem, ob es sich bei der sicherungsbeziehung 
abhängigkeit von der dauer der überfälligkeit stets  um einen fair value hedge oder einen cash flow 
eine wertberichtigung auf einzelbasis gebildet. bei  hedge handelt. bei einem fair value hedge werden 
den forderungen im händlerfinanzierungsgeschäft  die ergebnisse aus der marktbewertung derivativer 
stellt die zuordnung zu einer entsprechenden  finanz instrumente und der dazugehörigen grund-
ratingklasse einen objektiven hinweis auf eine  geschäfte ergebniswirksam gebucht. mit fair value 
wertminderung dar. liegt kein objektiver hinweis  hedges werden im wesentlichen die marktwerte von 
für eine wertminderung vor, werden wertberichti- anleihen, sonstigen finanzverbindlichkeiten sowie von 
gungen im rahmen einer portfoliobetrachtung auf  forderungen aus finanzdienstleistungen abgesichert. 
der basis homogener portfolios vorgenommen. zur  bei cash flow hedges wird der effektive teil der markt-
bemessung der höhe der wertberichtigungen dienen  wertveränderung des derivativen finanzinstruments 
gesellschaftsspezifische ausfallwahrscheinlichkeiten  erfolgsneutral im kumulierten übrigen eigenkapital 
und ausfallquoten für homogene teilportfolios, die  ausgewiesen. der ineffektive teil der marktwertver-
auf der basis historischer daten ermittelt werden. änderung wird in der gewinn-und-verlust-rechnung 
erfasst. die im übrigen eigenkapital aufgelaufenen 
für wertberichtigungen auf forderungen im indus- beträge werden zeitgleich mit der ergebniswirkung 
triellen geschäft wird soweit möglich der im finanz- des grundgeschäfts beziehungsweise des externen 
dienstleistungsgeschäft genutzte prozess zur bildung  umsatzgeschäfts in die gewinn- und-verlust-rechnung 
von wertberichtigungen ebenfalls angewendet. die  umgebucht. kann entgegen der bei der bmw group 
wertberichtigungen werden auf separaten wertbe- üblichen praxis kein hedge accounting angewendet 
richtigungskonten erfasst. sie werden zum selben  werden, wird die marktwertveränderung derivativer 
zeitpunkt wie die entsprechende wertberichtigte  finanzinstrumente ergebniswirksam erfasst.
forderung ausgebucht.
latente ertragsteuern werden für sämtliche temporä-
derivative finanzinstrumente werden in der bmw group  ren differenzen zwischen den steuerlichen und den 
zu sicherungszwecken eingesetzt, um währungs-,  bilanziellen wertansätzen sowie auf konsolidierungs-
zins-, marktwert- und marktpreisrisiken aus dem  maßnahmen gebildet. die aktiven latenten steuern 
operativen geschäft beziehungsweise aus den daraus  umfassen auch steuerminderungsansprüche, die sich 
resultierenden finanzierungserfordernissen zu redu- aus der erwarteten nutzung bestehender verlustvor-
zieren. alle derivativen finanzinstrumente werden  träge in folgejahren ergeben und deren realisierung 
zum beizulegenden zeitwert bilanziert. die fair values  wahrscheinlich (probable) ist. zur ermittlung der 
der derivativen finanzinstrumente werden auf basis  aktiven latenten steuern sind annahmen bezüglich 
von bewertungsmodellen berechnet und unterliegen  des künftigen zu versteuernden einkommens und 
damit dem risiko, dass sie von den durch veräußerung  des zeitpunkts der realisierung der aktiven laten-
erzielbaren marktwerten abweichen. am finanzmarkt  ten steuern zu treffen. hierzu werden die geplanten 
zu beobachtende marktpreisspreads werden in der  operativen geschäftsergebnisse und die ergebnis-
bewertung berücksichtigt. die modelldatenversor- wirkungen aus der umkehr von zu versteuernden 
gung zur berechnung der fair values berücksichtigt  temporären differenzen berücksichtigt. da jedoch 
auch tenor- und währungsbasisspreads.  die zukünftigen geschäftsentwicklungen unsicher 
sind und teilweise von der bmw group nicht beein-
zudem wird das eigene beziehungsweise das ausfall- flusst werden können, ist die bewertung der latenten 
risiko des kontrahenten mit laufzeitadäquaten, am  steuern mit unsicherheiten verbunden. 
markt beobachtbaren credit-default-swap-werten 
berücksichtigt. die bmw group macht von dem 
127
die ermittlung der laufenden ertragsteuern in der  die rückstellungen für pensionen werden nach dem 
bmw group erfolgt unter berücksichtigung der in  anwartschaftsbarwertverfahren (projected unit cre-
den jeweiligen ländern gültigen gesetzlichen anfor- dit method) gebildet. bei diesem verfahren werden 
derungen. soweit bei ansatz und bewertung der im  nicht nur die am bilanzstichtag bekannten renten und 
abschluss dargestellten steuerpositionen ermessens- erworbenen anwartschaften, sondern auch künftig zu 
spielräume ausgeübt wurden, besteht grundsätzlich  erwartende steigerungen von renten und gehältern 
die möglichkeit einer abweichenden positionierung  berücksichtigt. die berechnung beruht auf versiche-
lokaler steuerbehörden. rungsmathematischen gutachten unter berücksich-
tigung biometrischer rechnungsgrundlagen.
die vorräte an roh-, hilfs- und betriebsstoffen sowie 
handelswaren werden grundsätzlich mit ihren durch- die pensionsverpflichtung wird bei einem fonds-
schnittlichen anschaffungskosten unter beachtung  gedeckten versorgungssystem mit dem zum beizule-
niedrigerer nettoveräußerungswerte bewertet. genden zeitwert bewerteten fondsvermögen saldiert. 
übersteigt das fondsvermögen die verpflichtung aus 
unfertige und fertige erzeugnisse werden mit den  der pensionszusage, erfolgt eine prüfung der wert-
herstellungskosten  unter  beachtung  niedrigerer  haltigkeit des aktivüberhangs. hat das unternehmen 
nettoveräußerungswerte angesetzt. sie enthalten alle  einen anspruch auf rückerstattung oder minde-
direkt dem herstellungsprozess zurechenbaren kosten  rung künftiger beitragszahlungen an den fonds, so 
sowie angemessene teile der produktionsbezogenen  erfolgt der ausweis eines aktivpostens unter den 
gemeinkosten. hierzu gehören die fertigungsbeding- sonstigen finanzforderungen. die höhe des aktiv-
ten abschreibungen, anteilige verwaltungskosten  postens bestimmt sich anhand des barwerts der mit 
sowie anteilige kosten des sozialen bereichs. die  dem planvermögen verbundenen wirtschaftlichen 
finanzierungskosten werden bei den vorräten nicht  vorteile. ein passivposten wird bei fondsgedeckten 
als teil der anschaffungs- oder herstellungskosten  versorgungssystemen durch pensionsrückstellungen 
angesetzt. ausgewiesen, soweit die verpflichtung aus der pensi-
onszusage das fondsvermögen übersteigt. 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen 
im wesentlichen kassenbestände und bankguthaben 
mit einer ursprungslaufzeit von bis zu drei monaten, 
bewertet zum nennwert.
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und veräu-
ßerungsgruppen werden gemäß ifrs 5 gesondert in 
der bilanz ausgewiesen, wenn ihre buchwerte über-
wiegend durch ein veräußerungsgeschäft und nicht 
durch eine fortgesetzte nutzung realisiert werden. 
dies trifft nur für den fall zu, dass diese vermö-
genswerte in ihrem gegenwärtigen zustand sofort 
veräußerbar sind, ihre veräußerung erwartungsgemäß 
innerhalb eines jahres ab dem zeitpunkt der klassifi-
zierung abgeschlossen und ihre veräußerung höchst 
wahrscheinlich ist. im zeitpunkt der klassifizierung 
werden zur veräußerung gehaltene sachanlagen 
und immaterielle vermögenswerte beziehungsweise 
veräußerungsgruppen mit dem niedrigeren wert aus 
ihrem buchwert und ihrem beizulegenden zeitwert 
abzüglich veräußerungskosten bewertet und nicht 
mehr planmäßig abgeschrieben. ausgenommen 
davon sind jene posten in der veräußerungsgruppe, 
die nicht unter die bewertungsregeln von ifrs 5 
fallen. gleichzeitig werden auf der passivseite die 
mit der veräußerung direkt in verbindung stehen-
den verbindlichkeiten gesondert als schulden im 
zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen 
vermögenswerten ausgewiesen.
128
konzern­ für die ermittlung der rückstellungshöhe sind  die bildung von rückstellungen für g  ewährleistungs- 
abschluss annahmen hinsichtlich der abzinsungsfaktoren, der  und kulanzverpflichtungen ist mit schätzungen ver-
bmw group  gehaltstrends, der mitarbeiterfluktuation sowie der  bunden. neben den gesetzlich vorgeschriebenen 
konzerna nhang
lebenserwartung der mitarbeiter zu treffen. die  herstellergewährleistungen bietet die bmw group 
grundsätze
abzinsungsfaktoren werden auf grundlage der  verschiedene arten von garantien je nach produkt 
renditen ermittelt, die am abschlussstichtag für  und absatzmarkt an. diese rückstellungen werden 
hochwertige festverzinsliche unternehmensanleihen  zum zeitpunkt des gefahrenübergangs des fahrzeugs 
am markt erzielt werden. der gehaltstrend umfasst  an den händler beziehungsweise den endkunden 
erwartete zukünftige gehaltssteigerungen, die unter  oder bei einführung einer neuen gewährleistungsart 
anderem in abhängigkeit von der inflation und  erfasst. hinsichtlich der höhe des rückstellungsbe-
der karriereentwicklung im unternehmen jährlich  trags werden insbesondere einschätzungen basierend 
geschätzt werden.  auf erfahrungswerten über in der vergangenheit 
erfolgte schadensfälle und -verläufe getroffen. des 
der nettozinsaufwand auf die nettoschuld sowie  weiteren werden künftige potenzielle reparaturkosten 
der nettozinsertrag auf das nettovermögen aus  und preissteigerungen pro produkt und markt berück-
leistungsorientierten versorgungsplänen werden  sichtigt. die rückstellungen für gewährleistungs- und 
gesondert im finanzergebnis ausgewiesen. alle übri- kulanzverpflichtungen werden regelmäßig für alle 
gen aufwendungen aus der dotierung der pensions- gesellschaften der bmw group an neue erkenntnisse 
verpflichtungen werden den kosten der betroffenen  angepasst und etwaige änderungen erfolgswirksam 
funktionsbereiche zugeordnet. erfasst. weiterhin sind auch konkrete und erwartete 
sachverhalte wie beispielsweise rückrufaktionen 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand entsteht,  für ausgelieferte fahrzeuge enthalten. ähnliche 
wenn ein unternehmen der bmw group einen leis- schätzungen werden in bezug auf die bewertung von 
tungsorientierten plan einführt oder leistungen aus  erwarteten erstattungsansprüchen vorgenommen, die 
einem bestehenden plan ändert. dieser wird sofort  als separate vermögenswerte ausgewiesen werden.
aufwandswirksam erfasst. gewinne oder verluste bei 
abgeltung werden ebenfalls sofort erfolgswirksam  bei der bildung von rückstellungen für prozess- und 
erfasst. haftungsrisiken sind annahmen zu treffen, die zur 
bestimmung der haftungswahrscheinlichkeit, der 
aus änderungen des barwerts der leistungsorientier- höhe der inanspruchnahme und der prozessdauer 
ten verpflichtung, des beizulegenden zeitwerts des  herangezogen werden. diese annahmen, insbeson-
fondsvermögens oder der vermögensobergrenze kön- dere die annahme hinsichtlich des ausgangs des 
nen neubewertungen auf die nettoschuld entstehen.  verfahrens, sind mit erheblichen unsicherheiten 
diese neubewertungen resultieren unter anderem aus  verbunden.
änderungen der finanziellen und demografischen 
berechnungsparameter sowie änderungen, die sich  sofern die ansatz- und bewertungsvorschriften für 
aus der aktualisierten bestandsentwicklung ergeben.  rückstellungen nicht erfüllt sind und die möglichkeit 
sie werden sofort im sonstigen ergebnis erfasst und  eines abflusses bei der erfüllung nicht unwahrschein-
bilanziell in den gewinnrücklagen im eigenkapital  lich ist, erfolgt die angabe als eventualverbindlichkeit.
der bmw group dargestellt. 
die finanzverbindlichkeiten werden bei der erstma-
sonstige rückstellungen werden gebildet, wenn eine  ligen erfassung mit ihrem beizulegenden zeitwert 
gegenwärtige rechtliche oder faktische verpflichtung  angesetzt. hierbei werden, außer bei der kategorie 
aus einem ereignis der vergangenheit gegenüber drit- der erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu 
ten besteht, deren inanspruchnahme wahrscheinlich  bewertenden finanzverbindlichkeiten (at fair value 
ist, und die voraussichtliche höhe der verpflichtung  through profit or loss), auch die transaktionskosten 
zuverlässig schätzbar ist. rückstellungen mit einer  berücksichtigt. in der folge werden die verbindlich-
restlaufzeit von mehr als einem jahr werden mit  keiten mit ausnahme der derivativen finanzinstru-
ihrem barwert angesetzt.  mente unter anwendung der effektivzinsmethode 
mit den fortgeführten anschaffungskosten bewertet. 
129
in den angaben zu nahestehenden personen und unter- aktienbasierte vergütungsprogramme, die eine erfüllung 
nehmen finden sich informationen zu personen oder  in aktien vorsehen, werden mit dem beizulegenden 
unternehmen, die die bmw group beherrschen oder  zeitwert zum gewährungsstichtag bewertet, im 
von ihr beherrscht werden, soweit sie nicht bereits als  personalaufwand erfolgswirksam über den erdie-
konsolidiertes unternehmen in den bmw ag kon- nungszeitraum erfasst und gegen die kapitalrücklage 
zernabschluss einbezogen werden. beherrschung liegt  verrechnet. aktienbasierte vergütungsprogramme, 
hierbei vor, wenn ein aktionär mehr als die hälfte der  die eine erfüllung in bar vorsehen, werden vom 
stimmrechte an der bmw ag hält oder kraft satzungs- gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem ausgleich an 
bestimmungen oder vertraglicher vereinbarungen die  jedem bilanzstichtag sowie am erfüllungstag zum bei-
möglichkeit besitzt, die finanz- und geschäftspoli- zulegenden zeitwert neu bewertet, im personalauf-
tik des managements der bmw group zu steuern.  wand erfolgswirksam über den erdienungszeitraum 
darüber hinaus erstreckt sich die angabepflicht auf  erfasst und als rückstellung ausgewiesen.
geschäfte mit assoziierten unternehmen, joint ven-
tures sowie mit personen, die einen maßgeblichen  das aktienbasierte programm zur vorstands- und 
einfluss auf die finanz- und geschäftspolitik der  bereichsleitervergütung sieht ein wahlrecht aufsei-
bmw group ausüben, einschließlich naher famili- ten der bmw ag vor, eine erfüllung in bar oder in 
enangehöriger oder zwischengeschalteter unterneh- stammaktien der bmw ag vorzunehmen. aufgrund 
men. ein maßgeblicher einfluss auf die finanz- und  der ausübung des wahlrechts zur erfüllung in bar 
geschäftspolitik der bmw group wird bei einem  werden die aktienbasierten vorstands- und bereichs-
stimmrechtsanteil an der bmw ag von 20 % oder  leitervergütungsprogramme wie aktienbasierte vergü-
mehr vermutet. zusätzlich finden die regelungen des  tungsprogramme mit barausgleich bilanziert. weitere 
ias 24 auf alle personen in schlüsselpositionen des  informationen zu den aktienbasierten vergütungs-
unternehmens sowie deren nahe familienangehörige   siehe   programmen finden sich unter   textziffer [39].
oder zwischengeschaltete unternehmen anwendung.  textziffer [39]
für die bmw group trifft dies auf die mitglieder des 
vorstands und des aufsichtsrats zu. als nahestehende 
personen der bmw group gelten zudem verbunde-
ne, nicht konsolidierte tochtergesellschaften, joint 
ventures und assoziierte unternehmen. details zu 
diesen unternehmen können der anteilsbesitzliste 
in   textziffer [45] entnommen werden.   siehe  
textziffer [45]
130
konzern­ 05   
abschluss rechnungslegungsvorschriften
bmw group  (a)  für die bmw group wesentliche und im 
konzerna nhang
geschäftsjahr 2016 erstmals angewendete 
grundsätze
 standards beziehungsweise überarbeitungen 
von standards:
veröffentlichung  anwendungs- anwendungs-
standard / interpretation durch das iasb pflicht iasb pflicht eu
   
ias 1 darstellung des abschlusses  18. 12. 2014 1. 1. 2016 1. 1. 2016
(initiative zur verbesserung von angabepflichten – änderungen an ias 1)
die änderungen an ias 1 (darstellung des abschlusses)  die bmw group hat ihren konzernanhang und den 
beziehen sich im wesentlichen auf klarstellungen  zusammengefassten lagebericht vor diesem hinter-
in bezug auf die darstellung des abschlusses und  grund untersucht und die erkenntnisse entsprechend 
auf die anhangangaben. demnach gilt insbesondere  in diesem jahresabschluss umgesetzt. im wesentlichen 
der grundsatz, dass angaben nur dann notwendig  wurde die darstellung überarbeitet und redundanzen 
sind, wenn ihr informationsgehalt wesentlich für die  wurden eliminiert.
abschlussadressaten ist, auch für jene fälle, in denen 
bestimmte angaben in einem ifrs ausdrücklich als 
mindestanforderungen definiert werden.
(b)  vom iasb herausgegebene, aber noch nicht  
angewendete rechnungslegungsvorschriften,  
die für die bmw group wesentlich sind:
veröffentlichung  anwendungs- anwendungs-
standard / interpretation durch das iasb pflicht iasb pflicht eu
ifrs 9 finanzinstrumente 24. 7. 2014 1. 1. 2018 1. 1. 2018
ifrs 15 umsatzerlöse aus kundenverträgen 28. 5. 2014   1. 1. 2018 1. 1. 2018
11. 9. 2015 
12. 4. 2016
ifrs 16 leasingverhältnisse 13. 1. 2016 1. 1. 2019  nein
ifrs 9 (finanzinstrumente) enthält zunächst neue rege- derzeit werden die auswirkungen der anwendung des 
lungen zur klassifizierung und bewertung finanzieller  ifrs 9 auf den konzernabschluss untersucht. nach den 
vermögenswerte, die zum einen auf dem geschäfts- bisherigen analysen könnte es bei bestimmten finan-
modell des unternehmens und zum anderen auf den  ziellen vermögenswerten wegen der nichterfüllung 
eigenschaften der vertraglichen zahlungsströme  der zahlungsstromkriterien zu einer änderung der 
(solely payments of principal and interest; sppi)  bewertungsmethode von der kategorie fortgeführte 
basieren. ifrs 9 führt zudem ein neues modell zur  anschaffungskosten zur kategorie fair value kommen. 
ermittlung von wertminderungen ein, das auf den  nach derzeitiger einschätzung betrifft dies jedoch nur 
erwarteten kreditausfällen basiert. darüber hinaus  einen begrenzten umfang von vermögenswerten, 
wurden die vorschriften für die bilanzierung von  sodass daraus keine wesentlichen bewertungseffekte 
sicherungsbeziehungen (hedge accounting) überar- erwartet werden. 
beitet mit der zielsetzung, eine stärkere annäherung 
an das risikomanagement zu erreichen. 
131
die umsetzung des neuen wertminderungsmodells  der neue standard ifrs 15 (umsatzerlöse aus kundenver-
erfordert insbesondere im segment finanzdienstleis- trägen) verfolgt das ziel, die vielzahl der regelungen 
tungen umfangreiche prozess- und systemanpassun- und interpretationen zur umsatzrealisierung in einem 
gen. diese anpassungen sind zentralseitig und in den  standard zusammenzuführen. ebenso wurden durch 
tochtergesellschaften weitgehend implementiert. der  den neuen standard einheitliche grundprinzipien für 
gesamteffekt kann allerdings noch nicht verlässlich  alle branchen und alle kategorien festgelegt. 
beziffert werden, da der datenanlieferungsprozess 
der tochtergesellschaften noch validiert werden  der neue standard basiert auf einem fünfstufenmo-
muss und wesentliche umsetzungselemente des  dell, das den umsatz aus kundenverträgen regelt. 
neuen standards, insbesondere das transferkriterium  diese umsätze sind entweder zeitraumbezogen oder 
für die wertberichtigungsstufen, erst im laufe des  zu einem bestimmten zeitpunkt zu realisieren.
geschäftsjahres 2017 final festgelegt werden. nach 
den bisherigen erkenntnissen ist nicht mit wesent- ein deutlicher unterschied zum bisherigen standard 
lichen änderungen bei den wertberichtigungen zu  ist der erhöhte spielraum für schätzungen und die 
rechnen.  einführung von schwellenwerten, was die höhe und 
den zeitpunkt der umsatzrealisierung beeinflusst.
hinsichtlich  der  bilanzierung  von  sicherungs-
be zie hungen wird nach bisheriger einschätzung  für die bmw group ergibt sich aus der bilanzierung 
insbesondere erwartet, dass ein größerer teil der  von rückkaufvereinbarungen und rückgaberechten 
rohstoffsicherungsgeschäfte nach den regelungen für  für verkäufe von fahrzeugen, die das segment finanz-
hedge accounting abgebildet werden kann. überdies  dienstleistungen zukünftig vermietet, ein früherer 
sind veränderungen der zeitwerte von optionen als  zeitpunkt für die konsolidierungen. die anwendung 
kosten der sicherungsmaßnahmen (cost of hedging)  des ifrs 15 führt zu einer einmaligen eigenkapital-
während der laufzeit als bestandteil des kumulierten  minderung, die zu beginn der ersten periode, die 
übrigen eigenkapitals zu erfassen. damit kann die  nach den neuen regeln dargestellt wird, rückwirkend 
volatilität im finanz- und konzernergebnis signifikant  erfasst wird. die höhe dieses umstellungseffekts ist 
reduziert werden. noch nicht abschließend geklärt ist  im wesentlichen abhängig vom fahrzeugportfolio im 
der ausweis der cost of hedging in der gewinn-und- händlerbestand, von der erwarteten zahl abzuschlie-
verlust-rechnung. dadurch könnte es zu verschie- ßender leasingverträge und den zu eliminierenden 
bungen zwischen dem ergebnis vor finanzergebnis  zwischenergebnissen im zeitpunkt der umstellung. 
und dem finanzergebnis kommen. nach bisheriger analyse wird auf grundlage dieser 
parameter zum 31. dezember 2016 eine eigenka-
ifrs 9 verlangt im bereich klassifizierung und bewer- pitalminderung in höhe von 650 mio. € geschätzt. 
tung eine retrospektive anwendung, während die  in der periode der erstanwendung sowie in den 
neuen regelungen für hedge accounting grundsätz- nachfolgenden perioden werden keine wesentlichen 
lich prospektiv anzuwenden sind. die bmw group  auswirkungen in der bilanzierung erwartet.
beabsichtigt, von der ausnahme gebrauch zu machen, 
vergleichsinformationen für vorhergehende perioden  bei  mehrkomponentenverträgen  mit  variablen 
hinsichtlich der änderungen der klassifizierung und  gegenleistungsbestandteilen kommt es durch eine 
bewertung (einschließlich der wertminderung) nicht  änderung in der allokation der transaktionspreise 
anzupassen. zu einer höheren umsatzrealisierung aus fahrzeugver-
käufen und zu einer niedrigeren umsatzabgrenzung 
für die serviceverträge. jedoch führt diese zeitliche 
verschiebung der umsatzrealisierung weder im 
umstellungszeitpunkt noch in den folgeperioden zu 
wesentlichen effekten in der bilanzierung.
bei rückkaufvereinbarungen mit kunden kann sich 
im einzelfall eine unterschiedliche bilanzierung 
ergeben, die zu einer zeitlichen verschiebung der 
umsatzrealisierung führt. auch hieraus werden keine 
bedeutenden effekte in der bilanzierung erwartet.
es wird beabsichtigt, den neuen standard im zeit-
punkt der umstellung vollständig retrospektiv anzu-
wenden.
132
konzern­ der neue standard ifrs 16 (leasingverhältnisse) erfordert 
abschluss
für leasingnehmer einen vollkommen neuen ansatz 
bmw group  für die bilanzielle abbildung von leasingverhältnissen. 
konzerna nhang
war nach ias 17 für die bilanzielle erfassung eines 
grundsätze
erläuterungen zur  leasingverhältnisses die übertragung wesentlicher 
gewinn-und- 
verlust-rechnung chancen und risiken am leasingobjekt entscheidend, 
so ist künftig grundsätzlich jedes leasingverhältnis 
beim leasingnehmer als finanzierungsvorgang in der 
bilanz abzubilden. anwendungserleichterungen sind 
für kurzfristige leasingverhältnisse und leasingver-
mögenswerte von geringem wert möglich.
für leasinggeber sind die bilanzierungsvorschriften, 
insbesondere im hinblick auf die weiterhin erforder-
liche klassifizierung von leasingverhältnissen, weit-
gehend unverändert geblieben. 
da sich die bmw group noch in einer sehr frühen 
phase der einführung von ifrs 16 befindet, sind die 
auswirkungen des standards auf den konzernab-
schluss aus leasingnehmer- und leasinggebersicht 
noch nicht gänzlich absehbar. auch die entscheidung 
hinsichtlich der methode der erstmaligen anwendung 
des standards steht noch aus.
eine vorzeitige anwendung ist für alle neuen ifrs- 
regelungen zulässig. die bmw group wird nach bis-
herigem stand keine der neuen regelungen vorzeitig 
anwenden.
133
erläuterungen zur 
in den gewährleistungsaufwendungen sind vorsorgen 
gewinn-und-  für rückrufaktionen enthalten, deren erwartete auf-
wendungen die bisher berücksichtigten beträge über-
verlust-rechnung steigen. entsprechend erfolgte eine zuführung zur 
gewährleistungsrückstellung in höhe von 678 mio. €, 
unter anderem im zusammenhang mit airbags der 
unternehmensgruppe takata, dem isofix befesti-
gungssystem für kindersitze sowie der bereitstellung 
des netzwerkservices für telematikdienste (2g).
06    die herstellungskosten werden durch öffentliche 
umsatzerlöse beihilfen in form von geringeren substanz- und ver-
die umsatzerlöse ergeben sich aus folgenden tätig- brauchsteuern in höhe von 69 mio. € (2015: 71 mio. €) 
keiten: gemindert.
die forschungs- und entwicklungsleistungen entwi-
in mio. € 2016 2015
ckeln sich wie folgt:
verkauf von produkten und damit 
 verbundenen erzeugnissen 68.681 68.643
in mio. € 2016 2015
erlöse aus leasingraten 9.507 8.965
verkaufserlöse aus   forschungs- und entwicklungskosten 4.294 4.271
vermieteten  erzeugnissen 9.258 8.181
abschreibungen – 1.222 – 1.166
zinserträge aus kreditfinanzierung 3.455 3.253
investitionen in aktivierungspflichtige 
sonstige umsatzerlöse 3.262 3.133  entwicklungskosten 2.092 2.064
umsatzerlöse 94.163  92.175 forschungs- und 
e ntwicklungsleistungen 5.164  5.169
die gliederung der umsatzerlöse nach segmenten 
und regionen ist aus der segmentberichterstattung  08   
unter der   textziffer [44] ersichtlich.  siehe   vertriebskosten und allgemeine 
textziffer [44] verwaltungskosten
die vertriebskosten betragen 6.030 mio. € (2015: 
5.758 mio. €). sie enthalten vor allem aufwendungen 
07    für marketing, werbung und vertriebspersonal.
umsatzkosten
die umsatzkosten setzen sich wie folgt zusammen: die  allgemeinen  verwaltungskosten  betragen 
3.128 mio. € (2015: 2.875 mio. €) und resultieren im 
wesentlichen aus personal- sowie it-kosten.
in mio. € 2016 2015
herstellungskosten 43.175 43.685
finanzdienstleistungen betreffende 
umsatzkosten 20.723 19.449
davon zinsaufwendungen des 
 finanzdienstleistungsgeschäfts 1.638 1.495
forschungs- und entwicklungskosten 4.294 4.271
gewährleistungsaufwendungen 2.165 1.891
serviceverträge 1.435 1.325
telematik und pannenhilfe 583 446
sonstige umsatzkosten 3.067 2.976
umsatzkosten 75.442  74.043
134
konzern­ 09    11   
abschluss sonstige betriebliche erträge und aufwendungen übriges finanzergebnis
bmw group  die sonstigen betrieblichen erträge und aufwendun-
konzerna nhang
gen beinhalten folgende positionen:
erläuterungen zur 
in mio. € 2016 2015
gewinn-und- 
verlust-rechnung
in mio. € 2016 2015 erträge aus anteilen an verbundenen 
unternehmen und beteiligungen 13  1
erträge aus währungsgeschäften 262 323 davon aus verbundenen unternehmen 13 –
erträge aus der auflösung von  abschreibungen auf anteile an verbunde-
 rückstellungen 115 172 nen unternehmen und beteiligungen – 192  – 25
erträge aus der auflösung von  beteiligungsergebnis – 179 – 24
 wertberichtigungen 51 27
erträge aus dem abgang von  erträge (+) und aufwendungen (–) aus 
 vermögenswerten 46 173  finanzinstrumenten 310  – 430
übrige betriebliche erträge 196 219 sonstiges finanzergebnis 310 – 430
sonstige betriebliche erträge 670 914
übriges finanzergebnis 131 – 454
aufwendungen aus währungsgeschäften – 249 – 311
aufwendungen aus der dotierung von 
rückstellungen – 303 – 192
aufwendungen aus der bildung von 
 wertberichtigungen – 28 – 76
übrige betriebliche aufwendungen – 267 – 241
sonstige betriebliche aufwendungen – 847 – 820
sonstige betriebliche erträge und 
a  ufwendungen – 177  94
die erträge aus der auflösung von wertberichtigungen 
und aufwendungen aus der bildung von wertberich-
tigungen umfassen im wesentlichen wertberichtigun-
gen auf forderungen.
10   
zinsergebnis
in mio. € 2016 2015
sonstige zinsen und ähnliche erträge 196 185
davon aus verbundenen unternehmen 12 19
zinsen und ähnliche erträge 196 185
aufwendungen für zinseffekte auf die 
sonstigen langfristigen rückstellungen – 84 – 72
nettozinsaufwand auf die nettoschuld  
aus den leistungsorientierten 
 versorgungsplänen – 78 – 123
sonstige zinsen und ähnliche 
 aufwendungen – 327 – 423
davon an verbundene unternehmen – 4 – 5
zinsen und ähnliche aufwendungen – 489 – 618
zinsergebnis – 293  – 433
135
12    die latenten steuern werden auf basis der steuersätze 
ertragsteuern ermittelt, die nach der derzeitigen rechtslage in den 
die ertragsteuern der bmw group gliedern sich nach  einzelnen ländern zum realisationszeitpunkt gültig 
ihrer herkunft wie folgt: oder angekündigt sind. unter berücksichtigung eines 
durchschnittlichen gewerbesteuer-hebesatzes in höhe 
von 425,0 % (2015: 425,0 %) ergibt sich der zugrunde 
in mio. € 2016 2015
gelegte inländische ertragsteuersatz wie folgt:
laufende steueraufwendungen 2.670 2.751
latente steueraufwendungen 85 77 in % 2016 2015
davon aus temporären differenzen 80 52
davon aus verlustvorträgen und  körperschaftsteuersatz 15,0 15,0
 steuergutschriften 5 25 solidaritätszuschlag 5,5 5,5
ertragsteuern 2.755  2.828 körperschaftsteuersatz inklusive 
 solidaritätszuschlag 15,8 15,8
gewerbesteuersatz 14,9 14,9
inländischer ertragsteuersatz 30,7  30,7
in den laufenden steueraufwendungen sind erträge in 
höhe von 174 mio. € (2015: aufwendungen in höhe 
von 164 mio. €) aus früheren geschäftsperioden ent-
halten.  bei den ausländischen gesellschaften werden die 
latenten steuern auf basis der entsprechenden länder-
der betrag der minderung des steueraufwands, der  spezifischen steuersätze berechnet. sie liegen im 
durch die nutzung von verlustvorträgen, für die bis- geschäftsjahr 2016 zwischen 12,5 % und 45,0 % (2015: 
lang keine aktiven latenten steuern angesetzt wurden,  zwischen 12,5 % und 46,9 %). steuersatzänderungen 
sowie bisher unberücksichtigte temporäre differenzen  führten in der berichtsperiode zu einem latenten steu-
und steuergutschriften entstanden ist, beläuft sich auf  eraufwand von 70 mio. € (2015: 36 mio. €).
49 mio. € (2015*: 41 mio. €). * vorjahreswert 
wurde angepasst der  unterschied  zwischen  dem  auf  basis  des 
der steueraufwand aus der veränderung von wert- inländischen steuersatzes ermittelten erwarteten 
berichtigungen auf aktive latente steuern auf verlust- ertragsteueraufwand und dem ausgewiesenen ertrag-
vorträge und temporäre differenzen beträgt 38 mio. €  steueraufwand ist auf ursachen zurückzuführen, die 
(2015*: 82 mio. €).  folgender überleitungsrechnung zu entnehmen sind:
in mio. € 2016 2015
ergebnis vor ertragsteuern 9.665 9.224
inländischer steuersatz 30,7 % 30,7 %
erwarteter ertragsteueraufwand 2.967 2.832
steuersatzbedingte abweichungen – 119 – 119
steuermehrungen (+) / steuerminder ungen (–) aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger aufwendungen beziehungsweise s teuerfreier erträge 78 42
steueraufwand (+) / steuerertrag (–) für vorjahre – 174 164
sonstige abweichungen 3 – 91
ausgewiesener ertragsteueraufwand 2.755 2.828
effektiver steuersatz 28,5 %  30,7 %
136
konzern­ steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugs- die sonstigen abweichungen beinhalten diverse 
abschluss
fähiger aufwendungen und steuerminderungen auf- überleitungspositionen, die unter anderem auch den 
bmw group  grund steuerfreier erträge sind gegenüber dem vorjahr  ergebnisanteil von at equity bewerteten gesellschaf-
konzerna nhang
gestiegen. die steuermehrungen gehen unverändert  ten beinhalten.
erläuterungen zur 
gewinn-und-  insbesondere auf effekte aus nicht anrechenbaren 
verlust-rechnung
quellensteuern sowie auf laufende verrechnungspreis- die aufteilung der aktiven und passiven latenten 
themen zurück.  steuern auf bilanzpositionen zum 31. dezember geht 
aus nachfolgender aufstellung hervor:
der steuerertrag für vorjahre resultiert insbesondere 
aus anpassungen bei ertragsteuerforderungen und 
-rückstellungen für vorjahre.
aktive latente steuern passive latente steuern
in mio. € 2016 2015 2016 2015
immaterielle vermögenswerte 13 10 2.234 1.977
sachanlagen 26 20 305 376
vermietete erzeugnisse 467 367 6.987 6.260
finanzanlagen 3 5 17 11
übrige vermögenswerte 1.448 1.363 2.861 2.109
steuerliche verlustvorträge und veräußerungsverluste (capital losses) 536 548 – –
rückstellungen 4.966 4.187 184 178
verbindlichkeiten 2.760 2.654 298 478
konsolidierung 3.481 3.281 797 715
13.700 12.435 13.683 12.104
abwertung auf steuerliche verlustvorträge und veräußerungsverluste (capital losses) – 485 – 502 – –
saldierung – 10.888 – 9.988 – 10.888 – 9.988
latente ertragsteuern 2.327 1.945 2.795 2.116
netto –  – 468  171
steuerliche verlustvorträge, die im wesentlichen unbe- veräußerungsverluste (capital losses) in großbritanni-
grenzt nutzbar sind, beliefen sich auf 637 mio. € (2015:  en, die nicht im zusammenhang mit der operativen 
468 mio. €). darin ist ein teilbetrag von 464 mio. €  geschäftstätigkeit stehen, sanken währungsbedingt 
(2015: 345 mio. €) enthalten, auf den aktive latente  auf 1.926 mio. € (2015: 2.234 mio. €). die aktiven laten-
steuern in höhe von 158 mio. € (2015: 100 mio. €)  ten steuern auf diese verlustvorträge, die 327 mio. € 
wertberichtigt  sind.  in  den  gesellschaften  mit  (2015: 402 mio. €) betragen, sind wie in den vorjahren 
steuerlichen verlustvorträgen werden latente steu- vollständig abgewertet, da sie nur im fall von gewin-
erforderungen ausgewiesen, die die latenten steu- nen aus veräußerungen genutzt werden können.
erverbindlichkeiten um 90 mio. € (2015: 104 mio. €) 
übersteigen. grundlage für den ansatz der latenten  die saldierung umfasst die aktiven und passiven laten-
steuern ist die einschätzung des managements, dass  ten steuern der jeweiligen gesellschaften beziehungs-
es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen gesellschaf- weise der jeweiligen steuerlichen einheiten, sofern 
ten zukünftig zu versteuernde ergebnisse erzielen  diese sich auf dieselbe steuerbehörde beziehen.
werden, mit denen die abzugsfähigen temporären 
differenzen verrechnet werden können.
137
die  erfolgsneutral  im  eigenkapital  verrechneten  zusammenfassend stellt sich die veränderung der 
latenten steuern belaufen sich auf 1.812 mio. € (2015:  bestände latenter steuern wie folgt dar:
2.004 mio. €). 
in mio. € 2016 2015
aktive (–) / passive (+) latente steuern zum 1. januar 171  – 87
latente steueraufwendungen (+) /  -erträge (–) erfolgswirksam 85  77
veränderung erfolgsneutral erfasster latenter steuern 163  – 72
davon in zusammenhang mit der erfolgsneutralen marktbewertung von finanzinstrumenten und  wertpapieren 724 – 520
davon in zusammenhang mit der  neubewertung der nettoschulden aus leistungsorientierten  versorgungsplänen – 561 448
wechselkurseffekte und sonstige  änderungen 49 253
aktive (–) / passive (+) latente steuern zum 31. dezember 468  171
aus währungsumrechnung sind die erfolgsneutral  die  steuererklärungen  der  gesellschaften  der 
erfassten latenten steuern im eigenkapital im laufen- bmw group werden regelmäßig von inländischen 
den geschäftsjahr zusätzlich um 29 mio. € gesunken  und ausländischen steuerbehörden geprüft. unter 
(2015: um 43 mio. € gestiegen). berücksichtigung einer vielzahl von faktoren – 
unter anderem der auslegung, kommentierung und 
latente steuern auf einbehaltene gewinne bei  rechtsprechung zur jeweiligen steuergesetzgebung 
ausländischen  tochtergesellschaften  in  höhe  sowie der erfahrungen aus der vergangenheit – sind, 
von 38,7 mrd. € (2015: 33,7 mrd. €) werden nicht  soweit ersichtlich und wahrscheinlich, in ausreichen-
berechnet, da vorgesehen ist, diese gewinne zum  dem umfang rückstellungen für zukünftig mögliche 
zwecke der substanzerhaltung und ausweitung des  steuerverpflichtungen gebildet worden.
geschäftsvolumens in den unternehmen einzusetzen. 
von einer ermittlung der potenziellen steuerlichen 
auswirkungen wurde wegen des unverhältnismäßig 
hohen aufwands  abgesehen.
13   
ergebnis je aktie
2016 2015
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter mio. € 6.862,9 6.369,4
ergebnisanteil der stammaktien mio. € 6.289,2 5.839,6
ergebnisanteil der vorzugsaktien mio. € 573,7 529,8
durchschnittliche anzahl der umlaufenden stammaktien stück 601.995.196 601.995.196
durchschnittliche anzahl der umlaufenden vorzugsaktien stück 54.809.375 54.499.460
unverwässertes ergebnis je stammaktie  € 10,45 9,70
unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie  € 10,47 9,72
dividende je stammaktie  € 3,50*  3,20 
dividende je vorzugsaktie  € 3,52*  3,22 
*  vorschlag der verwaltung
beim ergebnis je vorzugsaktie wurden nur die für das  je aktie entspricht wie im vorjahr dem unverwässer-
jeweilige geschäftsjahr dividendenberechtigten vor- ten ergebnis je aktie.
zugsaktien berücksichtigt. das verwässerte ergebnis 
138
konzern­ 14    15   
abschluss personalaufwendungen honoraraufwand des konzernabschlussprüfers
bmw group  in den kostenpositionen sind folgende personalauf- der im geschäftsjahr 2016 für den konzernabschluss-
konzerna nhang
wendungen enthalten: prüfer und sein netzwerk erfasste honoraraufwand 
erläuterungen zur 
gewinn-und-  nach § 314 abs. 1 nr. 9 hgb beträgt 23 mio. € (2015: 
verlust-rechnung
erläuterungen zur  23 mio. €) und gliedert sich wie folgt:
gesamtergebnis- in mio. € 2016 2015
rechnung
löhne und gehälter 9.581 8.887 in mio. € 2016 2015
aufwendungen für altersversorgung und 
unterstützung 1.152 1.250 abschlussprüfungsleistungen 15 15
soziale abgaben 802 733 davon kpmg ag wirtschafts-
personalaufwand 11.535 10.870 prüfungsgesellschaft, berlin 4 4
andere bestätigungsleistungen 5 4
davon kpmg ag wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, berlin 4 2
der personalaufwand beinhaltet 61 mio. € (2015: 
steuerberatungsleistungen 2 3
48 mio. €) an aufwendungen für personalanpassun-
davon kpmg ag wirtschafts-
gen. die summe der beitragsorientierten pensions- prüfungsgesellschaft, berlin – –
aufwendungen beträgt 90 mio. € (2015: 71 mio. €). die  sonstige leistungen 1 1
arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen rentenversiche- davon kpmg ag wirtschafts-
rung belaufen sich auf 607 mio. € (2015: 571 mio. €). prüfungsgesellschaft, berlin – 1
honoraraufwand 23 23
die durchschnittliche zahl der während des geschäfts- davon kpmg ag wirtschafts-
jahres beschäftigten arbeitnehmer gliedert sich wie  prüfungsgesellschaft, berlin 8  7
folgt:
die honoraraufwendungen der kpmg ag wirtschafts-
2016 2015
prüfungsgesellschaft, berlin, umfassen ausschließlich 
dienstleistungen für die bmw ag und ihre deutschen 
mitarbeiter 115.842 111.905
tochtergesellschaften.
davon aus quotal konsolidierten 
gesellschaften 204 214
auszubildende und praktikanten 7.913 7.783
davon aus quotal konsolidierten 
gesellschaften 1 2 16   
zuwendungen der öffentlichen hand
durchschnittliche anzahl der 
m  itarbeiter 123.755  119.688 im geschäftsjahr 2016 wurden zuwendungen für ver-
mögenswerte in höhe von 31 mio. € (2015: 33 mio. €) 
sowie erfolgsbezogene zuwendungen in höhe von 
für die mitarbeiterzahlen zum jahresende wird auf  126 mio. € (2015: 132 mio. €) erfolgswirksam erfasst. 
den zusammengefassten lagebericht verwiesen.
im wesentlichen beinhalten diese zuwendungen 
öffentliche mittel zur strukturförderung und zuschüs-
se für werksaufbauten.
139
erläuterungen zur 
gesamtergebnis-
rechnung
17   
angaben zur gesamtergebnisrechnung
das sonstige ergebnis nach steuern setzt sich wie 
folgt zusammen:
in mio. € 2016 2015
neubewertungen der nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen – 1.858  1.413
latente steuern 529  – 401
bestandteile, die zukünftig nicht in die gewinn-und-verlust-rechnungen umgegliedert werden – 1.329 1.012
zur veräußerung verfügbare w  ertpapiere 40  – 170
davon in der laufenden periode  entstandene gewinne / verluste 79  – 26
davon ergebniswirksame  umbuchungen in die  gewinn-und-verlust-rechnung – 39  – 144
zu sicherungszwecken eingesetzte  finanzinstrumente 2.008  – 1.301
davon in der laufenden periode  entstandene gewinne / verluste 1.458  – 2.619
davon ergebniswirksame  umbuchungen in die  gewinn-und-verlust-rechnung 550  1.318
sonstiges ergebnis aus at equity  bewerteten beteiligungen 43  71
latente steuern – 721  516
währungsumrechnung ausländischer tochterunternehmen – 230  765
bestandteile, die zukünftig in die gewinn-und-verlust-rechnungen umgegliedert werden 1.140 – 119
sonstiges ergebnis nach steuern – 189 893
die latenten steuern auf die bestandteile des sonsti-
gen ergebnisses stellen sich wie folgt dar:
2016 2015
vor   latente  nach   vor  latente  nach 
in mio. € steuern s teuern steuern steuern s teuern steuern
neubewertungen der nettoschuld aus leistungs orientierten 
 versorgungsplänen – 1.858 529 – 1.329  1.413  – 401  1.012
zur veräußerung verfügbare wertpapiere  40 – 12 28  – 170  53  – 117
zu sicherungszwecken eingesetzte finanzinstrumente  2.008 – 680 1.328  – 1.301  459  – 842
sonstiges ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen  43 – 29 14  71  4  75
währungsumrechnung ausländischer tochterunternehmen  – 230 – – 230  765  –  765
sonstiges ergebnis 3  – 192  – 189 778 115 893
das sonstige ergebnis aus at equity bewerteten betei- in höhe von 87 mio. € (2015: – 15 mio. €) bei den zu 
ligungen wird in der darstellung der entwicklung  sicherungszwecken eingesetzten finanzinstrumenten 
des konzerneigenkapitals in höhe von – 73 mio. €  ausgewiesen.
(2015: 90 mio. €) bei der währungsumrechnung und 
140
erläuterung zur bilanz
konzern­
abschluss
bmw group 
konzerna nhang
18   
erläuterungen  
zur bilanz entwicklung des konzernanlagevermögens 2016
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen buchwerte
in mio. €  1. 1. 20161 kurs differenzen zugänge umbuchungen abgänge 31. 12. 2016   1. 1. 20161 kurs differenzen lfd. jahr umbuchungen abgänge 31. 12. 2016  31. 12. 2016  31. 12. 2015
entwicklungskosten 10.522 – 2.092 – 1.130 11.484 4.171 – 1.222 – 1.130 4.263 7.221 6.351 entwicklungskosten
geschäfts- oder firmenwert 369 – – – – 369 5 – – – – 5 364 364 geschäfts- oder firmenwert
übrige immaterielle vermögenswerte 1.455 – 2 100 – 58 1.495 797 3 181 – 58 923 572 657 übrige immaterielle vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte 12.346 – 2 2.192 – 1.188 13.348 4.973 3 1.403 – 1.188 5.191 8.157 7.372 immaterielle vermögenswerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte   grundstücke, grundstücksgleiche rechte 
und bauten einschließlich der bauten auf   und bauten einschließlich der bauten auf 
fremden grundstücken 10.458 – 15 300 231 34 10.940 4.516 – 28 320 4 26 4.786 6.154 5.915 fremden grundstücken
technische anlagen und maschinen 35.497 – 185 1.510 691 1.589 35.924 25.891 – 100 2.865 2 1.566 27.092 8.832 9.593 technische anlagen und maschinen
andere anlagen, betriebs- und   andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 2.606 22 234 32 222 2.672 1.942 9 218 – 4 214 1.951 721 660  geschäftsausstattung
geleistete anzahlungen und   geleistete anzahlungen und  
anlagen im bau 1.600 23 1.587 – 954 3 2.253 2 – – – 2 – – 2.2532 1.591 anlagen im bau
sachanlagen 50.161 – 155 3.631 – 1.848 51.789 32.351 – 119 3.403 – 1.806 33.829 17.960 17.759 sachanlagen
vermietete erzeugnisse 42.334 316 18.339 – 15.401 45.588 7.308 19 3.306 – 2.834 7.799 37.789 34.965 vermietete erzeugnisse
at equity bewertete beteiligungen 2.233 – 513 – 200 2.546 – – – – – – 2.546 2.233 at equity bewertete beteiligungen
anteile an verbundenen unternehmen 233 2 321 – 56 500 76 – 116 – – 192 308 157 anteile an verbundenen unternehmen
beteiligungen 656 – 56 – 2 710 411 – 76 – 3 484 226 245 beteiligungen
wertpapiere des anlagevermögens 28 – – – – 28 2 – – – – 2 26 26 wertpapiere des anlagevermögens
sonstige finanzanlagen 917 2 377 – 58 1.238 489  –  192  –  3  678  560  428 sonstige finanzanlagen
1 einschließlich erstkonsolidierungen
2 darin enthalten sind anlagen im bau in höhe von 1.760 mio. €.
entwicklung des konzernanlagevermögens 2015
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen buchwerte
in mio. €  1. 1. 20151 kurs differenzen zugänge umbuchungen abgänge 31. 12. 2015   1. 1. 20151 kurs differenzen lfd. jahr umbuchungen abgänge 31. 12. 2015  31. 12. 2015  31. 12. 2014
entwicklungskosten  9.341  –  2.064  –  883  10.522  3.888  –  1.166 –  883  4.171  6.351  5.453 entwicklungskosten
geschäfts- oder firmenwert  369  –  –  –  –  369  5  –  – –  –  5  364  364 geschäfts- oder firmenwert
übrige immaterielle vermögenswerte  1.445  15  146  –  152  1.454  763  11  175 –  152  797  657  682 übrige immaterielle vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte 11.155  15 2.210  – 1.035 12.345 4.656  11 1.341 – 1.035 4.973 7.372 6.499 immaterielle vermögenswerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte   grundstücke, grundstücksgleiche rechte 
und bauten einschließlich der bauten auf   und bauten einschließlich der bauten auf 
fremden grundstücken  9.806  164  240  295  75  10.430  4.181  77  319 –  62  4.515  5.915  5.625 fremden grundstücken
technische anlagen und maschinen  32.770  551  1.954  1.362  1.168  35.469  23.841  390  2.795 –  1.150  25.876  9.593  8.930 technische anlagen und maschinen
andere anlagen, betriebs- und   andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung  2.517  47  218  34  215  2.601  1.902  43  204 –  208  1.941  660  613  geschäftsausstattung
geleistete anzahlungen und   geleistete anzahlungen und  
anlagen im bau  2.020  4  1.268  – 1.691  4  1.597  6  –  – –  –  6  1.5912  2.014 anlagen im bau
sachanlagen 47.113 766 3.680  – 1.462 50.097 29.930 510 3.318 – 1.420 32.338 17.759 17.182 sachanlagen
vermietete erzeugnisse 36.969 1.738 18.011  – 14.452 42.266 6.804 238 3.536 – 3.277 7.301 34.965 30.165 vermietete erzeugnisse
at equity bewertete beteiligungen 1.088  – 1.293  – 148 2.233  –  –  – –  –  – 2.233 1.088 at equity bewertete beteiligungen
anteile an verbundenen unternehmen  226  3  68  –  64  233  62  2  12 –  –  76  157  164 anteile an verbundenen unternehmen
beteiligungen  641  –  15  –  –  656  398  –  13 –  –  411  245  244 beteiligungen
wertpapiere des anlagevermögens  –  –  28  –  –  28  –  –  2 –  –  2  26  – wertpapiere des anlagevermögens
sonstige finanzanlagen 867  3 111  –  64 917 460  2  27 –  – 489 428 408 sonstige finanzanlagen
1 einschließlich verschmelzungen
2 darin enthalten sind anlagen im bau in höhe von 1.187 mio. €.
141
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen buchwerte
in mio. €  1. 1. 20161 kurs differenzen zugänge umbuchungen abgänge 31. 12. 2016   1. 1. 20161 kurs differenzen lfd. jahr umbuchungen abgänge 31. 12. 2016  31. 12. 2016  31. 12. 2015
entwicklungskosten 10.522 – 2.092 – 1.130 11.484 4.171 – 1.222 – 1.130 4.263 7.221 6.351 entwicklungskosten
geschäfts- oder firmenwert 369 – – – – 369 5 – – – – 5 364 364 geschäfts- oder firmenwert
übrige immaterielle vermögenswerte 1.455 – 2 100 – 58 1.495 797 3 181 – 58 923 572 657 übrige immaterielle vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte 12.346 – 2 2.192 – 1.188 13.348 4.973 3 1.403 – 1.188 5.191 8.157 7.372 immaterielle vermögenswerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte   grundstücke, grundstücksgleiche rechte 
und bauten einschließlich der bauten auf   und bauten einschließlich der bauten auf 
fremden grundstücken 10.458 – 15 300 231 34 10.940 4.516 – 28 320 4 26 4.786 6.154 5.915 fremden grundstücken
technische anlagen und maschinen 35.497 – 185 1.510 691 1.589 35.924 25.891 – 100 2.865 2 1.566 27.092 8.832 9.593 technische anlagen und maschinen
andere anlagen, betriebs- und   andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 2.606 22 234 32 222 2.672 1.942 9 218 – 4 214 1.951 721 660  geschäftsausstattung
geleistete anzahlungen und   geleistete anzahlungen und  
anlagen im bau 1.600 23 1.587 – 954 3 2.253 2 – – – 2 – – 2.2532 1.591 anlagen im bau
sachanlagen 50.161 – 155 3.631 – 1.848 51.789 32.351 – 119 3.403 – 1.806 33.829 17.960 17.759 sachanlagen
vermietete erzeugnisse 42.334 316 18.339 – 15.401 45.588 7.308 19 3.306 – 2.834 7.799 37.789 34.965 vermietete erzeugnisse
at equity bewertete beteiligungen 2.233 – 513 – 200 2.546 – – – – – – 2.546 2.233 at equity bewertete beteiligungen
anteile an verbundenen unternehmen 233 2 321 – 56 500 76 – 116 – – 192 308 157 anteile an verbundenen unternehmen
beteiligungen 656 – 56 – 2 710 411 – 76 – 3 484 226 245 beteiligungen
wertpapiere des anlagevermögens 28 – – – – 28 2 – – – – 2 26 26 wertpapiere des anlagevermögens
sonstige finanzanlagen 917 2 377 – 58 1.238 489  –  192  –  3  678  560  428 sonstige finanzanlagen
1 einschließlich erstkonsolidierungen
2 darin enthalten sind anlagen im bau in höhe von 1.760 mio. €.
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen buchwerte
in mio. €  1. 1. 20151 kurs differenzen zugänge umbuchungen abgänge 31. 12. 2015   1. 1. 20151 kurs differenzen lfd. jahr umbuchungen abgänge 31. 12. 2015  31. 12. 2015  31. 12. 2014
entwicklungskosten  9.341  –  2.064  –  883  10.522  3.888  –  1.166 –  883  4.171  6.351  5.453 entwicklungskosten
geschäfts- oder firmenwert  369  –  –  –  –  369  5  –  – –  –  5  364  364 geschäfts- oder firmenwert
übrige immaterielle vermögenswerte  1.445  15  146  –  152  1.454  763  11  175 –  152  797  657  682 übrige immaterielle vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte 11.155  15 2.210  – 1.035 12.345 4.656  11 1.341 – 1.035 4.973 7.372 6.499 immaterielle vermögenswerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte   grundstücke, grundstücksgleiche rechte 
und bauten einschließlich der bauten auf   und bauten einschließlich der bauten auf 
fremden grundstücken  9.806  164  240  295  75  10.430  4.181  77  319 –  62  4.515  5.915  5.625 fremden grundstücken
technische anlagen und maschinen  32.770  551  1.954  1.362  1.168  35.469  23.841  390  2.795 –  1.150  25.876  9.593  8.930 technische anlagen und maschinen
andere anlagen, betriebs- und   andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung  2.517  47  218  34  215  2.601  1.902  43  204 –  208  1.941  660  613  geschäftsausstattung
geleistete anzahlungen und   geleistete anzahlungen und  
anlagen im bau  2.020  4  1.268  – 1.691  4  1.597  6  –  – –  –  6  1.5912  2.014 anlagen im bau
sachanlagen 47.113 766 3.680  – 1.462 50.097 29.930 510 3.318 – 1.420 32.338 17.759 17.182 sachanlagen
vermietete erzeugnisse 36.969 1.738 18.011  – 14.452 42.266 6.804 238 3.536 – 3.277 7.301 34.965 30.165 vermietete erzeugnisse
at equity bewertete beteiligungen 1.088  – 1.293  – 148 2.233  –  –  – –  –  – 2.233 1.088 at equity bewertete beteiligungen
anteile an verbundenen unternehmen  226  3  68  –  64  233  62  2  12 –  –  76  157  164 anteile an verbundenen unternehmen
beteiligungen  641  –  15  –  –  656  398  –  13 –  –  411  245  244 beteiligungen
wertpapiere des anlagevermögens  –  –  28  –  –  28  –  –  2 –  –  2  26  – wertpapiere des anlagevermögens
sonstige finanzanlagen 867  3 111  –  64 917 460  2  27 –  – 489 428 408 sonstige finanzanlagen
1 einschließlich verschmelzungen
2 darin enthalten sind anlagen im bau in höhe von 1.187 mio. €.
142
konzern­ 19    20   
abschluss immaterielle vermögenswerte sachanlagen
bmw group  unter den immateriellen vermögenswerten werden  im geschäftsjahr 2016 ergab sich kein wertberichti-
konzerna nhang
hauptsächlich die aktivierten entwicklungskosten für  gungsbedarf (2015: 3 mio. €).
erläuterungen  
zur bilanz fahrzeug- und motorenprojekte sowie zuschüsse für 
werkzeugkosten, lizenzen, erworbene entwicklungs- im abgelaufenen geschäftsjahr wurden wie im vorjahr 
leistungen, software und erworbene kundenstämme  für sachanlagen keine fremdkapitalkosten aktiviert.
ausgewiesen. 
in diesem posten sind grundstücke und betriebs-
in den übrigen immateriellen vermögenswerten ist ein  gebäude in höhe von insgesamt 107 mio. € (2015: 
markenrecht in höhe von 42 mio. € (2015: 48 mio. €)  110 mio. €) enthalten, deren wirtschaftliches eigentum 
enthalten. dieses ist dem segment automobile zuzu- dem konzern zugeordnet wird (finance lease). die 
ordnen und unterliegt keiner planmäßigen abschrei- leasingverträge der bmw ag mit einem restbuchwert 
bung, da die zeitliche nutzung unbegrenzt ist. die  in höhe von 90 mio. € (2015: 102 mio. €) haben lauf-
abweichung zum vorjahr ist ausschließlich währungs- zeiten bis maximal 2030. für die verträge bestehen 
bedingt. des weiteren beinhalten die immateriellen  preisanpassungsklauseln in form von indexmieten 
vermögenswerte einen aktivierten geschäfts- oder  sowie verlängerungs- und kaufoptionen.
firmenwert in höhe von 33 mio. € (2015: 33 mio. €) in 
der zahlungsmittelgenerierenden einheit automobile  die mindestleasingzahlungen stellen sich wie folgt dar:
sowie einen aktivierten geschäfts- oder firmenwert in 
der zahlungsmittelgenerierenden einheit finanzdienst-
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
leistungen in höhe von 331 mio. € (2015: 331 mio. €). 
summe der künftigen 
immaterielle vermögenswerte in höhe von 42 mio. €   mindestleasingzahlungen
(2015: 48 mio. €) sind mit einem beschränkten eigen-
fällig innerhalb eines jahres 23  22
tumsrecht verbunden. 
fällig zwischen einem und fünf jahren 73  69
fällig nach mehr als fünf jahren 127  99
wie im vorjahr ergab sich kein wertberichtigungs- oder 
223 190
wertaufholungsbedarf für immaterielle vermögens-
werte. 
in den künftigen mindestleasingzahlungen 
enthaltener zinsanteil
im abgelaufenen geschäftsjahr wurden für immateri-
fällig innerhalb eines jahres 11  10
elle vermögenswerte wie im vorjahr keine fremdka-
fällig zwischen einem und fünf jahren 36  32
pitalkosten aktiviert.
fällig nach mehr als fünf jahren 50  27
97  69
barwert der künftigen 
 mindestleasingzahlungen
fällig innerhalb eines jahres 12  12
fällig zwischen einem und fünf jahren 37  37
fällig nach mehr als fünf jahren 77  72
126 121
143
21    die bmw ag, die daimler ag, stuttgart, und die 
vermietete erzeugnisse audi ag, ingolstadt, haben im august 2015 mit 
die fälligkeiten der mindestleasingzahlungen aus  der nokia corporation, helsinki, vereinbart, deren 
unkündbaren operating-lease-verhältnissen in höhe  geschäft für karten und ortsbezogene dienste 
von 17.850 mio. € (2015: 16.527 mio. €) stellen sich  (here-gruppe) zu übernehmen. die digitalen karten 
wie folgt dar: der here-gruppe schaffen die grundlage für die 
nächste generation der mobilität und ortsbezogener 
dienste. sie bilden die basis für neue assistenzsys-
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
teme bis hin zum voll automatisierten fahren.
innerhalb eines jahres 8.692  8.079
zum zweck des unternehmenserwerbs wurden die  
zwischen einem und fünf jahren 9.154  8.445
 there holding b. v. sowie deren 100%ige t ochter  
nach mehr als fünf jahren 4 3
here international b. v. (bis 28. januar 2016: t here 
mindestleasingzahlungen 17.850 16.527 acquisition b. v.) gegründet. die here  international b. v. 
hat 100 % der anteile an der here-gruppe erworben. 
die bmw group ist über die bmw international 
an bedingten leasingzahlungen, vor allem in abhän-  holding b. v. zu 33,3 % an der there holding b. v. 
gigkeit von der fahrleistung, wurden 46 mio. € (2015:  beteiligt. mit wirkung zum 4. dezember 2015 hat 
54 mio. €) vereinnahmt. die verträge beinhalten zum  there die here-gruppe erworben. vom kaufpreis 
teil verlängerungs- und kaufoptionen. in höhe von 2,6 mrd. € wurden 2,0 mrd. € über die 
verwendung von kapitaleinlagen und 0,6 mrd. € über 
aufgrund von änderungen der restwerterwartungen  bankkredite der here international b. v. finanziert. der 
ergeben sich bei den vermieteten erzeugnissen wert- auf die bmw group entfallende anteil des kaufpreises 
minderungsaufwendungen in höhe von 384 mio. €  betrug rund 0,67 mrd. €. 
(2015: 119 mio. €) und keine erträge aus wertaufho-
lungen (2015: 24 mio. €). there wird als assoziiertes unternehmen nach 
der equity-methode in den konzernabschluss der 
bmw ag einbezogen und im rahmen der segment-
berichterstattung dem segment automobile zugeord-
22    net. aufgrund der zeitlichen nähe zum bilanzstichtag 
at equity bewertete beteiligungen sowie aus wesentlichkeitsgründen erfolgte keine 
die at equity bewerteten beteiligungen umfassen  neubewertung des equity-ansatzes zum 31. dezem-
die anteile an den joint ventures bmw brilliance  ber 2015. die anteile wurden zu anschaffungskosten 
automotive ltd. (bmw brilliance), an den joint ven- im abschluss zum 31. dezember 2015 aktiviert. die 
tures drivenow gmbh & co. kg und  drivenow  einbeziehung des anteiligen ergebnisses erfolgte 2016 
verwaltungs gmbh ( drivenow) sowie die anteile an  mit einem monat zeitversatz, der zum 31. dezem-
dem assoziierten unternehmen  there  holding b. v.  ber 2016 aufgehoben wurde. die kaufpreisallokation 
(there). wurde im ersten quartal 2016 abgeschlossen.
bmw brilliance (eigenkapitalanteil 50,0 %) produziert  im  dezember 2016  unterzeichnete  die  there 
hauptsächlich modelle der marke bmw für den chi-  holding b. v. verträge zum verkauf von insgesamt 
nesischen markt und verfügt des weiteren über eine  25 % der anteile an der here international b. v. 
motorenfertigung, mit der die zwei dort betriebenen  der verkauf eines anteils von 15 % an die intel 
werke mit benzinmotoren versorgt werden. holdings b. v., schiphol-rijk, wurde im januar 2017 
vollzogen. des weiteren wurde ein anteil von 10 % 
drivenow (kapitalanteil 50,0 %) bietet als carsharing-  an ein konsortium, bestehend aus navinfo co. ltd., 
unternehmen individuelle mobilitätsdienstleistungen  peking, tencent holdings ltd., shenzhen, und gic 
in großen deutschen städten und im ausland an.  private ltd., singapur, veräußert. der vollzug der 
transaktion wird nach zustimmung der entsprechen-
den behörden im ersten halbjahr 2017 erwartet. 
144
konzern­ in den folgenden tabellen werden finanzinformati-
abschluss
onen zu at equity bewerteten beteiligungen zusam-
bmw group  mengefasst:
konzerna nhang
erläuterungen  
zur bilanz
bmw brilliance there drivenow
in mio. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015
angaben zur gewinn-und-verlust-rechnung
umsatzerlöse 12.991 13.220 1.240 – 58 47
planmäßige abschreibungen 486 380 52 – – –
ergebnis vor finanzergebnis 1.328 1.399 – 149 – – 15 – 6
zinserträge 30 40 1 – – –
zinsaufwendungen 2 15 22 – – –
ertragsteuern 363 369 3 – – –
sonstiges ergebnis 30 150 – 4 – – –
gesamtergebnis 1.061 1.081 – 171 – – 15 – 6
erhaltene dividenden des konzerns 134  144  –  –  –  –
bmw brilliance there drivenow
in mio. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015
angaben zur bilanz
langfristige vermögenswerte 5.779  5.415 2.802 3.115 –  –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.106  1.663 209 96 20  23
kurzfristige vermögenswerte 4.405  3.841 592 365 33  32
eigenkapital 4.678  3.853 1.832 2.003 151  201
langfristige finanzverbindlichkeiten –  – 525 598 –  –
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 670  589 1.044 1.093 –  –
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 87  641 73 48 –  –
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 4.835  4.814 518 384 18  12
überleitung der zusammengefassten 
 finanzinformationen
aktiva 10.183  9.256 3.394 3.480 33  32
rückstellungen und verbindlichkeiten 5.505  5.403 1.562 1.477 18  12
nettovermögen 4.678  3.853 1.832 2.003 15  20
anteil des konzerns am nettovermögen 2.339  1.927 611 668 102  142
eliminierungen – 414  – 376 – – –  –
buchwert 1.925  1.551 611 668 10  14
1 entspricht dem von den gesellschaftern zur verfügung gestellten konsolidierten kapital der drivenow gmbh & co. kg und ihrer tochtergesellschaften
2 der anteil der bmw group am nettovermögen beträgt zum 31. dezember 2016 67,2 % (2015: 73,8 %). aufgrund der verteilung der stimmrechte in den entscheidungsorganen der beiden gesellschaften 
liegt weiterhin eine gemeinschaftliche kontrolle der maßgeblichen tätigkeiten vor.
145
23    die wertberichtigungen auf forderungen aus finanz-
forderungen aus finanzdienstleistungen dienstleistungen, die ausschließlich im segment 
die forderungen aus finanzdienstleistungen setzen  finanzdienstleistungen anfallen, entwickelten sich 
sich wie folgt zusammen: wie folgt:
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015 2016
wertberichtigungen auf
kreditfinanzierungen für  
kunden und händler 61.602 52.915 in mio. € einzelbasis gruppenbasis gesamt
forderungen aus finance leases 16.658 17.128
anfangsbestand 1. januar* 963 535 1.498
forderungen aus 
f inanzdienstleistungen 78.260 70.043 zuführungen (+) /  
auflösungen (–) 248 – 25 223
inanspruchnahme – 304 – 41 – 345
es bestehen nicht garantierte restwerte in höhe  wechselkurseffekte und 
sonstige änderungen 27 – 2 25
von 118 mio. € (2015: 165 mio. €), die zugunsten des 
endbestand  
leasinggebers anfallen.
31. dezember 934  467  1.401
wertberichtigungen * geänderter anfangsbestand aufgrund erstkonsolidierter gesellschaften
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015 2015
wertberichtigungen auf
bruttobuchwert wertberichtigt auf 
in mio. € einzelbasis gruppenbasis gesamt
 einzelbasis 14.440 13.742
wertberichtigungen auf einzelbasis – 934 – 963
anfangsbestand 1. januar  1.000  515  1.515
davon für finance-leasing-forderungen – 141 – 174
zuführungen (+) /  
auflösungen (–)  265  30  295
bruttobuchwert wertberichtigt auf 
inanspruchnahme  – 319  – 22  – 341
 gruppenbasis 52.951 44.473
wechselkurseffekte und 
wertberichtigungen auf gruppenbasis – 467 – 530
sonstige änderungen  17 7  24
endbestand  
buchwert ohne wertberichtigung 12.270 13.321
31. dezember 963 530 1.493
nettobuchwert 78.260 70.043
der geschätzte marktwert der sicherheiten, die für 
wertberichtigte forderungen gehalten werden, beträgt 
zum bilanzstichtag 30.542 mio. € (2015: 26.992 mio. €). 
dabei handelt es sich im wesentlichen um fahrzeuge. 
der bilanzansatz der vermögenswerte, die als sicher-
heiten gehalten und aufgrund eines zahlungsausfalls 
in anspruch genommen wurden, beträgt 153 mio. € 
(2015: 40 mio. €).
146
konzern­ den finance leases liegen folgende details zugrunde: die wertpapiere und investmentanteile umfassen 
abschluss
kurzfristig zur veräußerung verfügbare finanzielle 
bmw group  vermögenswerte und beinhalten:
konzerna nhang in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
erläuterungen  
zur bilanz
bruttoinvestitionen in finance leases in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
fällig innerhalb eines jahres 5.921 5.974
fällig zwischen einem und fünf jahren 12.574 12.816 festverzinsliche wertpapiere 4.449  4.356
fällig nach mehr als fünf jahren 32 134 aktien 734  561
18.527 18.924 übrige wertpapiere 104  344
wertpapiere und investmentanteile 5.287 5.261
barwert der ausstehenden 
 mindestleasingzahlungen
fällig innerhalb eines jahres 5.348 5.429
die vertraglichen restlaufzeiten des bestands an 
fällig zwischen einem und fünf jahren 11.278 11.572
schuldtiteln ergeben sich aus der nachfolgenden 
fällig nach mehr als fünf jahren 32 127 tabelle:
16.658 17.128
noch nicht realisierter finanzertrag 1.869 1.796 in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
festverzinsliche wertpapiere
fällig innerhalb von drei monaten 780  699
24    fällig nach mehr als drei monaten 3.669  3.657
finanzforderungen
übrige wertpapiere
die finanzforderungen setzen sich wie folgt zusammen:
fällig innerhalb von drei monaten 104  344
fällig nach mehr als drei monaten –  –
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015 schuldtitel 4.553 4.700
wertpapiere und investmentanteile 5.287  5.261
derivate 3.922  3.030
forderungen aus dem kreditkartengeschäft 287  272
ausleihungen an dritte 129  133
sonstige 145  147
finanzforderungen 9.770 8.843
davon langfristig 2.705  2.208
davon kurzfristig 7.065  6.635
der die altersteilzeitverpflichtung (erfüllungs-
rückstand) übersteigende wert der investmentan-
teile von 17 mio. € (2015: 12 mio. €) wird unter den 
sonstigen finanzforderungen ausgewiesen. der 
sicherung von verpflichtungen aus altersteilzeit-
verhältnissen dienen investmentanteile, die im 
rahmen von contractual trust arrangements (cta) 
durch den bmw trust e. v., münchen, verwaltet und 
deshalb mit dem erfüllungsrückstand aus altersteil-
zeitverpflichtungen saldiert werden. 
147
wertberichtigungen und kreditrisiko 25   
die forderungen aus dem kreditkartengeschäft set- ertragsteueransprüche
zen sich wie folgt zusammen: ertragsteueransprüche  von  1.938 mio. €  (2015: 
2.381 mio. €) beinhalten ansprüche in höhe von 
351 mio. € (2015: 519 mio. €), deren begleichung in 
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
einem zeitraum von mehr als einem jahr erwartet 
wird. abhängig vom verlauf der zugrunde liegenden 
bruttobuchwert 296  280
verfahren kann der ausgleich der ansprüche auch 
wertberichtigungen – 9  – 8
zu einem früheren zeitpunkt erfolgen.
nettobuchwert 287 272
die wertberichtigungen auf forderungen aus dem  26   
kreditkartengeschäft entwickelten sich wie folgt: sonstige vermögenswerte
die sonstigen vermögenswerte setzen sich wie folgt 
zusammen:
2016
wertberichtigungen auf
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
in mio. € einzelbasis gruppenbasis gesamt
aktive rechnungsabgrenzungen 1.914 1.527
anfangsbestand 1. januar 8 – 8
forderungen gegen unternehmen, mit 
zuführungen (+) /   
denen ein beteiligungsverhältnis besteht 1.217 893
auflösungen (–) 8 – 8
sonstige steuern 1.135 1.036
inanspruchnahme – 8 – – 8
erwartete erstattungsansprüche 779 711
wechselkurseffekte und 
sonstige änderungen 1 – 1 forderungen gegen verbundene 
 unternehmen 422 716
endbestand  
31. dezember 9  –  9 sicherheitsleistungen 387 412
übrige 828 966
sonstige vermögenswerte 6.682 6.261
2015
wertberichtigungen auf davon langfristig 1.595 1.568
in mio. € einzelbasis gruppenbasis gesamt davon kurzfristig 5.087  4.693
anfangsbestand 1. januar  8  –  8
zuführungen (+) /  
aktive rechnungsabgrenzungen ergeben sich im 
auflösungen (–)  7  –  7
wesentlichen durch vorauszahlungen für zinsen und 
inanspruchnahme  – 8  –  – 8
händlerprovisionen. vom ausgewiesenen betrag sind 
wechselkurseffekte und 
sonstige änderungen  1  –  1 1.018 mio. € (2015: 795 mio. €) innerhalb eines jahres 
fällig.
endbestand  
31. dezember  8  –  8
die sicherheitsleistungen umfassen im wesentlichen 
geschäftsübliche sicherheiten in form von bankein-
lagen für den verkauf von forderungen.
148
konzern­ 27    die wertberichtigungen auf forderungen aus liefe-
abschluss vorräte rungen und leistungen entwickelten sich wie folgt:
bmw group  der ausgewiesene vorratsbestand setzt sich wie folgt 
konzerna nhang
zusammen:
erläuterungen  
2016
zur bilanz
wertberichtigungen auf
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
in mio. € einzelbasis gruppenbasis gesamt
fertige erzeugnisse und waren 9.684 8.969
anfangsbestand 1. januar 84 12 96
unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen 1.157 1.098
zuführungen (+) /  
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 1.000 1.004 auflösungen (–) – 21 – – 21
vorräte   11.841  11.071 inanspruchnahme – 19 – 1 – 20
wechselkurseffekte und 
sonstige änderungen 2 – 2
endbestand  
von dem gesamtbetrag der zum 31. dezember 2016 
31. dezember 46  11  57
bilanzierten vorräte sind 871 mio. € (2015: 1.054 mio. €) 
zu ihrem nettoveräußerungswert bilanziert. die im 
geschäftsjahr 2016 erfassten wertminderungen auf 
2015
den nettoveräußerungswert betragen 101 mio. € (2015: 
wertberichtigungen auf
486 mio. €). die wertminderungen aus dem vorjahr 
in mio. € einzelbasis gruppenbasis gesamt
resultierten vor allem aus unfällen und naturkatas-
trophen.
anfangsbestand 1. januar  76  7  83
zuführungen (+) /  
aus den vorräten wurden im geschäftsjahr 2016 
auflösungen (–)  36  7  43
 umfänge in höhe von 55.129 mio. € (2015: 55.536 mio. €) 
inanspruchnahme  – 27  – 1  – 28
als aufwand erfasst.
wechselkurseffekte und 
sonstige änderungen  – 1  – 1  – 2
endbestand  
31. dezember  84  12  96
28   
forderungen aus lieferungen und leistungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen  des weiteren bestehen forderungen aus lieferungen 
setzen sich wie folgt zusammen: und leistungen, die überfällig, aber nicht wertberich-
tigt sind. die überfälligkeiten gliedern sich in die 
folgenden zeitbänder:
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
bruttobuchwert 2.882  2.847 in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
wertberichtigungen – 57  – 96
nettobuchwert 2.825 2.751 1 – 30 tage überfällig 174  128
31 – 60 tage überfällig 23  20
61 – 90 tage überfällig 29  10
91 – 120 tage überfällig 17  15
über 120 tage überfällig 64  22
endbestand 31. dezember 307 195
bei den forderungen, die im zeitraum zwischen 
einem und 30 tagen überfällig sind, treten in der 
regel keine zahlungsausfälle ein, da die überfällig-
keiten im wesentlichen auf zeitlichen buchungsunter-
schieden beruhen. für forderungen aus lieferungen 
und leistungen werden generell sicherheiten in form 
von einbehaltenen fahrzeugdokumenten und bank-
bürgschaften gehalten, sodass das ausfallrisiko sehr 
begrenzt ist.
149
29   
eigenkapital
zahl der ausgegebenen aktien
vorzugsaktien stammaktien
 2016  2015 2016 2015
ausgegebene / im umlauf befindliche aktien zum 1. januar 54.809.404  54.499.544 601.995.196  601.995.196
im rahmen des belegschaftsaktienprogramms ausgegebene aktien 305.029  309.944 –  –
abzüglich zurückgekaufter und wieder ausgegebener aktien 29  84 –  –
ausgegebene / im umlauf befindliche aktien zum 31. dezember 55.114.404  54.809.404 601.995.196  601.995.196
sämtliche aktien lauten auf den inhaber und haben  gewinnrücklagen
einen nennwert von 1,00 €. die vorzugsaktien, die  die gewinnrücklagen enthalten die in der vergan-
kein stimmrecht haben, sind mit einem vorabgewinn  genheit erzielten ergebnisse der in den konzernab-
(mehrdividende) in höhe von 0,02 € je aktie ausge- schluss einbezogenen unternehmen, soweit sie nicht 
stattet.  ausgeschüttet wurden. darüber hinaus werden die 
neubewertungen aus leistungsorientierten versor-
im rahmen eines belegschaftsaktienprogramms  gungsplänen in den gewinnrücklagen ausgewiesen. 
wurden im jahr 2016 an die mitarbeiter 305.029 vor-
zugsaktien zu einem vorzugskurs von 44,14 € je aktie  es wird vorgeschlagen, den bilanzgewinn des geschäfts-
veräußert. diese sind erst für das geschäftsjahr 2017  jahres 2016 der bmw ag in höhe von 2.300 mio. € wie 
dividendenberechtigt. für das belegschaftsaktienpro- folgt zu verwenden:
gramm wurden 29 vorzugsaktien am kapitalmarkt 
— 
zurückgekauft. ausschüttung einer dividende von  
3,52 € je vorzugsaktie (193 mio. €)
das grundkapital stieg in höhe von 0,3 mio. € durch 
— 
die ausgabe von 305.000 vorzugsaktien ohne stimm- ausschüttung einer dividende von  
recht an die belegschaft. damit beträgt die anzahl  3,50 € je stammaktie (2.107 mio. €)
der genehmigten aktien beziehungsweise das geneh-
migte kapital der bmw ag, das befristet bis zum  die vorgeschlagene ausschüttung wurde nicht als 
14. mai 2019 zur ausgabe von 5 mio. stimmrechts- verbindlichkeit im konzernabschluss bilanziert.
losen vorzugsaktien in höhe von nominal 5,0 mio. € 
ermächtigt, am bilanzstichtag noch 4,2 mio. stück  kumuliertes übriges eigenkapital
beziehungsweise 4,2 mio. €.  im kumulierten übrigen eigenkapital sind die differen-
zen aus der erfolgsneutralen währungsumrechnung 
kapitalrücklage von abschlüssen ausländischer tochterunternehmen, 
die kapitalrücklage enthält agios aus der ausgabe von  die effekte aus der erfolgsneutralen marktbewertung 
aktien und beträgt 2.047 mio. € (2015: 2.027 mio. €).  von derivativen finanzinstrumenten und wertpapie-
die veränderung ergibt sich aus der kapitalerhöhung  ren sowie erfolgsneutral erfasste latente steuern auf 
zur ausgabe von vorzugsaktien an mitarbeiter in  diese positionen ausgewiesen.
höhe von 20,1 mio. €.
150
konzern­ angaben zum kapitalmanagement die kapitalstruktur stellt sich zum bilanzstichtag wie 
abschluss
das kapitalmanagement der bmw group verfolgt  folgt dar:
bmw group  das ziel, langfristig die unternehmensfortführung zu 
konzerna nhang
sichern und angemessene renditen für die anteils-
erläuterungen  
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
zur bilanz eigner zu erwirtschaften.
eigenkapital der aktionäre der bmw ag 47.108  42.530
die kapitalstruktur wird dahin gehend gesteuert, 
anteil am gesamtkapital 32,5 %  31,7 %
dass sie den änderungen der gesamtwirtschaftlichen 
rahmenbedingungen sowie risiken aus den zugrunde 
langfristige finanzverbindlichkeiten 55.405  49.523
liegenden vermögenswerten rechnung trägt.
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 42.326  42.160
finanzverbindlichkeiten gesamt 97.731  91.683
für die bmw group existieren keine einheitlichen 
externen mindesteigenkapitalanforderungen, jedoch  anteil am gesamtkapital 67,5 %  68,3 %
befinden sich im segment finanzdienstleistungen  gesamtkapital 144.839 134.213
einzelne gesellschaften, die den eigenkapitalanfor-
derungen der jeweiligen bankenaufsicht unterliegen.
der eigenkapitalanteil der aktionäre der bmw ag 
als instrumente zur kapitalsteuerung dienen unter  stieg im geschäftsjahr um 0,8 prozentpunkte. die-
anderem dividendenzahlungen an anteilseigner und  ser anstieg ist im wesentlichen auf den anstieg der 
aktienrückkäufe. überdies verfügt die bmw group  gewinnrücklagen zurückzuführen.
über ein aktives fremdkapitalmanagement. in seinem 
rahmen wird die fremdkapitalbeschaffung anhand 
einer zielverbindlichkeitenstruktur (target debt 
structure) gesteuert. bei der auswahl der finanzins-
trumente steht eine fristenkongruente finanzierung 
im vordergrund, die über die steuerung der lauf-
zeiten erreicht wird. um unsystematische risiken zu 
reduzieren, verfügt die bmw group über eine diver-
sifikation von finanzinstrumenten an den weltweiten 
kapitalmärkten.
151
30    großbritannien, usa, schweiz, niederlande, belgien 
rückstellungen für pensionen und japan. inzwischen sind die meisten leistungs-
bei leistungsorientierten versorgungsplänen (defined  orientierten  versorgungspläne  für  neuzugänge 
benefit plans) besteht die verpflichtung des unterneh- geschlossen.
mens darin, die zugesagten leistungen an aktive und 
ehemalige mitarbeiter zu erfüllen, wobei zwischen  für die bewertung der höhe der pensionsverpflich-
rückstellungs- und fondsgedeckten versorgungssys- tung (anwartschaftsbarwert der versorgungszusagen 
temen unterschieden wird. in deutschland sind die  beziehungsweise defined benefit obligation) spielen 
versorgungszusagen zum großteil durch das in den  insbesondere die nachstehenden parameter eine rolle, 
bmw trust e. v., münchen, eingebrachte vermögen  die von der wirtschaftlichen situation des jeweiligen 
im rahmen eines contractual trust arrangement  landes abhängen. für deutschland, großbritannien 
(cta) gedeckt. des weiteren bestehen fondsgedeck- und die übrigen länder sind hierfür folgende gewich-
te versorgungspläne insbesondere in den ländern  tete durchschnitte angegeben:
deutschland großbritannien übrige
in % 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015
abzinsungsfaktor 1,80  2,51 2,51  3,58 3,70  3,83
rententrend 1,78  1,60 2,55  2,43 –  0,02
gewichtete duration aller pensionsverpflichtungen in jahren 21,3 20,5 20,9 19,2 17,6 18,4
in den ländern, in denen leistungsorientierte ver-
sorgungspläne mit wesentlichem umfang bestehen, 
kommen die folgenden sterbetafeln zur anwendung:
deutschland   richttafeln 2005 g von prof. k. heubeck mit um 50 % abgesenkten invalidisierungsraten
großbritannien   sp2 tables with weightings
in deutschland ist darüber hinaus der festbetrags- unter berücksichtigung der berechnungsgrundlagen 
trend eine wesentliche versicherungsmathematische  nach ias 19 resultieren die folgenden bilanzwerte der 
prämisse für die ermittlung der zu erwartenden leis- pensionszusagen:
tung im renteneintritt. der festbetragstrend beträgt 
wie im vorjahr 2,0 %. 
deutschland großbritannien übrige gesamt
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015
anwartschaftsbarwerte der 
 versorgungszusagen 11.112  9.215 10.311  9.327 1.476  1.384 22.899  19.926
fondsvermögen zu marktwerten 8.643  7.855 8.714  8.153 958  922 18.315  16.930
effekte aus der begrenzung des 
 vermögenswerts –  – –  – 3  3 3  3
bilanzwerte zum 31. dezember 2.469 1.360 1.597 1.174 521 465 4.587 2.999
davon pensionsrückstellungen 2.469  1.360 1.597  1.174 521  466 4.587  3.000
davon vermögenswerte –  – –  – –  – 1 –  – 1
152
konzern­ in der bmw group bestehen zahlreiche leistungs- das vermögen der deutschen pensionspläne wird 
abschluss orientierte versorgungspläne.  treuhänderisch vom bmw trust e. v., münchen, über 
bmw group  ein cta verwaltet. die organe des vereins umfassen 
konzerna nhang
unter dem motto the next 100 years erhielten  den vorstand und die mitgliederversammlung. der 
erläuterungen  
zur bilanz nahezu alle beschäftigten der bmw group im rah- bmw trust e. v., münchen, verfügt derzeit über sieben 
men des 100-jährigen bestehens des unternehmens  mitglieder und drei von der mitgliederversammlung 
eine jubiläumssonderzuwendung. entsprechend den  gewählte vorstände. der vorstand verantwortet 
jeweiligen länderspezifischen möglichkeiten wurde  grundsätzlich die kapitalanlage des bmw trust e. v., 
sie in den jeweiligen pensionsplan eingebracht bezie- münchen, erstellt und beschließt die anlagerichtlinien 
hungsweise einmalig ausbezahlt. und überwacht deren umsetzung. mitglieder des ver-
eins können arbeitnehmer, leitende angestellte sowie 
nachfolgend sind die versorgungspläne mit wesent- mitglieder des vorstands sein. einmal im kalenderjahr 
lichem umfang beschrieben. findet eine ordentliche mitgliederversammlung statt, 
zu deren aufgaben insbesondere die entgegennahme 
deutschland des rechenschaftsberichts und die entlastung des 
in deutschland bestehen sowohl arbeitgeber- als auch  vorstands sowie satzungsänderungen gehören. 
arbeitnehmerfinanzierte versorgungspläne. die ver-
sorgungsleistungen umfassen neben dem altersruhe- großbritannien
geld auch invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen.  in großbritannien bestehen leistungsorientierte ver-
beim persönlichen vorsorgekapital handelt es sich um  sorgungspläne, die vorwiegend arbeitgeberfinanziert 
einen arbeitnehmerfinanzierten, beitragsorientierten  sind und arbeitnehmerfinanzierte bestandteile mittels 
versorgungsplan mit mindestverzinsung. aufgrund  entgeltumwandlung beinhalten. diese unterliegen 
der mindestverzinsung wird der plan als leistungs- den in großbritannien geltenden gesetzlichen min-
orientiert eingestuft. für die mitarbeiter besteht im  destdotierungsverpflichtungen. die versorgungsleis-
rahmen dieses plans die möglichkeit, auf entgelt- tungen der pläne umfassen alters-, invaliditäts- und 
bestandteile zugunsten einer versorgungszusage zu  hinterbliebenenleistungen. die leistungsorientierten 
verzichten. bei eintritt des versorgungsfalls wird der  versorgungspläne wurden für neuzugänge geschlos-
höhere wert aus aktuellem depotwert und garantier- sen. diese werden seit 1. januar 2014 in einen beitrags-
tem mindestbetrag ausgezahlt. weiterhin bestehen  orientierten versorgungsplan aufgenommen. 
leistungsorientierte versorgungszusagen, bei denen 
die höhe der versorgungsleistung durch multiplika- die planverwaltung obliegt den treuhandgesell-
tion eines festbetrags mit der anzahl der vollendeten  schaften bmw pension trustees limited, hams hall, 
dienstjahre ermittelt wird. darüber hinaus bestehen  beziehungsweise bmw (uk) trustees limited, hams 
endgehaltsabhängige zusagen.  hall, die unabhängig von der bmw group agieren. 
die bmw (uk) trustees limited, hams hall, wird von 
die leistungsorientierten pläne wurden für neuzugän- elf treuhändern vertreten, die bmw pension trustees 
ge geschlossen. diese erhalten seit 1. januar 2014 eine  limited, hams hall, von fünf treuhändern. mindes-
beitragsorientierte zusage mit mindestverzinsung.  tens ein drittel der treuhänder muss von den planteil-
unter dem motto the next 100 years wurde die  nehmern gewählt werden. die treuhänder vertreten 
beitragsorientierte zusage mit mindestverzinsung  die interessen der planteilnehmer und entscheiden 
durch eine jubiläumssonderzuwendung als startbau- über anlagestrategien. nachdotierungen werden nach 
stein für mitarbeiter erweitert.  abstimmung mit der bmw group festgelegt. 
153
die bilanzielle entwicklung der nettoschuld aus leistungs-
orientierten versorgungsplänen lässt sich wie folgt herleiten: 
nettoschuld  
aus leistungs-
anwartschaftsbar- begrenzung des  orientierten  
in mio. € werte fondsvermögen summe vermögenswerts versorgungsplänen
1. januar 2016 19.926 – 16.930 2.996 3 2.999
aufwendungen / erträge
aufwendungen für im berichtsjahr erdiente pensionsansprüche 557 –  557 –  557
zinsaufwand (+) / -ertrag (–) 557 – 479 78 – 78
nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen – 171 – – 171 – – 171
gewinne (–) oder verluste (+) aus abgeltungen – 8 – – 8 – – 8
neubewertungen
gewinne (–) oder verluste (+) aus planvermögen  
ohne im zinsertrag erfasste beträge – – 1.836 – 1.836 – – 1.836
gewinne (–) oder verluste (+) aus änderungen des diskontierungsfaktors 4.093 – 4.093 – 4.093
gewinne (–) oder verluste (+) aus änderungen demografischer annahmen – 40 – – 40 – – 40
gewinne (–) oder verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter anpassungen – 118 – – 118 – – 118
änderungen der begrenzung des vermögenswerts  – – – – –
fondsdotierungen – – 827 – 827 – – 827
mitarbeiterbeiträge 85 – 85 – – –
geleistete auszahlungen und rentenzahlungen – 643 676 33 – 33
währungsdifferenzen und sonstige bewegungen – 1.339 1.166 – 173 – – 173
31. dezember 2016 22.899 – 18.315 4.584 3 4.587
davon pensionsrückstellungen         4.587
davon vermögenswerte  –
nettoschuld  
aus leistungs-
anwartschaftsbar- begrenzung des  orientierten  
in mio. € werte fondsvermögen summe vermögenswerts versorgungsplänen
1. januar 2015  20.462  – 15.861  4.601  2  4.603
aufwendungen / erträge
aufwendungen für im berichtsjahr erdiente pensionsansprüche  494  –  494  –  494
zinsaufwand (+) / -ertrag (–)  591  – 468  123  –  123
nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen  – 9  –  – 9  –  – 9
gewinne (–) oder verluste (+) aus abgeltungen – – – – –
neubewertungen
gewinne (–) oder verluste (+) aus planvermögen  
ohne im zinsertrag erfasste beträge – 325 325 – 325
gewinne (–) oder verluste (+) aus änderungen des diskontierungsfaktors – 1.181 – – 1.181 – – 1.181
gewinne (–) oder verluste (+) aus änderungen demografischer annahmen – 224 – – 224 – – 224
gewinne (–) oder verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter anpassungen – 429 – – 429 – – 429
änderungen der begrenzung des vermögenswerts  – – – 1 1
fondsdotierungen – – 872 – 872 – – 872
mitarbeiterbeiträge 79 – 79 – – –
geleistete auszahlungen und rentenzahlungen – 540 554 14 – 14
währungsdifferenzen und sonstige bewegungen 683 – 529 154 – 154
31. dezember 2015 19.926 – 16.930 2.996  3 2.999
davon pensionsrückstellungen  3.000
davon vermögenswerte  – 1
154
konzern­ der nachzuverrechnende dienstzeitaufwand ergibt  die mittelanlage der pensionsfonds orientiert sich an 
abschluss
sich aus einer plananpassung der leistungsorientierten  dem cashflow-profil sowie an der risikostruktur der 
bmw group  zusage in deutschland. künftig werden jährlich zwölf  pensionsverpflichtungen und erfolgt in verschiedenen 
konzerna nhang
monatliche rentenzahlungen an den anspruchsbe- anlageklassen. 
erläuterungen  
zur bilanz rechtigten und eine erhöhung der laufenden versor-
gungsleistungen mit 1 % p. a. für versorgungszusagen,  das fondsvermögen in deutschland, großbritannien und 
die seit 1999 erteilt wurden, garantiert. den übrigen ländern setzt sich wie folgt zusammen:
deutschland großbritannien übrige gesamt
in mio. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
bestandteile des 
f ondsvermögens
eigenkapitalinstrumente 1.726  1.807 611  1.340 235  224 2.572  3.371
schuldverschreibungen 5.439  4.834 6.071  4.623 458  420 11.968  9.877
davon investment grade 3.752  3.525 5.564  4.437 422  383 9.738  8.345
davon non-investment grade 1.687  1.309 507  186 36  37 2.230  1.532
immobilienfonds –  – –  – 25  20 25  20
geldmarktfonds –  – 26  255 11  19 37  274
absolute return funds –  – 82  33 –  – 82  33
übrige –  – –  – 5  – 5  –
summe marktpreisnotiert 7.165 6.641 6.790 6.251 734 683 14.689 13.575
schuldverschreibungen 543 367 408  207 3  3 954  577
davon investment grade 195  189 2  2 1  1 198  192
davon mischfonds (fonds ohne rating) 348  178 179 – – – 527 178
davon non-investment grade –  – 227  205 2  2 229  207
immobilien 183  172 697  783 123  105 1.003  1.060
barmittel 17  17 9  24 1  – 27  41
absolute return funds 419  376 745  705 46  34 1.210  1.115
übrige 316  282 65  183 51  97 432  562
summe nicht marktpreisnotiert 1.478 1.214 1.924 1.902 224 239 3.626 3.355
31. dezember 8.643 7.855 8.714 8.153 958 922 18.315 16.930
die einzahlungen des arbeitgebers in das planver- der pensionspläne in form eines defizit-value-at-
mögen werden im folgenden jahr voraussichtlich  risk berichtet. weiterhin wird die anlagestrategie 
1.190 mio. € betragen.  regelmäßig in zusammenarbeit mit externen bera-
tern überprüft mit dem ziel, die anlagestruktur an 
für die bmw group ergeben sich risiken aus den  den laufzeiten der pensionszahlungen sowie an der 
pensionszusagen von leistungsorientierten pensions- erwarteten entwicklung der pensionsverpflichtungen 
plänen sowie aus beitragsorientierten pensionsplä- auszurichten. auf diese weise werden schwankungen 
nen mit mindestgarantie. die abzinsungssätze zur  der pensionsdefizite verringert.
berechnung der pensionsverpflichtung unterliegen 
marktschwankungen und beeinflussen damit deren 
höhe. auch eine veränderung anderer versicherungs-
mathematischer parameter, wie beispielsweise der 
inflationserwartungen, wirkt sich auf die höhe der 
pensionsverpflichtungen aus. um das währungsrisiko 
gering zu halten, wird ein großteil des vermögens 
entweder in der währung des jeweiligen plans inves-
tiert oder mittels währungsderivaten abgesichert. im 
rahmen der internen risikoberichterstattung und zur 
internen steuerung werden die finanziellen risiken 
155
die anwartschaftsbarwerte der versorgungszusagen 
teilen sich wie folgt auf aktive mitarbeiter, unverfallbar 
ausgeschiedene mitarbeiter und rentner auf:
deutschland großbritannien übrige
in % 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015
aktive mitarbeiter 67,3 66,3 26,7 23,4 79,1 75,0
rentner 27,8 28,6 43,1 48,6 17,5 16,7
unverfallbar ausgeschiedene mitarbeiter 4,9 5,1 30,2 28,0 3,4 8,3
anwartschaftsbarwerte der v ersorgungszusagen 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
die im folgenden dargestellte sensitivitätsbetrach- einem nicht linearen verlauf unterliegt, sind schät-
tung zeigt, wie die veränderung einzelner faktoren  zungen auf basis der angegebenen sensitivitäten nur 
am abschlussstichtag die anwartschaftsbarwerte  unter dieser restriktion möglich. die berechnung der 
beeinflusst hätte. sensitivitäten mit anderen als den jeweils angegebe-
nen bandbreiten kann daher zu einer nicht propor-
eine aggregation der sensitivitäten ist folglich nur ein- tionalen veränderung der anwartschaftsbarwerte 
geschränkt möglich. da die verpflichtungsveränderung  führen.
veränderung der anwartschaftsbarwerte
31. 12. 2016 31. 12. 2015
in mio. € in % in mio. € in %
erhöhung um 0,75 %  – 2.939 – 12,8 – 2.577 – 12,9
abzinsungssatz  verringerung um 0,75 % 4.031 17,6 3.253 16,3
erhöhung um 0,25 % 747 3,3 655 3,3
rententrend  verringerung um 0,25 % – 713 – 3,1 – 610 – 3,1
zunahme um 1 jahr 853 3,7 632 3,2
mittlere lebenserwartung abnahme um 1 jahr – 854 – 3,7 – 633 – 3,2
erhöhung um 0,25 %  165 0,7 134 0,7
festbetragstrend  verringerung um 0,25 % – 158  – 0,7 – 128 – 0,6
in großbritannien erfolgt die berechnung der sensi-
tivität des rententrends unter berücksichtigung von 
beschränkungen durch caps und floors.
156
konzern­ 31   
abschluss sonstige rückstellungen
bmw group  die sonstigen rückstellungen haben sich wie folgt 
konzerna nhang
entwickelt:
erläuterungen  
zur bilanz
davon fällig 
stand   kurs- stand   i nnerhalb  
in mio. € 1.1.2016 differenzen zuführung aufzinsung verbrauch auflösung 31. 12. 2016 eines jahres
verpflichtungen aus dem personal- und 
sozialbereich 1.939 5 1.705 1 – 1.436 – 23 2.191 1.661
verpflichtungen aus dem laufenden 
geschäftsbetrieb 5.811 48 3.219 51 – 2.313 – 289 6.527 2.824
andere verpflichtungen 1.880 21 938 6 – 362 – 283 2.200 1.394
sonstige rückstellungen 9.630  74  5.862  58  – 4.111  – 595  10.918  5.879
in den rückstellungen für verpflichtungen aus dem  32   
personal- und sozialbereich sind im wesentlichen  ertragsteuerverpflichtungen
verpflichtungen für erfolgsabhängige entgeltbestand- laufende ertragsteuerverpflichtungen in höhe von 
teile, für altersteilzeit sowie jubiläumsaufwendun- 1.074 mio. € (2015: 1.441 mio. €) beinhalten verpflich-
gen enthalten.  tungen in höhe von 33 mio. € (2015: 485 mio. €), 
deren begleichung in einem zeitraum von mehr als 
die rückstellungen für verpflichtungen aus dem  zwölf monaten erwartet wird. abhängig vom verlauf 
laufenden geschäftsbetrieb enthalten überwiegend  der zugrunde liegenden verfahren kann der aus-
vorsorgen  für  gewährleistungsverpflichtungen.  gleich der verpflichtungen auch zu einem früheren 
die inanspruchnahme kann sich je nach eintreten  zeitpunkt erfolgen.
des anspruchs über den gesamten garantie- und 
gewährleistungszeitraum erstrecken. die erwarteten  von den laufenden ertragsteuerverpflichtungen in 
erstattungsansprüche zum 31. dezember 2016 betra- höhe von 1.074 mio. € (2015: 1.441 mio. €) entfallen 
gen 779 mio. € (2015: 711 mio. €). daneben werden  269 mio. € (2015: 288 mio. €) auf verbindlichkeiten aus 
erwartete zahlungen aus boni, rabatten und sonstigen  ertragsteuern und 805 mio. € (2015: 1.153 mio. €) auf 
preisnachlässen erfasst. rückstellungen für ertragsteuern.
die rückstellungen für andere verpflichtungen 
betreffen eine vielzahl erkennbarer einzelrisiken 
und ungewisser verpflichtungen, im wesentlichen 
aus prozess- und haftungsrisiken. 
von der auflösung werden 480 mio. € (2015: 550 mio. €) 
in den umsatzkosten sowie den vertriebs- und allge-
meinen verwaltungskosten ausgewiesen.
157
33   
finanzverbindlichkeiten
unter den finanzverbindlichkeiten werden sämt-
liche ver pflichtungen der bmw group aus dem 
finanzverkehr ausgewiesen, die zum jeweiligen 
bilanzstichtag bestanden. sie setzen sich wie folgt 
zusammen:
31. 12. 2016
  restlaufzeit      restlaufzeit über  restlaufzeit  
in mio. € bis ein jahr ein bis fünf jahre über fünf jahre gesamt
anleihen 9.242 25.496 9.683 44.421
asset-backed-finanzierungen 6.765 9.709 – 16.474
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 10.251 3.997 644 14.892
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 10.063 3.316 133 13.512
commercial paper 3.852 – – 3.852
derivate 1.656 1.496 179 3.331
sonstige 497 130 622 1.249
finanzverbindlichkeiten   42.326  44.144  11.261  97.731
31. 12. 2015
restlaufzeit      restlaufzeit über  restlaufzeit  
in mio. € bis ein jahr ein bis fünf jahre über fünf jahre gesamt
anleihen 10.124 23.283 6.912 40.319
asset-backed-finanzierungen 5.046 8.585 – 13.631
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 9.030 3.194 496 12.720
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 9.719 3.657 133 13.509
commercial paper 5.415 – – 5.415
derivate 2.198 2.245 107 4.550
sonstige 628 325 586 1.539
finanzverbindlichkeiten   42.160  41.289  8.234  91.683
die verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 
sind auf die geschäftstätigkeit der konzerneigenen 
banken – im wesentlichen in deutschland und den 
usa – zurückzuführen, die sowohl anlage- als auch 
investmentprodukte anbieten. 
158
konzern­ die anleihen setzen sich wie folgt zusammen:
abschluss
bmw group 
konzerna nhang emissionsvolumen   durchschnittliche  durchschnittlicher  
erläuterungen     in jeweiliger währung    gewichtete laufzeit   gewichteter nominalzinssatz 
zur bilanz emittent zinsen (iso-code) (in jahren) (in %)
variabel 6.101 mio. eur 2,2 0,1
variabel 67 mio. gbp 1,0 0,7
variabel 1.950 mio. sek 3,0 0,0
festverzinslich 690 mio. aud 5,4 4,0
festverzinslich 300 mio. chf 6,0 1,8
festverzinslich 300 mio. cnh 3,0 4,2
festverzinslich 15.214 mio. eur 7,2 2,0
festverzinslich 2.700 mio. gbp 5,2 2,5
festverzinslich 1.093 mio. hkd 4,1 1,9
festverzinslich 49.100 mio. jpy 3,7 0,4
festverzinslich 1.650 mio. nok 3,9 2,1
bmw finance n. v. festverzinslich 1.750 mio. sek 5,0 1,9
variabel 1.500 mio. eur 3,2 0,0
variabel 250 mio. gbp 1,8 0,7
variabel 30 mio. nzd 3,0 2,9
variabel 1.295 mio. usd 3,0 1,4
festverzinslich 130 mio. aud 3,8 2,8
festverzinslich 3.500 mio. eur 6,6 0,9
festverzinslich 300 mio. gbp 5,0 2,0
festverzinslich 834 mio. hkd 3,0 1,6
festverzinslich 30.000 mio. jpy 3,0 0,2
festverzinslich 100 mio. nzd 3,0 4,4
bmw us capital, llc festverzinslich 8.210 mio. usd 6,2 2,3
variabel 500 mio. cad 2,7 0,9
bmw canada inc. festverzinslich 1.600 mio. cad 4,6 2,1
variabel 700 mio. aud 3,0 2,4
festverzinslich 2.000 mio. cny 3,0 3,3
festverzinslich 3.500 mio. inr 5,0 10,3
sonstige festverzinslich  260.000 mio. krw  3,9  2,8
den commercial paper liegen folgende details 
zugrunde:
emissionsvolumen   durchschnittliche  durchschnittlicher  
in jeweiliger währung    gewichtete restlaufzeit   gewichteter nominalzinssatz 
emittent (iso-code) (in tagen) (in %)
380 mio. eur 76 – 0,32
bmw finance n. v.  300 mio. gbp 74 0,37
bmw malta finance ltd.  350 mio. eur 13 – 0,30
bmw us capital, llc 2.722 mio. usd 20 0,67
bmw india financial services private ltd. 14.000 mio. inr  91  7,33
159
34   
sonstige verbindlichkeiten
die sonstigen verbindlichkeiten beinhalten folgende 
themen:
31. 12. 2016
restlaufzeit      restlaufzeit über  restlaufzeit  
in mio. € bis ein jahr ein bis fünf jahre über fünf jahre gesamt
passive rechnungsabgrenzungen 2.599 4.238 419 7.256
erhaltene anzahlungen auf bestellungen 847 130 – 977
erhaltene kautionen 501 387 5 893
sonstige steuern 807 – – 807
verbindlichkeiten gegenüber unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht 615 – – 615
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 99 – – 99
soziale sicherheit 71 21 – 92
übrige 4.659 147 10 4.816
sonstige verbindlichkeiten   10.198  4.923  434  15.555
31. 12. 2015
restlaufzeit      restlaufzeit über  restlaufzeit  
in mio. € bis ein jahr ein bis fünf jahre über fünf jahre gesamt
passive rechnungsabgrenzungen 2.399 3.640 215 6.254
erhaltene anzahlungen auf bestellungen 681 121 – 802
erhaltene kautionen 492 374 5 871
sonstige steuern 1.080 – – 1.080
verbindlichkeiten gegenüber unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht 107 – – 107
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 86 – – 86
soziale sicherheit 71 17 1 89
übrige 4.292 176 10 4.478
sonstige verbindlichkeiten   9.208  4.328  231  13.767
die übrigen sonstigen verbindlichkeiten beinhalten 
im wesentlichen boni für bereits erbrachte leistungen 
sowie verkaufshilfen, provisionen und kundengut-
haben.
160
konzern­ die passiven rechnungsabgrenzungen entfallen auf 
abschluss
folgende themen:
bmw group 
konzerna nhang
erläuterungen   31. 12. 2016 31. 12. 2015
zur bilanz
davon fällig  davon fällig  
sonstige angaben
i nnerhalb   i nnerhalb     
in mio. € gesamt eines jahres gesamt eines jahres
abgrenzungen aus serviceverträgen 4.412 1.474  3.910  1.397
abgrenzungen aus leasingfinanzierung 2.241 1.037  1.922  915
zuschüsse und zulagen 382 30  299  32
sonstige abgrenzungen 221 58  123  55
passive rechnungsabgrenzungen 7.256  2.599 6.254 2.399
in den abgrenzungen aus serviceverträgen werden 
service- und reparaturleistungen sowie telematik-
dienste und pannenhilfe, die bei dem verkauf eines 
fahrzeugs als nebenleistung vereinbart werden, bilan-
ziert (mehrkomponentenverträge). in den abgrenzun-
gen aus leasingfinanzierung sind im wesentlichen 
leasingsonderzahlungen enthalten.
die zuschüsse und zulagen umfassen zum großteil 
öffentliche mittel zur strukturförderung, die in die 
produktionsstätten in brasilien, mexiko, leipzig 
und berlin investiert sind. diese sind zum teil an 
auflagen hinsichtlich haltefristen für die geförderten 
vermögenswerte von bis zu fünf jahren und / oder min-
destbeschäftigtenzahlen geknüpft. die zuschüsse und 
zulagen werden über die nutzungsdauer der geför-
derten anlagegegenstände ertragswirksam aufgelöst.
35   
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
die restlaufzeit der verbindlichkeiten aus lieferun-
gen und leistungen stellt sich wie folgt dar:
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
restlaufzeit bis ein jahr 8.512 7.701
restlaufzeit über ein bis fünf jahre – 72
restlaufzeit über fünf jahre – –
verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen 8.512 7.773
161
sonstige angaben
sonstige finanzielle verpflichtungen
neben  verbindlichkeiten,  rückstellungen  und 
haftungsverhältnissen bestehen sonstige finanzielle 
verpflichtungen insbesondere aus miet- und leasing-
verträgen für gebäude, grundstücke, maschinen, 
werkzeuge, büro- und sonstige einrichtungen. die 
36    verträge haben laufzeiten von einem bis zu 85 jahren 
eventualverbindlichkeiten und sonstige  und beinhalten zum teil verlängerungs- und kauf-
finanzielle verpflichtungen optionen sowie preisanpassungsklauseln in form 
eventualverbindlichkeiten  von index- und staffelmieten, unter anderem auf 
es bestehen folgende eventualverbindlichkeiten: inflationsausgleich.
im geschäftsjahr 2016 wurde für zahlungen aus 
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
operating leases ein betrag in höhe von 432 mio. € 
(2015: 315 mio. €) aufwandswirksam erfasst. 
bürgschaften 67  93
gewährleistungen –  –
die summe der künftigen mindestleasingzahlungen 
sonstige 474  213
aus unkündbaren mietverträgen und operating lea-
eventualverbindlichkeiten 541 306 ses setzt sich nach fälligkeiten wie folgt zusammen:
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
in den sonstigen eventualverbindlichkeiten sind im 
wesentlichen rechtsstreitigkeiten sowie steuer- und 
fällig innerhalb eines jahres 447  371
zollrisiken enthalten. 
fällig zwischen einem und fünf jahren 1.102  1.003
fällig nach mehr als fünf jahren 895  816
die bmw group wurde bei verschiedenen fahrzeug-
modellen behördlich zu rückrufaktionen aufgefordert,  sonstige finanzielle verpflichtungen 2.444 2.190
die im zusammenhang mit airbags der unternehmens-
gruppe takata stehen. hierfür wurden vorsorgen im 
rahmen von gewährleistungsrückstellungen getroffen.  des weiteren bestehen für die bmw group zum 
jedoch kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere  stichtag folgende verpflichtungen:
bmw group fahrzeuge von zukünftigen rückrufak-
tionen betroffen sein können. weitere angaben nach 
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
ias 37.86 können zum jetzigen zeitpunkt aufgrund 
der andauernden technischen untersuchungen nicht 
verpflichtungen zum erwerb von  
gemacht werden. sachanlagen 3.141 2.217
verpflichtungen zum erwerb von 
im juni 2016 führte das bundeskartellamt durchsu-  immateriellen vermögenswerten 1.363 757
chungen im bereich stahleinkauf bei mehreren auto-
mobilherstellern und zulieferern, unter anderem auch 
bei der bmw ag, durch. die untersuchungen sind 
noch nicht abgeschlossen. weiter gehende angaben 
sind derzeit nicht möglich.
die bmw group trifft anhand der zum erstellungszeit-
punkt vorhandenen erkenntnisse eine bestmögliche 
schätzung der eventualverbindlichkeiten. diese ein-
schätzung kann sich im zeitablauf verändern und wird 
regelmäßig den neuen erkenntnissen und gegebenhei-
ten angepasst. ein teil der risiken wird über versiche-
rungen abgedeckt. die bmw group sieht nach ias 37 
von angaben zu rechtsstreitigkeiten sowie steuer- und 
zollrisiken ab, sofern diese angaben das ergebnis des 
jeweiligen verfahrens ernsthaft beeinträchtigen können 
oder eine angabe nicht praktikabel ist. zum heutigen 
zeitpunkt erwartet die bmw group aus diesen verfah-
ren keine wesentlichen negativen auswirkungen auf 
die ertrags-, finanz- und vermögenslage.
162
konzern­ 37   
abschluss finanzinstrumente
bmw group  die buchwerte von finanzinstrumenten sind in der 
konzerna nhang
nachfolgenden darstellung den ias-39-kategorien 
sonstige angaben
und den barmitteln zugeordnet: *
barmittel kredite und forderungen zur v eräußerung verfügbar fair-value- option sonstige verbindlichkeiten zu handelszwecken  gehalten
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015
aktiva                                 aktiva
sonstige finanzanlagen –  – –  – 534  402 26  26  –  – –  – sonstige finanzanlagen
forderungen aus finanzdienstleistungen –  – 78.260  70.043 –  – –  –  –  – –  – forderungen aus finanzdienstleistungen
finanzforderungen           finanzforderungen
derivate derivate
cash flow hedges –  – –  – –  – –  –  –  – 1.758  830 cash flow hedges
fair value hedges –  – –  – –  – –  –  –  – 949  1.194 fair value hedges
sonstige derivate –  – –  – –  – –  –  –  – 1.215  1.006 sonstige derivate
wertpapiere und investmentanteile –  – –  100 5.287  5.161 –  –  –  – –  – wertpapiere und investmentanteile
ausleihungen an dritte –  – 129  133 –  – –  –  –  – –  – ausleihungen an dritte
forderungen aus dem kreditkartengeschäft –  – 287  272 –  – –  –  –  – –  – forderungen aus dem kreditkartengeschäft
sonstige –  – 145  147 –  – –  –  –  – –  – sonstige
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 7.880  6.122 –  – –  – –  – –  – –  – zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
forderungen aus lieferungen und leistungen –  – 2.825  2.751 –  – –  –  –  – –  – forderungen aus lieferungen und leistungen
sonstige vermögenswerte           sonstige vermögenswerte
forderungen gegen verbundene unternehmen –  – 422  716 –  – –  –  –  – –  – forderungen gegen verbundene unternehmen
forderungen gegen unternehmen, mit denen   forderungen gegen unternehmen, mit denen  
ein beteiligungsverhältnis besteht –  – 1.217  893 –  – –  –  –  – –  – ein beteiligungsverhältnis besteht
sicherheitsleistungen 287  314 –  – 100  98 –  – –  – –  – sicherheitsleistungen
übrige –  – 1.124  1.050 –  – –  –  –  – –  – übrige
summe 8.167 6.436 84.409 76.105 5.921 5.661 26  26 –  – 3.922 3.030 summe
passiva passiva
finanzverbindlichkeiten   finanzverbindlichkeiten
anleihen  –  –  –  –  –  –  –  – 44.421  40.319 –  – anleihen
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  –  –  –  –  –  –  –  – 14.892  12.720 –  – verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft  –  –  –  –  –  –  –  – 13.512  13.509 –  – verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft
commercial paper  –  –  –  –  –  –  –  – 3.852  5.415 –  – commercial paper
asset-backed-finanzierungen  –  –  –  –  –  –  –  – 16.474  13.631 –  – asset-backed-finanzierungen
derivate     derivate
cash flow hedges  –  –  –  –  –  –  –  – –  – 1.694  2.535 cash flow hedges
fair value hedges  –  –  –  –  –  –  –  – –  – 870  563 fair value hedges
sonstige derivate  –  –  –  –  –  –  –  – –  – 767  1.452 sonstige derivate
sonstige  –  –  –  –  –  –  –  – 1.249  1.539 –  – sonstige
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –  –  –  –  –  –  –  – 8.512  7.773 –  – verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
sonstige verbindlichkeiten     sonstige verbindlichkeiten
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen  –  –  –  –  –  –  –  – 99  86 –  – verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen
verbindlichkeiten gegenüber unternehmen, mit   verbindlichkeiten gegenüber unternehmen, mit  
denen ein beteiligungsverhältnis besteht  –  –  –  –  –  –  –  – 615  107 –  – denen ein beteiligungsverhältnis besteht
übrige  –  –  –  –  –  –  –  – 5.535  5.075 –  – übrige
summe  –  –  –  –  –  –  –  – 109.161 100.174 3.331 4.550 summe
* die buchwerte der cash flow hedges und fair value hedges sind aus übersichtlichkeitsgründen der kategorie zu handelszwecken gehalten zugeordnet.
163
barmittel kredite und forderungen zur v eräußerung verfügbar fair-value- option sonstige verbindlichkeiten zu handelszwecken  gehalten
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015
aktiva                                 aktiva
sonstige finanzanlagen –  – –  – 534  402 26  26  –  – –  – sonstige finanzanlagen
forderungen aus finanzdienstleistungen –  – 78.260  70.043 –  – –  –  –  – –  – forderungen aus finanzdienstleistungen
finanzforderungen           finanzforderungen
derivate derivate
cash flow hedges –  – –  – –  – –  –  –  – 1.758  830 cash flow hedges
fair value hedges –  – –  – –  – –  –  –  – 949  1.194 fair value hedges
sonstige derivate –  – –  – –  – –  –  –  – 1.215  1.006 sonstige derivate
wertpapiere und investmentanteile –  – –  100 5.287  5.161 –  –  –  – –  – wertpapiere und investmentanteile
ausleihungen an dritte –  – 129  133 –  – –  –  –  – –  – ausleihungen an dritte
forderungen aus dem kreditkartengeschäft –  – 287  272 –  – –  –  –  – –  – forderungen aus dem kreditkartengeschäft
sonstige –  – 145  147 –  – –  –  –  – –  – sonstige
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 7.880  6.122 –  – –  – –  – –  – –  – zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
forderungen aus lieferungen und leistungen –  – 2.825  2.751 –  – –  –  –  – –  – forderungen aus lieferungen und leistungen
sonstige vermögenswerte           sonstige vermögenswerte
forderungen gegen verbundene unternehmen –  – 422  716 –  – –  –  –  – –  – forderungen gegen verbundene unternehmen
forderungen gegen unternehmen, mit denen   forderungen gegen unternehmen, mit denen  
ein beteiligungsverhältnis besteht –  – 1.217  893 –  – –  –  –  – –  – ein beteiligungsverhältnis besteht
sicherheitsleistungen 287  314 –  – 100  98 –  – –  – –  – sicherheitsleistungen
übrige –  – 1.124  1.050 –  – –  –  –  – –  – übrige
summe 8.167 6.436 84.409 76.105 5.921 5.661 26  26 –  – 3.922 3.030 summe
passiva passiva
finanzverbindlichkeiten   finanzverbindlichkeiten
anleihen  –  –  –  –  –  –  –  – 44.421  40.319 –  – anleihen
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  –  –  –  –  –  –  –  – 14.892  12.720 –  – verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft  –  –  –  –  –  –  –  – 13.512  13.509 –  – verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft
commercial paper  –  –  –  –  –  –  –  – 3.852  5.415 –  – commercial paper
asset-backed-finanzierungen  –  –  –  –  –  –  –  – 16.474  13.631 –  – asset-backed-finanzierungen
derivate     derivate
cash flow hedges  –  –  –  –  –  –  –  – –  – 1.694  2.535 cash flow hedges
fair value hedges  –  –  –  –  –  –  –  – –  – 870  563 fair value hedges
sonstige derivate  –  –  –  –  –  –  –  – –  – 767  1.452 sonstige derivate
sonstige  –  –  –  –  –  –  –  – 1.249  1.539 –  – sonstige
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –  –  –  –  –  –  –  – 8.512  7.773 –  – verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
sonstige verbindlichkeiten     sonstige verbindlichkeiten
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen  –  –  –  –  –  –  –  – 99  86 –  – verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen
verbindlichkeiten gegenüber unternehmen, mit   verbindlichkeiten gegenüber unternehmen, mit  
denen ein beteiligungsverhältnis besteht  –  –  –  –  –  –  –  – 615  107 –  – denen ein beteiligungsverhältnis besteht
übrige  –  –  –  –  –  –  –  – 5.535  5.075 –  – übrige
summe  –  –  –  –  –  –  –  – 109.161 100.174 3.331 4.550 summe
* die buchwerte der cash flow hedges und fair value hedges sind aus übersichtlichkeitsgründen der kategorie zu handelszwecken gehalten zugeordnet.
164
konzern­ die folgende tabelle stellt die beizulegenden zeitwerte  wurden und deren buchwerte vom beizulegenden 
abschluss
sowie die buchwerte der finanziellen vermögenswerte  zeitwert abweichen. für einige bilanzpositionen wird 
bmw group  und verbindlichkeiten dar, die zu anschaffungskos- aufgrund ihrer überwiegend kurzen laufzeit angenom-
konzerna nhang
ten oder fortgeführten anschaffungskosten bewertet  men, dass der marktwert dem buchwert entspricht. 
sonstige angaben
31. 12. 2016 31. 12. 2015
in mio. € marktwert buchwert marktwert buchwert
forderungen aus finanzdienstleistungen 81.621 78.260 72.309 70.043
anleihen 45.140 44.421 40.701 40.319
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 14.942 14.892 12.783 12.720
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 13.545 13.512 13.543 13.509
asset-backed-finanzierungen 16.556  16.474 13.611  13.631
marktwertbewertung von finanzinstrumenten
der diskontierung zum 31. dezember 2016 liegen 
folgende zinsstrukturen zugrunde:
iso-code
in % eur usd gbp jpy cny
zins für sechs monate – 0,23 1,21 0,60 – 0,20 2,94
zins für ein jahr – 0,20 1,18 0,55 0,02 3,77
zins für fünf jahre 0,08 1,98 0,87 0,08 4,44
zins für zehn jahre 0,67  2,37  1,25  0,23  4,85
falls notwendig, wurden die zinssätze der zinsstruktur- zum fair value bilanzierte finanzinstrumente werden 
kurven entsprechend bonität und risiko des zugrunde  gemäß ifrs 13 in verschiedene bewertungslevel einge-
liegenden finanzinstruments angepasst. teilt. hierbei handelt es sich um finanzinstrumente, die 
der bewertung von rohstoffderivaten liegen folgende  1. zu aktuellen marktpreisen in einem aktiven 
quotierungen zugrunde: markt für identische finanzinstrumente bewertet 
werden (level 1), 
rohstoff 31. 12. 2016 31. 12. 2015 2. zu aktuellen marktpreisen in einem aktiven markt 
für vergleichbare finanzinstrumente oder mit 
eisenerz usd / t 79,65  43,05
bewertungsmodellen, deren wesentliche inputfak-
koks-kohle usd / t 230,00  76,45
toren auf beobachtbare marktdaten zurückzufüh-
aluminium usd / t 1.695,13  1.507,00 ren sind, bewertet werden (level 2) oder
palladium usd / oz 680,96  561,70
3. mithilfe von inputfaktoren bewertet werden, die 
nicht auf beobachtbaren marktpreisen basieren 
(level 3).
165
die einteilung in bewertungslevel stellt sich zum 
bilanzstichtag wie folgt dar:
31. 12. 2016
levelhierarchie nach ifrs 13 
in mio. € level 1 level 2 level 3
wertpapiere, investment anteile und sicherheitsleistungen – zur veräußerung verfügbar 5.387 – –
sonstige finanzanlagen – zur veräußerung verfügbar /  fair-value- option 213 – –
derivate (aktiva)      
zinsrisiken – 1.933 –
währungsrisiken – 1.842 –
rohstoffpreisrisiken – 147 –
derivate (passiva)      
zinsrisiken – 1.402 –
währungsrisiken – 1.479 –
rohstoffpreisrisiken –  450  –
31. 12. 2015
levelhierarchie nach ifrs 13 
in mio. € level 1 level 2 level 3
wertpapiere, investment anteile und sicherheitsleistungen – zur veräußerung verfügbar  5.259  –  –
sonstige finanzanlagen – zur veräußerung  verfügbar / fair-value- option  244  –  –
derivate (aktiva)
zinsrisiken  –  1.939  –
währungsrisiken  –  1.086  –
rohstoffpreisrisiken  –  5  –
derivate (passiva)
zinsrisiken  –  1.352  –
währungsrisiken  –  2.136  –
rohstoffpreisrisiken  –  1.062  –
sonstige finanzanlagen (zur veräußerung verfügbar)  im geschäftsjahr 2016 haben wie im vorjahr keine 
werden in höhe von 347 mio. € (2015: 184 mio. €) zu  umgliederungen innerhalb der levelhierarchie statt-
anschaffungskosten bewertet, da notierte marktpreise  gefunden.
nicht verfügbar sind oder nicht verlässlich bestimmt 
werden können. sie werden deswegen nicht in die  bei den finanzinstrumenten, für die ein fair value 
levelhierarchie eingeordnet. darüber hinaus werden  lediglich für die anhangangaben berechnet wurde, 
sonstige finanzanlagen in höhe von 213 mio. € (2015:  wurde er mithilfe der discounted-cashflow- methode 
244 mio. €) zum beizulegenden zeitwert bewertet, da  und unter berücksichtigung des eigenen ausfallri-
notierte marktpreise verfügbar sind. diese werden in  sikos ermittelt. die marktwerte können daher dem 
level 1 ausgewiesen. level 2 zugeordnet werden.
166
konzern­ saldierung von finanzinstrumenten da einklagbare globalverrechnungsverträge oder ähn-
abschluss
in der bmw group ist die saldierung von finanzi- liche vereinbarungen vorliegen, wäre eine saldierung 
bmw group  ellen vermögenswerten und verbindlichkeiten bei  beispielsweise im insolvenzfall grundsätzlich möglich. 
konzerna nhang
derivativen finanzinstrumenten zu berücksichtigen.  sie hätte folgende auswirkung auf die bilanzwerte 
sonstige angaben
eine bilanzielle saldierung erfolgt aufgrund von nicht- der derivate:
erfüllung notwendiger voraussetzungen jedoch nicht. 
31. 12. 2016 31. 12. 2015
in mio. € aktiva passiva aktiva passiva
bilanzwerte wie ausgewiesen 3.922 3.331  3.030  4.550
bruttowert der derivate, die im insolvenzfall aufgerechnet werden könnten – 1.169 – 1.169  – 1.285  – 1.285
nettowert nach saldierung 2.753  2.162  1.745  3.265
gewinne und verluste aus finanzinstrumenten
die folgende tabelle enthält die aus den verwendeten 
kategorien von finanzinstrumenten gemäß ias 39 
resultierenden nettogewinne und -verluste:
in mio. € 2016 2015
zu handelszwecken gehalten  (held for trading)
ergebnis aus dem einsatz   von derivaten 1.265 – 717
fair-value-option  
ergebnis aus erfolgswirksam zum  beizulegenden zeitwert bewerteten sonstigen finanzanlagen – – 2
zur veräußerung verfügbar  (available for sale)  
veräußerungs- und bewertungs ergebnis aus dem zur veräußerung verfügbaren wertpapierbestand  einschließlich der  
zu anschaffungskosten bewerteten verbundenen unternehmen und beteiligungen – 155 129
nettoerträge aus beteiligungen und verbundenen unternehmen 13 1
kumuliertes übriges eigenkapital  
anfangsbestand 1. januar 24 141
gesamtveränderung in der berichtsperiode 28 – 117
davon in der berichtsperiode erfolgswirksam realisiert – 39 – 144
endbestand 31. dezember 52 24
kredite und forderungen (loans and receivables)  
wertberichtigungen /  wertaufholungen – 210 – 345
sonstige erträge / aufwendungen – 38 – 77
sonstige verbindlichkeiten  (other liabilities)  
erträge / aufwendungen 586 32
das ergebnis aus dem einsatz von derivaten enthält  solcher änderungen der marktbedingungen, die das 
im wesentlichen marktwertänderungen von allein- marktrisiko beeinflussen, ermittelt.
stehenden derivaten.
die nettozinsaufwendungen aus zins- und zins-
bei finanzinstrumenten unter anwendung der fair-  währungsswaps belaufen sich auf 120 mio. € (2015: 
value-option liegen im geschäftsjahr 2016 sowie kumu- 22 mio. €). 
liert keine wesentlichen änderungen der zeitwerte vor, 
die auf änderungen des ausfallrisikos zurückzuführen  aus erfolgsneutral abgegrenzten, zur veräußerung 
sind. diese kreditrisikobedingten änderungen der  verfügbaren wertpapieren, die als beteiligung bilan-
beizulegenden zeitwerte werden im wesentlichen  ziert sind, ergeben sich im geschäftsjahr ergebnis-
als änderung der beizulegenden zeitwerte abzüglich  wirksame wertminderungen in höhe von 76 mio. € 
167
(2015: 13 mio. €); ergebnisneutrale wertaufholungen  zum 31. dezember 2016 hat die bmw group keine 
auf wertpapiere fanden wie im vorjahr nicht statt.  derivativen finanzinstrumente, die als cash flow 
hedges designiert sind, im bestand, um zinsrisiken 
die offenlegung von kalkulatorischen zinserträgen  abzusichern. 
aus der aufzinsung zukünftig erwarteter zahlungs-
eingänge kommt lediglich zur anwendung, wenn im  zum 31. dezember 2016 hat die bmw group derivative 
rahmen der wertberichtigungsbildung der finanziel- finanzinstrumente, im wesentlichen rohstoffswaps, 
len vermögenswerte abgezinst wurde. aufgrund der  mit einer maximalen laufzeit von 58 monaten (2015: 
annahme, dass der großteil der verwertungserlöse  58 monate) im bestand, um rohstoffpreisrisiken abzu-
in der regel innerhalb eines jahres realisiert wird,  sichern. die gesicherten cashflows werden grundsätz-
wird bei der bemessung der wertberichtigungen aus  lich in der gleichen periode erfolgswirksam, in der das 
wesentlichkeitsgründen auf die abzinsung verzichtet. derivat fällig ist. voraussichtlich werden während des 
nächsten geschäftsjahres 94 mio. € nettoverluste, die 
cash flow hedges zum stichtag im eigenkapital ausgewiesen werden, 
die effekte aus cash flow hedges im kumulierten  in die gewinn-und-verlust-rechnung umgegliedert 
übrigen eigenkapital stellen sich wie folgt dar: (2015: 127 mio. €).
fair value hedges
in mio. € 2016 2015
folgende tabelle enthält die ergebnisse aus fair- value-
hedge-beziehungen für die sicherungsinstrumente 
anfangsbestand 1. januar – 1.337  – 480
und die zugrunde liegenden grundgeschäfte:
gesamtveränderung im berichtszeitraum 1.415  – 857
davon in die gewinn-und-verlust-
rechnung umgebucht 550  1.318 in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
endbestand 31. dezember 78 – 1.337
ergebnis aus sicherungsinstrumenten   
in einer fair-value-hedge-beziehung – 158  – 269
ergebnis aus gesicherten 
die im kumulierten übrigen eigenkapital erfassten   grundgeschäften 134  276
marktwertänderungen der derivate werden bei  ineffektivitäten aus fair value hedges – 24  7
deren fälligkeit in die umsatzkosten umgegliedert.
in der berichtsperiode wurden effekte aus forecas- die abweichungen zwischen den ergebnissen aus 
t ing errors und daraus resultierenden währungsüber- sicherungsinstrumenten, mehrheitlich zinsswaps 
sicherungen in höhe von 2 mio. € (2015: 8 mio. €)  sowie kombinierte zins- und währungsswaps, und 
als verlust im finanzergebnis erfasst. verluste aus  den ergebnissen aus den gesicherten grundgeschäf-
ineffektivitäten wurden in höhe von 11 mio. € im  ten resultieren aus ineffektivitäten im rahmen des 
finanzergebnis erfasst (2015: gewinne in höhe von  fair value hedgings.
9 mio. €). in der aktuellen periode wurden wie im vor-
jahr keine effekte aus forecasting errors im rahmen 
des cash flow hedgings aus rohstoffsicherungen im 
finanzergebnis erfasst. gewinne aus ineffektivitäten 
in höhe von 17 mio. € (2015: verluste in höhe von 
13 mio. €) wurden im finanzergebnis erfasst.
zum 31. dezember 2016 hat die bmw group deriva-
tive finanzinstrumente, hauptsächlich devisenter-
mingeschäfte, im bestand, um währungsrisiken aus 
zukünftigen transaktionen oder bereits bestehenden 
grundgeschäften abzusichern. mit diesen derivaten 
werden geplante verkäufe in fremdwährung der 
nächsten 44 monate (2015: 55 monate) gesichert. 
die gesicherten cashflows werden, abhängig von 
der externen umsatzlegung, grundsätzlich in der 
gleichen periode erfolgswirksam. voraussichtlich 
werden während des nächsten geschäftsjahres 
113 mio. € nettoverluste, die zum stichtag im eigen-
kapital ausgewiesen werden, in die gewinn-und-
verlust-rechnung umgegliedert (2015: 623 mio. €).
168
konzern­ ausfallrisiko ratingverfahren sicher, das nicht nur die materielle 
abschluss
ungeachtet bestehender sicherheiten berücksichtigt  kreditwürdigkeit, sondern auch qualitative faktoren 
bmw group  die bilanzierte höhe der finanziellen vermögens- wie zum beispiel die zuverlässigkeit der geschäfts-
konzerna nhang
werte grundsätzlich das maximale ausfallrisiko für  beziehung bei der ermittlung der bonitätseinstufung 
sonstige angaben
den fall, dass kontrahenten ihren vertraglichen  berücksichtigt.
zahlungs verpflichtungen nicht nachkommen kön-
nen. des weiteren besteht ein maximales ausfall- das im zusammenhang mit derivativen finanzin-
risiko aus unwiderruflichen kreditzusagen in höhe  strumenten bestehende kreditrisiko wird dadurch 
von 1.461 mio. € (2015: 2.011 mio. €), die aus dem  minimiert, dass geschäfte grundsätzlich nur mit 
kreditkartengeschäft resultieren, sowie aus unwider- vertragspartnern erstklassiger bonität abgeschlos-
ruflichen kreditzusagen in höhe von 27.494 mio. €  sen werden. aus diesem grund wird das allgemeine 
(2015: 24.733 mio. €), die sich aus dem bereich der  kreditrisiko aus den eingesetzten derivativen finanz-
händlerfinanzierung ergeben. instrumenten nicht für wesentlich gehalten.
für alle den originären finanzinstrumenten zugrun- grundsätzlich ist im zusammenhang mit finanzins-
de liegenden leistungsbeziehungen gilt, dass zur  trumenten eine konzentration von ausfallrisiken 
minimierung des ausfallrisikos in abhängigkeit von  aus geschäftsbeziehungen zu einzelnen schuldnern 
art und höhe der jeweiligen leistung sicherheiten  beziehungsweise schuldnergruppen nicht erkennbar.
verlangt, kreditauskünfte und referenzen eingeholt 
oder historische daten aus der bisherigen geschäfts- für weitere angaben zum ausfallrisiko, speziell im 
beziehung, insbesondere dem zahlungsverhalten,  hinblick auf vorgenommene wertberichtigungen, 
genutzt werden. wird auf die erläuterungen zu den entsprechenden 
 siehe   forderungen in den   textziffern [23], [24] und [28] 
im finanzdienstleistungsgeschäft dienen im einzel- textziffern [23],  verwiesen.
[24] und [28]
kunden- und händlerbereich die finanzierten gegen-
stände wie beispielsweise fahrzeuge, einrichtungen 
und immobilien als erstrangige und werthaltige 
sicherheiten. des weiteren erfolgen sicherheitenstel-
lungen per sicherungsübereignung, verpfändung und 
erstrangigen grundschulden, die gegebenenfalls um 
bürgschaften und garantien ergänzt werden. wird ein 
vorher als sicherheit gehaltener vermögenswert erwor-
ben, so durchläuft er einen mehrstufigen prozess zur 
sicherstellung und verwertung in abhängigkeit von 
den rechtlichen rahmenbedingungen in den einzel-
nen märkten. da es sich bei diesen vermögenswerten 
im wesentlichen um fahrzeuge handelt, sind sie über 
die handelsorganisation jederzeit in zahlungsmittel 
umwandelbar.
soweit bei den einzelnen finanziellen vermögens-
werten ausfallrisiken erkennbar sind, werden diese 
risiken durch wertminderungen erfasst. dabei wird 
eine speziell entwickelte wertberichtigungsmethodik 
angewendet. für detaillierte informationen zu dieser 
methodik wird auf die bilanzierungs- und bewer-
tungsgrundsätze unter   textziffer [4] verwiesen.  siehe  
textziffer [4]
die prüfung der bonität ist ein wesentlicher bestand-
teil  des  adressenausfallrisikomanagements  der 
bmw group. zu diesem zweck führt die bmw group 
eine beurteilung der bonität eines jeden kreditneh-
mers bei sämtlichen kredit- und leasingverträgen 
durch. im rahmen der kundenfinanzierung erfolgt 
die bonitätsbeurteilung über die integration von 
validierten scoringsystemen in den ankaufspro-
zess. im bereich der händlerfinanzierung stellt dies 
das laufende kreditmonitoring sowie ein internes 
169
liquiditätsrisiko der vertraglichen, undiskontierten und erwarteten 
die folgende tabelle zeigt die fälligkeitsstruktur  zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten:
31. 12. 2016
  restlaufzeit      restlaufzeit über  restlaufzeit  
in mio. € bis ein jahr ein bis fünf jahre über fünf jahre gesamt
anleihen 9.954 26.766 10.089 46.809
asset-backed-finanzierungen 7.161 9.938 – 17.099
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 11.238 4.234 558 16.030
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 10.140 3.446 133 13.719
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 8.512 – – 8.512
derivate 1.983 2.395 187 4.565
commercial paper 3.853 – – 3.853
übrige finanzverbindlichkeiten 72 178 601 851
gesamt 52.913  46.957  11.568  111.438
31. 12. 2015
restlaufzeit      restlaufzeit über  restlaufzeit  
in mio. € bis ein jahr ein bis fünf jahre über fünf jahre gesamt
anleihen 10.774 24.241 7.230 42.245
asset-backed-finanzierungen 5.195 8.849 – 14.044
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  9.464 3.485 405 13.354
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 9.805 3.990 133 13.928
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 7.701 72 – 7.773
derivate 2.564 3.366 174 6.104
commercial paper 5.416 – – 5.416
übrige finanzverbindlichkeiten 261 372 570 1.203
gesamt 51.180 44.375 8.512 104.067
die zahlungsströme bestehen aus den tilgungszah- refinanzierungsstrategie. abhängig vom finanzmit-
lungen und den entsprechenden zinsen. in der posi- telbedarf und von den jeweiligen marktkonditionen 
tion derivate sind ausschließlich zahlungsströme aus  emittiert die bmw group commercial paper auf dem 
den derivaten enthalten, die zum bilanzstichtag einen  geldmarkt, anleihen sowie asset-backed-finanzie-
negativen marktwert aufgewiesen haben. zudem hat  rungen in verschiedenen währungen. die refinanzie-
die bmw group zum 31. dezember 2016 unwiderruf- rung wird durch kunden einlagen der konzerneigenen 
liche kreditzusagen in höhe von 9.194 mio. € (2015:  banken ergänzt.
7.552 mio. €) im rahmen der händlerfinanzierung 
gewährt, die zu diesem zeitpunkt nicht in anspruch  dies wird durch die seit jahren soliden lang- und 
genommen wurden. kurzfristratings bei moody’s und standard & poor’s 
unterstützt. 
zur gewährleistung der jederzeitigen zahlungsfä-
higkeit erfolgt die steuerung und überwachung der  darüber hinaus stehen der bmw group zur weiteren 
liquiditätssituation im rahmen einer rollierenden  risikominimierung gesicherte und ungesicherte kre-
kapitalbedarfsplanung. der daraus resultierende  ditlinien bei internationalen banken unter anderem 
kapitalbedarf wird im sinne der risikominimierung  in form einer syndizierten kreditlinie in höhe von 
überwiegend durch fristenkongruente finanzie- 6 mrd. € (2015: 6 mrd. €) zur verfügung. konzernin-
rung und in abhängigkeit von einer dynamischen  terne zahlungsstromschwankungen werden durch 
zielverbindlichkeitenstruktur über verschiedene  ein tägliches cash pooling ausgeglichen. 
instrumente an den weltweiten finanzmärkten 
sichergestellt. die bmw group verfügt über einen 
guten zugang zum kapitalmarkt durch eine anhal-
tend solide finanzsituation sowie eine diversifizierte 
170
konzern­ marktrisiken die ausgangsbasis für die analyse des währungs-
abschluss
die wesentlichen marktrisiken, denen die bmw group  risikos in diesem modell sind die geplanten fremd-
bmw group  ausgesetzt ist, sind das währungs-, zinsänderungs-  währungstransaktionen, die sogenannten exposures. 
konzerna nhang
und rohstoffpreisrisiko.  die wesentlichen exposures stellen sich zum bilanz-
sonstige angaben
stichtag für das jeweils darauffolgende geschäftsjahr 
eine absicherung gegen die genannten risiken ergibt  wie folgt dar:
sich zunächst aufgrund natürlich geschlossener posi-
tionen, bei denen sich die werte oder die zahlungs-
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
ströme originärer finanzinstrumente zeitlich und 
betragsmäßig ausgleichen (netting). die nach dem 
euro / chinesischer renminbi 10.467  9.973
netting verbleibenden risiken werden durch den ein-
euro / us-dollar 3.319  4.770
satz handelsüblicher derivativer finanzinstrumente 
euro / britisches pfund 4.785  5.396
reduziert. der einsatz derivativer finanzinstrumente 
erfolgt ausschließlich zur absicherung bestehender  euro / koreanischer won 1.926  1.985
grundgeschäfte oder geplanter transaktionen. euro / japanischer yen 1.510  1.162
der handlungsrahmen, die verantwortlichkeiten, 
die finanzwirtschaftliche berichterstattung und die  gegen diese exposures werden alle getätigten absi-
kontrollmechanismen für finanzinstrumente sind  cherungen gestellt. der per saldo verbleibende net-
in konzerninternen richtlinien detailliert festgelegt.  to-cashflow stellt die noch offene risikoposition dar. 
insbesondere gehört hierzu eine klare funktionstren- im verwendeten cashflow-at-risk-ansatz werden die 
nung zwischen handel und abwicklung. die wäh- auswirkungen möglicher währungsschwankungen 
rungs-, zinsänderungs- und rohstoffpreisrisiken der  auf die operativen cashflows als wahrscheinlichkeits-
bmw group werden zentral gesteuert.  verteilungen dargestellt. dabei dienen die volatilitäten 
und korrelationen als inputfaktoren zur schätzung 
für weitere angaben wird auf die ausführungen im  der jeweiligen wahrscheinlichkeitsverteilung.
zusammengefassten lagebericht (abschnitt prognose-, 
risiko- und chancenbericht) verwiesen. die potenziellen negativen effekte auf das ergebnis 
werden pro währung auf basis der jeweiligen aktuel-
währungsrisiken len kurse und exposures mit einem konfidenzniveau 
die bmw group schließt als weltweit tätiger konzern  von 95 % und einer haltedauer von bis zu einem jahr 
geschäfte in verschiedenen währungen ab, woraus  für das darauffolgende geschäftsjahr zum stichtag 
sich währungsrisiken ergeben. da ein wesentlicher  ermittelt. bei der aggregation der risiken werden 
anteil der konzernumsätze außerhalb des euro- wäh- korrelationen zwischen den einzelnen währungen 
rungsraums anfällt und die beschaffung des produkti- risikomindernd berücksichtigt. 
onsmaterials und der finanzmittel ebenfalls weltweit 
erfolgt, hat das währungsrisiko eine erhebliche  die nachfolgende tabelle zeigt die mit dem cash-
bedeutung für das unternehmensergebnis. flow-at-risk-ansatz ermittelten möglichen negativen 
effekte für die bmw group aufgrund negativer wech-
zur absicherung der währungsrisiken bestehen  selkursbewegungen. sie betragen für die hauptwäh-
zum 31. dezember 2016 derivative finanzgeschäfte,  rungen für das jeweils darauffolgende geschäftsjahr:
insbesondere in form von devisentermingeschäften.
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
das management dieses risikos wird im zusammen-
gefassten lagebericht beschrieben. zur messung der 
euro / chinesischer renminbi 249  163
währungsrisiken verwendet die bmw group ein 
euro / us-dollar 278  48
cashflow-at-risk-modell.
euro / britisches pfund 134  86
euro / koreanischer won 30  99
euro / japanischer yen 70  68
das währungsrisiko der bmw group konzentriert 
sich auf die genannten währungen.
171
zinsrisiken die nachfolgende tabelle zeigt die mit dem value-
im rahmen des finanzmanagements werden gän- at-risk-ansatz ermittelten möglichen marktwert-
gige originäre finanzinstrumente, wie zum beispiel  schwankungen gegenüber dem erwartungswert für 
kurzfristige geldanlagen, anlagen in variable und  die zinssensitiven positionen der bmw group:
festverzinsliche wertpapiere sowie wertpapierfonds, 
genutzt. damit ist die bmw group auch risiken aus 
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
der änderung von zinssätzen ausgesetzt.
euro* 532  475
zinsrisiken entstehen durch geldaufnahmen und 
us-dollar 545  449
geldanlagen mit unterschiedlichen zinsbindungs-
britisches pfund 244  186
fristen und unterschiedlichen laufzeiten. dem zins-
risiko unterliegen bei der bmw group sämtliche  chinesischer renminbi 16  33
verzinslichen positionen. zinsrisiken sind nicht auf  japanischer yen 14  12
eine bilanzseite beschränkt, sondern können sowohl  * vorjahreswert angepasst
die aktiv- als auch die passivseite betreffen.
die marktwerte der fünf größten zinsportfolios stellen  rohstoffpreisrisiken
sich zum bilanzstichtag wie folgt dar: das unternehmen ist rohstoffpreisrisiken ausgesetzt. 
das management dieser risiken wird im zusammen-
gefassten lagebericht beschrieben.
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
die ausgangsbasis für die analyse des rohstoffpreis-
euro* 28.063  25.772
risikos sind die geplanten einkäufe für rohstoffe oder 
us-dollar 14.340  10.742
komponenten mit rohstoffinhalten, das sogenannte 
britisches pfund 5.708  4.220
exposure. es beträgt zum bilanzstichtag für das jeweils 
chinesischer renminbi 3.124  1.006 darauffolgende geschäftsjahr:
japanischer yen 571  536
* vorjahreswert angepasst
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
rohstoffexposure 3.150 3.720
die zinsrisiken lassen sich durch den einsatz von 
zinsderivaten steuern. die zur sicherung eingesetzten 
zinssicherungskontrakte enthalten im wesentlichen 
swapgeschäfte, die – sofern hedge accounting ange- gegen dieses exposure werden alle getätigten absi-
wendet wird – als fair value hedge bilanziert sind.  cherungen gestellt. der per saldo verbleibende net-
das management des zinsrisikos wird im zusammen- to-cashflow stellt die noch offene risikoposition dar. 
gefassten lagebericht beschrieben. im verwendeten cashflow-at-risk-ansatz werden die 
auswirkungen möglicher rohstoffpreisschwankungen 
wie darin bereits erwähnt, verwendet die bmw group  auf die operativen cashflows als wahrscheinlichkeits-
konzernweit zur internen berichterstattung und  verteilungen dargestellt. dabei dienen die volatilitäten 
zum management der zinsrisiken einen value-at- und korrelationen als inputfaktoren zur schätzung 
risk-ansatz, basierend auf einer modernen histori- der jeweiligen wahrscheinlichkeitsverteilung.
schen simulation, bei der die potenziellen künftigen 
markt wertverluste der zinsportfolios gegenüber dem  die potenziellen negativen effekte auf das ergebnis 
erwartungswert auf basis einer haltedauer von  werden pro rohstoffart auf basis der jeweiligen 
250 tagen und eines konfidenzniveaus von 99,98 %  aktuellen preise und des exposures mit einem konfi-
konzernweit gemessen werden. bei dieser aggregati- denzniveau von 95 % und einer haltedauer von bis zu 
on werden risikomindernde effekte identifiziert, die  einem jahr für das darauffolgende geschäftsjahr zum 
auf korrelationen zwischen den einzelnen portfolios  stichtag ermittelt. bei der aggregation der risiken 
zurückzuführen sind.  werden korrelationen zwischen den einzelnen roh-
stoffarten risikomindernd berücksichtigt.
172
konzern­ die nachfolgende tabelle zeigt die mit dem cash- für das jeweils darauffolgende geschäftsjahr beträgt:
abschluss
flow-at-risk-ansatz ermittelten möglichen negativen 
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
bmw group  materialkosteneffekte für die bmw group aufgrund 
konzerna nhang
von rohstoffpreisschwankungen über alle roh-
sonstige angaben cashflow at risk 135 155
stoffarten. das zum bilanzstichtag bestehende risiko 
38   
beziehungen zu nahestehenden personen
die transaktionen der konzernunternehmen mit  der  wesentliche  anteil  der  transaktionen  der 
nahestehenden personen sind ausnahmslos der  bmw group mit nahestehenden personen entfällt 
gewöhnlichen geschäftstätigkeit der jeweils beteilig- auf das joint venture bmw brilliance automotive ltd. 
ten parteien zuzurechnen und wurden zu marktübli- und das assoziierte unternehmen there holding b. v. 
chen bedingungen abgeschlossen.
erbrachte   empfangene  
lieferungen und  leistungen lieferungen und leistungen forderungen 31. dezember verbindlichkeiten 31. dezember
in mio. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
bmw brilliance automotive ltd. 5.316 4.815 50 43 1.215 892 615 107
there holding b. v. –  –  58  7  –  –  9  3
die geschäftsbeziehungen der bmw group mit wei- bmw i modellen im mittelpunkt. im geschäftsjahr 
teren assoziierten unternehmen und joint ventures  2016 hat die solarwatt gmbh, dresden, fahr-
sowie zu verbundenen, nicht konsolidierten tochter- zeuge von der bmw group im wege des leasings 
gesellschaften sind von geringem umfang. bezogen.
herr stefan quandt, deutschland, ist aktionär und  frau susanne klatten, deutschland, ist aktionärin 
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der  und mitglied des aufsichtsrats der bmw ag sowie 
bmw ag. er ist darüber hinaus alleiniger gesell- aktionärin und stellvertretende vorsitzende des auf-
schafter und vorsitzender des aufsichtsrats der  sichtsrats der altana ag, wesel. die altana ag, 
delton ag, bad homburg v. d. h., die über ihre  wesel, hat im geschäftsjahr 2016 von der bmw group 
tochtergesellschaften im geschäftsjahr 2016 für die  fahrzeuge vorwiegend im wege des leasings erhalten. 
bmw group dienstleistungen im bereich der logistik 
erbracht hat. außerdem haben die unternehmen der  des weiteren ist frau susanne klatten, deutschland, 
delton-gruppe von der bmw group fahrzeuge im  alleinige gesellschafterin und vorsitzende des auf-
wege des leasings erhalten. sichtsrats der unternehmertum gmbh, garching. im 
geschäftsjahr 2016 hat die bmw group leistungen 
des weiteren ist herr stefan quandt, deutschland,  von der unternehmertum gmbh, garching, vor-
mittelbarer mehrheitsgesellschafter der solar- wiegend in form von beratungsdienstleistungen und 
watt gmbh, dresden. zwischen der bmw ag  werkstattleistungen bezogen. 
und der solarwatt gmbh, dresden, besteht eine 
kooperation im rahmen der elektromobilität. hierbei  die transaktionen aus sicht der konzernunterneh-
steht die vermittlung von fotovoltaik-komplettlösun- men mit oben genannten gesellschaften weisen 
gen für carports und dachanlagen an kunden von  folgende umfänge auf:
erbrachte   empfangene  
lieferungen und  leistungen lieferungen und leistungen forderungen 31. dezember verbindlichkeiten 31. dezember
in t € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
delton ag 3.546 3.617 22.554 22.818 64 37 1.331 2.476
solarwatt gmbh 309 287 – 3 1 7 – –
altana ag   2.690 2.764 458 324 337 312 50 –
unternehmertum gmbh   29  –  1.227  769  –  –  585  276
173
darüber hinaus haben unternehmen der bmw group  vorstandsmitglieds eingebucht werden (jahrestran-
mit mitgliedern des vorstands oder des aufsichtsrats  che). jede jahrestranche unterliegt einer vierjährigen 
der bmw ag, abgesehen von fahrzeugleasing- und  haltefrist. nach erfüllung der haltefrist gewährt 
fahrzeugfinanzierungsverträgen zu üblichen kondi- die bmw ag für je drei gehaltene stammaktien 
tionen, keine weiteren geschäfte vorgenommen.  eine zusätzliche stammaktie der bmw ag oder den 
dies gilt auch für nahe familienangehörige dieses  gegenwert in bar (aktienbasierte vergütungskom-
personenkreises. ponente). für den fall des todes, der invalidität des 
vorstandsmitgliedes oder der vorzeitigen beendigung 
der bmw trust e. v., münchen, verwaltet treuhän de- des vertragsverhältnisses vor erfüllung der haltefrist 
risch das fondsvermögen zur sicherung der pensions- bestehen besondere vereinbarungen. 
verpflichtungen und verpflichtungen aus altersteilzeit 
in deutschland und ist dadurch eine nahestehende  seit dem geschäftsjahr 2012 können sich auch teilnah-
person der bmw group nach ias 24. der verein  meberechtigte bereichsleiter für eine aktienbasierte 
besitzt kein eigenes vermögen. er hat im laufenden  vergütungskomponente entscheiden. die aktien-
geschäftsjahr weder einnahmen erzielt noch ausga- basierte vergütung für bereichsleiter ist mit jener 
ben getätigt. die bmw ag trägt in unwesentlichem  der vorstandsmitglieder weitestgehend vergleichbar. 
umfang aufwendungen und erbringt serviceleistun-
gen für den bmw trust e. v., münchen.  die aktienbasierte vergütungskomponente wird vom 
gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem ausgleich an 
bezüglich der angaben zur vergütung der mitglieder  jedem bilanzstichtag sowie am erfüllungstag zum 
des managements wird auf   textziffer [42] und den   siehe   beizulegenden zeitwert neu bewertet, im personalauf-
vergütungsbericht verwiesen. textziffer [42] wand erfolgswirksam über den erdienungszeitraum 
linear erfasst und als rückstellung ausgewiesen.
der barausgleich der aktienbasierten vergütungskom-
39    ponente ist mit dem beizulegenden zeitwert (schluss-
aktienbasierte vergütung kurs der bmw ag stammaktie im xetra-handel am 
die bmw group verfügt über drei aktienbasierte  31. dezember 2016) zum bilanzstichtag bewertet.
programme: das belegschaftsaktienprogramm für 
berechtigte mitarbeiter der bmw group, aktien- der gesamtbuchwert der rückstellung für die aktien-
basierte zusagen für die mitglieder des vorstands  basierte vergütungskomponente der teilnahmeberech-
und aktienbasierte zusagen für die bereichsleiter  tigten aktiven und ehemaligen vorstandsmitglieder 
der bmw ag. und bereichsleiter beträgt zum 31. dezember 2016 
5.473.219 € (2015: 4.989.668 €).
im rahmen des belegschaftsaktienprogramms wur den 
im geschäftsjahr 2016 vorzugsaktien ohne stimm- der gesamtaufwand aus der aktienbasierten vergü-
recht der bmw ag an berechtigte mitarbeiter der  tungskomponente für teilnahmeberechtigte aktive 
bmw group zu vergünstigten konditionen gewährt  und ehemalige vorstandsmitglieder und bereichsleiter 
(zu anzahl und kurs der ausgegebenen vorzugs- beläuft sich im geschäftsjahr 2016 auf 1.443.227 € 
aktien siehe   textziffer [29]). für diese  aktien gilt   siehe   (2015: 1.892.994 €).
eine haltefrist bis zum 31. dezember 2019. zum  textziffer [29]
31. dezember 2016 erfasste die bmw group einen  der beizulegende zeitwert der programme für vor-
personalaufwand aus dem belegschaftsaktienpro- standsmitglieder und bereichsleiter beträgt zum 
gramm in höhe des unterschiedsbetrags zwischen  zeitpunkt der gewährung der aktienbasierten ver-
dem marktpreis und dem vergünstigten preis der von  gütungskomponente 1.950.853 € (2015: 1.605.147 €). 
mitarbeitern gekauften vorzugsaktien in höhe von  hierbei wurden 21.201 (2015: 18.143) stammaktien der 
7 mio. € (2015: 6 mio. €). der vorstand behält sich vor,  bmw ag beziehungsweise ein entsprechender baraus-
jedes jahr neu über ein belegschaftsaktienprogramm  gleich zum jeweiligen kurs zum tag der gewährung 
zu entscheiden. zugrunde gelegt. 
die bmw ag hat für geschäftsjahre ab dem 1. janu- weitere einzelheiten zur vorstandsvergütung finden 
ar 2011 für die mitglieder des vorstands eine aktien- sich im vergütungsbericht des bmw group geschäfts-
basierte vergütungskomponente zum bestehenden  berichts 2016.
vergütungssystem für vorstandsmitglieder eingeführt. 
jedes vorstandsmitglied hat jährlich 20 % seiner 
gesamttantieme nach steuern in stammaktien 
der bmw ag zu investieren, die in ein depot des 
174
konzern­ 40    die gesamtbezüge ehemaliger vorstandsmitglieder 
abschluss erklärung zum corporate governance kodex und ihrer hinterbliebenen betragen 6,5 mio. € (2015: 
bmw group  der vorstand und aufsichtsrat der bayerische motoren  8,0 mio. €). 
konzerna nhang
werke aktiengesellschaft haben die nach § 161 aktg 
sonstige angaben
segment- vorgeschriebene entsprechenserklärung abgegeben.  die pensionsverpflichtungen gegenüber aktiven mit-
informationen
sie ist im geschäftsbericht 2016 der bmw group  gliedern des vorstands sind nach ias 19 (leistungen 
abgedruckt und wird darüber hinaus den aktionären  an arbeitnehmer) mit 23,6 mio. € (2015: 23,2 mio. €) 
auf der homepage unter   www.bmwgroup.com / ir dauerhaft  zurückgestellt. für pensionsverpflichtungen gegen-
zugänglich gemacht. über früheren mitgliedern des vorstands und ihren 
hinterbliebenen ist nach ias 19 eine rückstellung 
in höhe von 86,4 mio. € (2015: 71,8 mio. €) gebildet.
41    die vergütungssysteme für mitglieder des aufsichts-
aktienbesitz von mitgliedern des vorstands und  rats enthalten keine aktienoptionen, wertzuwachs-
des aufsichtsrats rechte, die aktienoptionen nachgebildet sind, und 
die mitglieder des aufsichtsrats der bmw ag halten  keine anderen aktienbasierten vergütungskompo-
in summe 27,99 % (2015: 43,00 %) der stamm- und  nenten. abgesehen von fahrzeugleasing- und fahr-
vorzugsaktien. auf herrn stefan quandt, deutsch- zeugfinanzierungsverträgen zu üblichen konditionen 
land, entfallen 16,25 % (2015: 31,26 %) und auf  wurden mitgliedern des vorstands und des aufsichts-
frau susanne klatten, deutschland, 11,73 % (2015:  rats von der bmw ag oder von tochtergesellschaften 
26,74 %). der unterschied zum vorjahr resultiert fast  weder kredite oder vorschüsse gewährt noch wurden 
ausschließlich daraus, dass die zurechnung der von  zu ihren gunsten haftungsverhältnisse eingegangen.
der johanna quandt gmbh & co. kg für automobil-
werte, bad homburg v. d. höhe, gehaltenen aktien  weitere einzelheiten zu den bezügen der aktiven 
zu herrn quandt und frau klatten nach ausein- mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats 
andersetzung der erbengemeinschaft entfallen ist.  finden sich im vergütungsbericht, der ein teil des 
der aktienbesitz der mitglieder des vorstands der  zusammengefassten lageberichts ist.
bmw ag beläuft sich wie im vorjahr insgesamt auf 
weniger als 1 % der ausgegebenen aktien.
43   
nachtragsbericht
42    nach dem ende des geschäftsjahres sind keine ereig-
vergütung für mitglieder des vorstands und   nisse eingetreten, die eine besondere bedeutung für 
des aufsichtsrats die ertrags-, finanz- und vermögenslage der bmw ag 
die im geschäftsjahr 2016 nach ifrs erfassten auf- und des konzerns haben.
wendungen für die vergütung der aktiven mitglieder 
des vorstands und des aufsichtsrats betragen insge-
samt 46,9 mio. € (2015: 43,6 mio. €) und gliedern sich 
wie folgt:
in mio. € 2016 2015
vergütung des vorstands 37,6 35,9
feste bezüge 7,8 7,7
variable bezüge 29,0 27,1
aktienbasierte vergütungskomponente 0,8 1,1
dotierung der pensionsrückstellungen 2,8 2,6
leistungen im zusammenhang mit der 
beendigung des arbeitsverhältnisses 1,1 –
vergütung für die mitglieder des 
 aufsichtsrats 5,4 5,1
festvergütung und sitzungsgeld 2,0 2,0
variable vergütung 3,4 3,1
aufwendungen gesamt 46,9 43,6
davon fällig innerhalb eines jahres 43,3 39,9
175
segmentinformationen
interne steuerung und berichterstattung
den segmentinformationen liegen grundsätzlich die 
gleichen ausweis-, bilanzierungs- und bewertungsme-
thoden wie dem konzernabschluss zugrunde. ausnah-
men hiervon bilden segmentübergreifende garantien, 
für die die entsprechende ergebnisauswirkung nach 
44    der internen steuerung den segmenten automobile 
erläuterungen zur segmentberichterstattung und finanzdienstleistungen zugeordnet werden, und 
informationen zu den berichtspflichtigen  segmentübergreifende wertminderungen auf verbun-
s egmenten dene unternehmen. forderungen und verbindlich-
im rahmen der segmentberichterstattung werden die  keiten, rückstellungen, erträge und aufwendungen 
aktivitäten der bmw group gemäß ifrs 8 (geschäfts- sowie ergebnisse zwischen den segmenten werden 
segmente) nach geschäftssegmenten abgegrenzt. die  in den konsolidierungen eliminiert. konzerninterne 
aufgliederung orientiert sich an der internen steue- umsätze erfolgen zu marktüblichen preisen.
rung sowie berichterstattung und berücksichtigt die 
organisatorische ausrichtung der bmw group auf  entscheidungsträger im hinblick auf die ressourcen-
basis unterschiedlicher produkte und dienstleistungen  allokation und die bewertung der ertragskraft der 
der berichtspflichtigen segmente. berichtspflichtigen segmente ist der gesamtvorstand. 
in den jeweiligen geschäftssegmenten werden hier-
die aktivitäten der bmw group werden in die  zu unterschiedliche erfolgs- und vermögensgrößen 
geschäftssegmente automobile, motorräder, finanz- herangezogen. 
dienstleistungen und sonstige gesellschaften auf-
geteilt. die segmente automobile und motorräder wer-
den  auf  basis  der  gesamtkapitalrendite roce 
im segment automobile entwickelt, fertigt, montiert  (return on capital employed) gesteuert. somit ist 
und vertreibt die bmw group unter den marken bmw,  das ergebnis vor finanzergebnis die maßgebliche 
mini und rolls-royce personenwagen einschließlich  segmentergebnis größe.  als  korrespondierende 
geländegängiger fahrzeuge sowie ersatzteile, zubehör  segmentvermögensgröße zur beurteilung der res-
und mobilitätsdienstleistungen. der vertrieb von  sourcenallokation dient das eingesetzte kapital. das 
produkten der marken bmw und mini erfolgt in  eingesetzte kapital besteht aus dem eingesetzten 
deutschland durch die niederlassungen der bmw ag  vermögen, das die operativen langfristigen und kurz-
und rechtlich selbstständige vertragshändler. der  fristigen vermögenswerte beinhaltet, bereinigt um 
auslandsvertrieb wird überwiegend von tochterun- das abzugskapital. das abzugskapital umfasst die 
ternehmen sowie in einigen märkten von unabhän- kapitalanteile, die dem operativen geschäft zinslos 
gigen importeuren übernommen. der vertrieb von  zur verfügung stehen, wie beispielsweise verbind-
fahrzeugen der marke  rolls-royce erfolgt in den usa,  lichkeiten aus lieferungen und leistungen.
china und russland über tochterunternehmen, in den 
übrigen märkten durch selbstständige vertragshändler. im segment finanzdienstleistungen wird der erfolg 
anhand der eigenkapitalrendite roe (return on 
im segment motorräder sind die entwicklung, fer- equity) gemessen. die maßgebliche segmentergeb-
tigung, montage und der vertrieb von motorrädern  nisgröße ist somit das ergebnis vor steuern. basis für 
einschließlich des ersatzteil- und zubehörgeschäfts  die beurteilung der ressourcenallokation stellt das 
ausgewiesen. nettovermögen dar. das nettovermögen (segment-
vermögenswerte) umfasst sämtliche vermögenswerte 
dem  segment  finanzdienstleistungen  sind  im  abzüglich der gesamtschulden.
wesentlichen das leasing von automobilen, das 
flottengeschäft, das mehrmarkengeschäft, die kredit- der erfolg des segments sonstige gesellschaften 
finanzierung für kunden und händler, das einlagen- wird nach dem ergebnis vor steuern beurteilt. der 
geschäft sowie das versicherungsgeschäft zugeordnet. korrespondierende segmentvermögenswert zur steu-
erung der sonstigen gesellschaften sind die aktiva 
im segment sonstige gesellschaften werden die  abzüglich der aktiven ertragsteuerpositionen und der 
holding- und konzernfinanzierungsgesellschaften  konzerninternen finanzanlagen.
ausgewiesen. ferner sind in diesem segment die 
operativen, nicht den übrigen segmenten zugeord-
neten gesellschaften bmw services ltd., bmw (uk) 
investments ltd., bavaria lloyd reisebüro gmbh 
und  mitec  mikroelektronik  mikrotechnik 
 informatik gmbh enthalten. 
176
konzern­ die segmentinformationen nach geschäftsfeldern 
abschluss
stellen sich wie folgt dar:
bmw group 
konzerna nhang
segment-
automobile motorräder finanzdienstleistungen sonstige gesellschaften überleitung auf konzernwert konzern
informationen
in mio. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
segmentinformationen   segmentinformationen  
nach geschäftsfeldern nach geschäftsfeldern
umsätze mit fremden 67.977 68.045 2.062 1.984 24.122 22.144 2 2 – – 94.163 92.175 umsätze mit fremden
umsätze mit anderen segmenten 18.447 17.491 7 6 1.559 1.595 4 5 – 20.017 – 19.097 – – umsätze mit anderen segmenten
umsätze gesamt 86.424 85.536 2.069 1.990 25.681 23.739 6 7 – 20.017 – 19.097 94.163 92.175 umsätze gesamt
segmentergebnis 7.695 7.836 187 182 2.166 1.975 170 211 – 553 – 980 9.665 9.224 segmentergebnis
ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen 441 518 – – – – – – – – 441 518 ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen
investitionen in langfristige vermögenswerte 5.699 5.792 114 92 25.105 23.689 – – – 6.756 – 5.672 24.162 23.901 investitionen in langfristige vermögenswerte
abschreibungen auf langfristige vermögenswerte 4.702 4.559 75 69 9.606 8.686 – – – 6.271 – 5.119 8.112 8.195 abschreibungen auf langfristige vermögenswerte
automobile motorräder finanzdienstleistungen sonstige gesellschaften überleitung auf konzernwert konzern
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015
segmentvermögenswerte 9.411  10.024 600  557 11.049  9.948 75.363  71.709 92.112  79.936 188.535  172.174 segmentvermögenswerte
at equity bewertete beteiligungen 2.546  2.233 –  – –  – –  – –  – 2.546  2.233 at equity bewertete beteiligungen
177
automobile motorräder finanzdienstleistungen sonstige gesellschaften überleitung auf konzernwert konzern
in mio. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
segmentinformationen   segmentinformationen  
nach geschäftsfeldern nach geschäftsfeldern
umsätze mit fremden 67.977 68.045 2.062 1.984 24.122 22.144 2 2 – – 94.163 92.175 umsätze mit fremden
umsätze mit anderen segmenten 18.447 17.491 7 6 1.559 1.595 4 5 – 20.017 – 19.097 – – umsätze mit anderen segmenten
umsätze gesamt 86.424 85.536 2.069 1.990 25.681 23.739 6 7 – 20.017 – 19.097 94.163 92.175 umsätze gesamt
segmentergebnis 7.695 7.836 187 182 2.166 1.975 170 211 – 553 – 980 9.665 9.224 segmentergebnis
ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen 441 518 – – – – – – – – 441 518 ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen
investitionen in langfristige vermögenswerte 5.699 5.792 114 92 25.105 23.689 – – – 6.756 – 5.672 24.162 23.901 investitionen in langfristige vermögenswerte
abschreibungen auf langfristige vermögenswerte 4.702 4.559 75 69 9.606 8.686 – – – 6.271 – 5.119 8.112 8.195 abschreibungen auf langfristige vermögenswerte
automobile motorräder finanzdienstleistungen sonstige gesellschaften überleitung auf konzernwert konzern
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015 31. 12. 2016 31. 12. 2015
segmentvermögenswerte 9.411  10.024 600  557 11.049  9.948 75.363  71.709 92.112  79.936 188.535  172.174 segmentvermögenswerte
at equity bewertete beteiligungen 2.546  2.233 –  – –  – –  – –  – 2.546  2.233 at equity bewertete beteiligungen
178
konzern­ die in den vorräten im geschäftsjahr 2016 erfassten  die überleitungen der summen der segmentgrößen 
abschluss
wertminderungen auf den nettoveräußerungswert  auf die entsprechenden konzerngrößen stellen sich 
bmw group  belasten das segmentergebnis des segments auto- wie folgt dar:
konzerna nhang
mobile in höhe von 101 mio. € (2015: 486 mio. €). die 
segment-
informationen wertminderungen aus dem vorjahr resultierten vor 
in mio. € 2016 2015
allem aus unfällen und naturkatastrophen.
überleitung segmentergebnis
die im finanzergebnis erfassten wertminderungs-
summe der segmente 10.218 10.204
aufwendungen sowie die negativen marktwertände-
finanzergebnis automobile und 
rungen auf sonstige finanzanlagen in höhe von 
 motorräder 219 – 316
174 mio. € (2015: 17 mio. €) des segments automobile 
segmentübergreifende 
fließen nicht in das segmentergebnis ein.  konsolidierungen – 772 – 664
ergebnis vor steuern konzern 9.665 9.224
das segmentergebnis des segments finanzdienst-
leistungen wurde in höhe von 384 mio. € (2015:  überleitung investitionen in langfristige 
406 mio. €) durch wertminderungsaufwendungen  vermögenswerte
in den vermieteten erzeugnissen belastet. bei den  summe der segmente 30.918 29.573
vermieteten erzeugnissen fanden wertaufholungen  segmentübergreifende 
in höhe von 211 mio. € (2015: 81 mio. €) statt. im   konsolidierungen – 6.756 – 5.672
geschäftsjahr 2016 gab es keine wertminderungen  investitionen in langfristige 
v ermögenswerte konzern 24.162 23.901
auf sonstige finanzanlagen (2015: 3 mio. €).
überleitung abschreibungen auf 
im segmentergebnis des segments sonstige gesell-  langfristige vermögenswerte
schaften sind zinsen und ähnliche erträge in höhe 
summe der segmente 14.383 13.314
von 1.250 mio. € (2015: 1.177 mio. €) sowie zinsen und 
segmentübergreifende 
ähnliche aufwendungen in höhe von 1.006 mio. €   konsolidierungen – 6.271  – 5.119
(2015: 1.080 mio. €) enthalten. das segmentergeb- abschreibungen auf langfristige 
nis beinhaltet wertminderungsaufwendungen auf  v ermögenswerte konzern 8.112 8.195
sonstige finanzanlagen in höhe von 18 mio. € (2015: 
7 mio. €).
in mio. € 31. 12. 2016 31. 12. 2015
die angaben zu den investitionen und abschreibun-
überleitung segmentvermögenswerte
gen beziehen sich auf die langfristigen vermögens-
werte sachanlagen, immaterielle vermögenswerte  summe der segmente 96.423  92.238
und vermietete erzeugnisse.  nicht operative aktiva sonstige 
 gesellschaften 7.432  7.132
gesamtschulden 
 finanzdienst leistungen 126.679  112.081
nicht operative aktiva automobile    
und motorräder 45.923  41.932
abzugskapital automobile und 
 motorräder 33.858  31.817
segmentübergreifende 
 konsolidierungen – 121.780  – 113.026
summe aktiva konzern 188.535 172.174
179
bei den informationen nach regionen richten sich  immateriellen vermögenswerte und vermieteten 
die außenumsätze nach dem sitz der kunden.  erzeugnisse. die konsolidierungen bei den langfris-
umsätze mit großkunden bestehen nur in unwesent- tigen vermögenswerten betreffen die vermieteten 
lichem umfang. die angaben zu den langfristigen  erzeugnisse.
vermögenswerten beziehen sich auf die sachanlagen, 
außenumsätze langfristige vermögenswerte
informationen nach regionen 
in mio. € 2016 2015 2016 2015
deutschland 13.776 13.394 29.741 28.786
china 16.619 15.856 23 23
usa 16.000 18.155 23.249 21.000
übriges europa 30.544 28.617 13.910 13.099
übriges asien 10.466 9.582 1.439 1.197
übriges amerika 3.507 3.361 2.628 2.053
sonstige regionen 3.251 3.210 261 121
konsolidierungen – – – 7.345 – 6.183
konzern 94.163  92.175  63.906  60.096
180
aufstellung des 
konzern­ angaben für eigenkapital und ergebnis unterbleiben, 
abschluss
anteilsbesitzes zum  soweit sie nach § 286 absatz 3 satz 1 nummer 1 hgb 
bmw group  für die darstellung der vermögens-, finanz- und 
konzerna nhang
31. dezember 2016 ertragslage  der  bmw ag  von  untergeordneter 
aufstellung des 
a nteilsbesitzes zum  bedeutung sind oder soweit von einer gesellschaft 
31. dezember 2016
noch kein jahresabschluss vorliegt. zudem ist in 
dieser aufstellung kenntlich gemacht, welche toch-
terunternehmen die befreiungsmöglichkeiten gemäß 
§ 264 abs. 3 beziehungsweise § 264 b hgb für die 
offenlegung der abschlüsse oder die erstellung eines 
45    lageberichts beziehungsweise anhangs in anspruch 
aufstellung des anteilsbesitzes zum  nehmen (fußnote 5, 6). für diese gesellschaften ist 
31. dezember 2016 der konzernabschluss der bmw ag der befreiende 
nachfolgend wird der anteilsbesitz der bmw ag  konzernabschluss. 
gemäß den §§ 285 und 313 hgb dargestellt. die 
verbundene unternehmen der bmw ag zum 31. dezember 2016
• 61 
eigenkapital   ergebnis in  kapitalanteil 
unternehmen in mio. € mio. € in %
inland 1
bmw beteiligungs gmbh & co. kg, münchen 6 5.794 – 5 100
bmw intec beteiligungs gmbh, münchen 3, 6   3.558 – 100
bmw bank gmbh, münchen 3   1.988 – 100
bmw finanz verwaltungs gmbh, münchen    325 – 1 100
bmw verwaltungs gmbh, münchen 3, 6   153 – 100
bmw hams hall motoren gmbh, münchen 4, 5, 6   – – 100
bmw m gmbh gesellschaft für individuelle automobile, münchen 3, 5, 6   – – 100
mitec mikroelektronik mikrotechnik informatik gmbh, münchen 4, 6   – – 100
alphabet international gmbh, münchen 4, 5, 6   – – 100
alphabet fuhrparkmanagement gmbh, münchen 4   – – 100
rolls-royce motor cars gmbh, münchen 4, 5, 6   – – 100
bmw vermögensverwaltungs gmbh, münchen    – – 100
bmw fahrzeugtechnik gmbh, eisenach 3, 5, 6   – – 100
bmw anlagen verwaltungs gmbh, münchen 3, 6   – – 100
bmw vertriebszentren verwaltungs gmbh, münchen    – – 100
parkhaus oberwiesenfeld gmbh, münchen    – – 100
bürohaus petuelring gmbh, münchen    – – 100
largus grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh, münchen    – – 100
bavaria wirtschaftsagentur gmbh, münchen 3, 5, 6   – – 100
bavaria-lloyd reisebüro gmbh, münchen    – – 51
ausland 2
europa 13
bmw holding b. v., den haag  14.696 1.180 100
bmw international holding b. v., rijswijk 11   7.898 – 100
bmw österreich holding gmbh, steyr    2.502 267 100
bmw malta ltd., floriana    1.541 73 100
bmw malta finance ltd., floriana    1.366 48 100
bmw motoren gmbh, steyr    948 179 100
bmw financial services (gb) ltd., farnborough    881 282 100
bmw españa finance s. l., madrid    775 14 100
bmw (uk) holdings ltd., farnborough    749 460 100
181
bmw (uk) manufacturing ltd., farnborough    723 136 100
bmw (schweiz) ag, dielsdorf    719 49 100
bmw coordination center v. o. f., bornem    592 – 100
bmw france, montigny-le-bretonneux    374 39 100
bmw finance s. n. c., guyancourt    364 40 100
bmw italia s. p. a., san donato milanese    345 35 100
bmw iberica s. a., madrid    302 24 100
bmw belgium luxembourg s. a. / n. v., bornem    277 21 100
bmw (uk) ltd., farnborough    213 65 100
alphabet (gb) ltd., farnborough    202 36 100
bmw financial services scandinavia ab, sollentuna    180 12 100
rolls-royce motor cars ltd., farnborough    136 16 100
alphabet nederland b. v., breda 11   135 59 100
bmw finance n. v., den haag    134 8 100
bmw austria leasing gmbh, salzburg    123 7 100
bmw russland trading ooo, moskau    119 94 100
alphabet belgium long term rental nv, aartselaar    112 21 100
bmw international investment b. v., ’s-gravenhage    104 156 100
bmw austria bank gmbh, salzburg    103 6 100
apd industries plc, farnborough    – – 100
bmw financial services belgium s. a. / n. v., bornem    – – 100
bmw austria ges. m. b. h., salzburg    – – 100
alphabet uk ltd., glasgow    – – 100
bavaria reinsurance malta ltd., floriana    – – 100
bmw vertriebs gmbh, salzburg    – – 100
bmw bank ooo, moskau    – – 100
bmw finanzdienstleistungen (schweiz) ag, dielsdorf    – – 100
swindon pressings ltd., farnborough    – – 100
bmw sverige ab, stockholm    – – 100
bmw financial services (ireland) dac, dublin    – – 100
bmw norge as, fornebu    – – 100
alphabet españa fleet management s. a. u., madrid    – – 100
bmw services ltd., farnborough    – – 100
bmw financial services b. v., rijswijk    – – 100
alphabet france fleet management s. n. c., rueil-malmaison    – – 100
alphabet france sas, rueil-malmaison    – – 100
bmw retail nederland b. v., delft    – – 100
bmw hellas trade of cars a. e., kifissia    – – 100
bmw financial services denmark a / s, kopenhagen    – – 100
alphabet austria fuhrparkmanagement gmbh, salzburg    – – 100
alphabet polska fleet management sp. z o. o., warschau    – – 100
alphabet fuhrparkmanagement (schweiz) ag, dielsdorf    – – 100
bmw portugal lda., porto salvo    – – 100
alphabet italia fleet management s. p. a., rom    – – 100
bmw amsterdam b. v., amsterdam    – – 100
bmw renting (portugal) lda., porto salvo    – – 100
bmw automotive (ireland) ltd., dublin    – – 100
park lane ltd., farnborough    – – 100
bmw services belgium n. v., bornem    – – 100
bmw roma s. r. l., rom    – – 100
bmw financial services polska sp. z o. o., warschau 12   – – 100
bmw distribution s. a. s., montigny-le-bretonneux    – – 100
bmw danmark a / s, kopenhagen    – – 100
bmw nederland b. v., rijswijk    – – 100
182
bmw den haag b. v., den haag    – – 100
konzern­
abschluss oy bmw suomi ab, helsinki    – – 100
bmw madrid s. l., madrid    – – 100
bmw group 
konzerna nhang bmw milano s. r. l., san donato milanese    – – 100
aufstellung des 
a nteilsbesitzes zum  alphabet luxembourg s. a., leudelange    – – 100
31. dezember 2016
société nouvelle watt automobiles sarl, rueil-malmaison    – – 100
bmw (uk) investments ltd., farnborough    – – 100
bmw (uk) capital plc, farnborough    – – 100
riley motors ltd., farnborough    – – 100
bmw central pension trustees ltd., farnborough    – – 100
triumph motor company ltd., farnborough    – – 100
blmc ltd., farnborough    – – 100
amerika
bmw (us) holding corp., wilmington, delaware  2.339 667 100
bmw bank of north america, inc., salt lake city, utah    1.545 148 100
bmw manufacturing co., llc, wilmington, delaware    1.429 289 100
financial services vehicle trust, wilmington, delaware    1.007 – 49 100
bmw of north america, llc, wilmington, delaware    558 353 100
bmw us capital, llc, wilmington, delaware    332 59 100
bmw financial services na, llc, wilmington, delaware    315 555 100
bmw slp, s. a. de c. v., villa de reyes 12    197 – 31 100
bmw do brasil ltda., são paulo    – – 100
bmw financeira s. a. credito, financiamento e investimento, são paulo    – – 100
bmw de mexico, s. a. de c. v., mexico d. f.    – – 100
bmw de argentina s. a., buenos aires    – – 100
bmw financial services de mexico s. a. de c. v. sofom, mexico city    – – 100
bmw manufacturing indústria de motos da amazônia ltda., manaus 12   – – 100
bmw leasing do brasil, s. a., são paulo    – – 100
bmw insurance agency, inc., wilmington, delaware    – – 100
bmw leasing de mexico s. a. de c. v., mexico city    – – 100
bmw acquisitions ltda., são paulo    – – 100
rolls-royce motor cars na, llc, wilmington, delaware    – – 100
bmw consolidation services co., llc, wilmington, delaware    – – 100
sb acquisitions, llc, wilmington, delaware    – – 100
bmw extended service corporation, wilmington, delaware    – – 100
bmw auto leasing, llc, wilmington, delaware    – – 100
bmw facility partners, llc, wilmington, delaware    – – 100
bmw fs securities llc, wilmington, delaware    – – 100
bmw fs funding corp., wilmington, delaware    – – 100
bmw manufacturing lp, woodcliff lake, new jersey    – – 100
bmw fs receivables corp, wilmington, delaware    – – 100
bmw receivables 2 inc., richmond hill, ontario    – – 100
bmw receivables limited partnership, richmond hill, ontario    – – 100
bmw receivables 1 inc., richmond hill, ontario    – – 100
bmw of manhattan, inc., wilmington, delaware    – – 100
bmw canada inc., richmond hill, ontario    – – 100
183
afrika  
bmw (south africa) (pty) ltd., pretoria    682 63 100
bmw financial services (south africa) (pty) ltd., midrand    177 5 100
asien
bmw automotive finance (china) co., ltd., peking  987 154 58
bmw china automotive trading ltd., peking    535 160 100
bmw japan finance corp., chiba    384 66 100
bmw financial services korea co., ltd., seoul    320 54 100
bmw japan corp., tokio    310 151 100
bmw korea co., ltd., seoul    196 20 100
bmw (thailand) co., ltd., bangkok    108 83 100
bmw india financial services private ltd., gurgaon    107 7 100
bmw manufacturing (thailand) co., ltd., rayong    – – 100
bmw malaysia sdn bhd, kuala lumpur    – – 51
bmw asia pte. ltd., singapur    – – 100
bmw india private ltd., gurgaon    – – 100
bmw leasing (thailand) co., ltd., bangkok    – – 74
bmw china services ltd., peking    – – 100
pt bmw indonesia, jakarta    – – 100
bmw asia technology centre sdn bhd, kuala lumpur    – – 100
bmw asia pacific capital pte ltd., singapur    – – 100
bmw credit (malaysia) sdn bhd, kuala lumpur    – – 100
bmw tokyo corp., tokio    – – 100
bmw lease (malaysia) sdn bhd, kuala lumpur    – – 100
bmw holding malaysia sdn bhd, kuala lumpur    – – 100
bmw osaka corp., osaka    – – 100
ozeanien
bmw australia finance ltd., mulgrave 394 – 12 100
bmw australia ltd., melbourne    194 20 100
bmw financial services new zealand ltd., auckland    – – 100
bmw new zealand ltd., auckland    – – 100
bmw sydney pty. ltd., sydney    – – 100
bmw melbourne pty. ltd., melbourne    – –  100
184
konzern­ nicht konsolidierte unternehmen der bmw ag zum 31. dezember 2016
abschluss
• 62 
bmw group 
konzerna nhang
aufstellung des  eigenkapital   ergebnis in  kapitalanteil 
a nteilsbesitzes zum  unternehmen in mio. € mio. € in %
31. dezember 2016
inland 7
alphabet fleetservices gmbh, münchen  – – 100
automag gmbh, münchen    – – 100
bavaria betriebs-gastronomie gmbh, münchen 4   – – 100
bmw car it gmbh, münchen 4   – – 100
parknow gmbh, münchen    – – 100
pm parking ventures gmbh, münchen    – – 100
ausland 7
europa
alphabet insurance services polska sp. z o. o., warschau      100
bmw (gb) ltd., farnborough    – – 100
bmw (p + a) ltd., farnborough    – – 100
bmw (uk) pensions services ltd., hams hall    – – 100
bmw car club ltd., farnborough    – – 100
bmw drivers club ltd., farnborough    – – 100
bmw group benefit trust ltd., farnborough    – – 100
bmw i ventures b. v., ’s-gravenhage    – – 100
bmw motorsport ltd., farnborough    – – 100
cobalt holdings ltd., basingstoke    – – 100
cobalt telephone technologies ltd., basingstoke    – – 100
content4all bv, amsterdam    – – 100
john cooper garages ltd., farnborough    – – 100
john cooper works ltd., farnborough    – – 100
ooo bmw leasing, moskau    – – 100
park-line aqua b. v., ’s-gravenhage    – – 100
park-line b. v., ’s-gravenhage    – – 100
park-line holding b. v., ’s-gravenhage    – – 100
park-mobile (uk) limited, basingstoke   – – 100
parkmobile belgium bvba, antwerpen    – – 100
parkmobile benelux b. v., amsterdam    – – 100
parkmobile france sas, versailles    – – 100
parkmobile group bv, amsterdam    – – 100
parkmobile group holding bv, amsterdam    – – 100
parkmobile hellas sa, athen    – – 60
parkmobile licenses b. v., amsterdam    – – 100
parkmobile limited, basingstoke    – – 100
parkmobile software bv, amsterdam    – – 100
parkmobile suisse sa, bulle    – – 100
u. t. e. alphabet españa-bujarkay, sevilla    – – 90
185
amerika
217-07 northern boulevard corporation, wilmington, delaware  – – 100
bmw experience centre inc., richmond hill, ontario    – – 100
bmw i ventures, llc, wilmington, delaware    – – 100
bmw leasing de argentina s. a., buenos aires    – – 100
bmw operations corp., wilmington, delaware    – – 100
bmw technology corporation, wilmington, delaware    – – 100
designworks / usa, inc., newbury park, kalifornien    – – 100
mini business innovation, llc, wilmington, delaware    – – 100
reachnow, llc, wilmington, delaware    – – 100
toluca planta de automoviles, s. a. de c. v., mexico city    – – 100
afrika
bmw automobile distributors (pty) ltd., midrand – – 100
bpf midrand property holdings (pty) ltd., midrand   – – 100
multisource properties (pty) ltd., midrand   – – 100
asien
bmw finance (united arab emirates) ltd., dubai  – – 100
bmw financial services hong kong limited, hongkong  – – 51
bmw financial services singapore pte ltd., singapur  – – 100
bmw india leasing pvt. ltd., gurgaon  – – 100
bmw insurance services korea co. ltd., seoul  – – 100
bmw philippines corp., manila  – – 70
herald international financial leasing co., ltd., tianjin  – – 100
thepsatri co., ltd., bangkok 9 – – 49
186
konzern­ assoziierte unternehmen, gemeinschaftsunternehmen und  
abschluss
gemeinschaftliche tätigkeiten der bmw ag zum 31. dezember 2016
bmw group  • 63 
konzerna nhang
aufstellung des 
a nteilsbesitzes zum  eigenkapital ergebnis kapitalanteil
31. dezember 2016
unternehmen in mio. € in mio. € in %
gemeinschaftsunternehmen – at equity bewertet
inland
drivenow gmbh & co. kg, münchen 8 38 – 2 50
drivenow verwaltungs gmbh, münchen 8 – – 50
ausland
bmw brilliance automotive ltd., shenyang 8 4.678 1.061 50
assoziierte unternehmen – at equity bewertet
ausland
there holding b. v., amsterdam 8 2.003 – 33
gemeinschaftliche tätigkeiten – quotal konsolidiert
inland
sgl automotive carbon fibers gmbh & co. kg, münchen 8 43 10 49
sgl automotive carbon fibers verwaltungs gmbh, münchen 8 – – 49
ausland
sgl automotive carbon fibers, llc, dover, delaware 8 44 2 49
nicht at equity bewertete oder quotal konsolidierte unternehmen
inland 7
encory gmbh, unterschleißheim    – – 50
digital energy solutions gmbh & co. kg, münchen    – – 50
the retail performance company gmbh, münchen    – – 50
abgaszentrum der automobilindustrie gbr, weissach    – – 25
pdb – partnership for dummy technology and biomechanics gbr, gaimersheim    – – 20
ausland 7
bmw albatha leasing llc, dubai    – – 40
bmw albatha finance psc, dubai    – – 40
bmw avtotor holding b. v., amsterdam    – – 50
stadspasparkeren b. v., deurne    – – 30
ip mobile n. v., brüssel    – – 25
parkmobile international holding bv, utrecht 10   – – 18
mini urban x accelerator spv, llc, wilmington, delaware    – – 46
bavarian & co. ltd., incheon    –  –  20
187
beteiligungen der bmw ag zum 31. dezember 2016
• 64 
eigenkapital   ergebnis in  kapitalanteil 
unternehmen in mio. € mio. € in %
inland 7
deutsches forschungszentrum für künstliche intelligenz gmbh, kaiserslautern  - - 4,6
gsb sonderabfall-entsorgung bayern gmbh, baar-ebenhausen    - - 3,1
hubject gmbh, berlin    - - 16,7
ivm industrie-verband motorrad gmbh & co. dienstleistungs kg, essen    - - 18,9
joblinge gemeinnützige ag berlin, berlin    - - 9,8
joblinge gemeinnützige ag leipzig, leipzig    - - 16,7
joblinge gemeinnützige ag münchen, münchen    - - 6,2
ra rohstoffallianz gmbh i. l., berlin    - - 10,5
racer benchmark group gmbh, landsberg am lech    - - 9,1
sgl carbon se, wiesbaden    - - 18,3
ausland 7
chargemaster plc., luton    - - 1,5
gios holding b. v., oss    - - 12,0
justpark parking limited, london    - - 6,7
parkopedia ltd., birmingham   - - 10,6
carbon, inc., wilmington, delaware    - - 1,1
chargepoint, inc., wilmington, delaware    - - 3,6
desktop metal, inc., wilmington, delaware    - - 0,3
life360, inc., dover, delaware    - - 3,3
nauto, inc., dover, delaware    -  - 1,1
rever moto, inc., wilmington, delaware    - - 16,9
ridecell, inc., wilmington, delaware    - - 18,6
scoop technologies, inc., wilmington, delaware   - - 9,1
srividya tech, inc., wilmington, delaware    - - 11,8
strivb labs., inc., camden, delaware    - - 1,7
turo, inc., dover, delaware    - - 0,9
zendrive, inc., dover, delaware    - - 2,7
zirx technologies, inc., dover, delaware    -  - 2,6
moovit app global ltd., st. ness ziona    -  -  1,2
1 die werte bei den inländischen verbundenen unternehmen entsprechen den nach hgb-vorschriften aufgestellten abschlüssen.
2 die werte bei den ausländischen verbundenen unternehmen entsprechen den nach einheitlichen ifrs aufgestellten abschlüssen. die umrechnung der auslandswerte erfolgt für eigenkapital und ergebnis 
mit dem stichtagskurs.
3 ergebnisübernahmevertrag mit der bmw ag
4 ergebnisübernahmevertrag mit einer tochtergesellschaft der bmw ag
5 inanspruchnahme der befreiung nach § 264 abs. 3 beziehungsweise § 264 b hgb hinsichtlich der erstellung des lageberichts
6 inanspruchnahme der befreiung nach § 264 abs. 3 beziehungsweise § 264 b hgb hinsichtlich der offenlegung
7 wegen ihrer insgesamt untergeordneten bedeutung für den konzernabschluss werden diese unternehmen nicht konsolidiert beziehungsweise at equity bewertet.
8 die werte bei den at equity bewerteten und quotal konsolidierten unternehmen entsprechen den nach einheitlichen ifrs aufgestellten abschlüssen. die umrechnung der auslandswerte erfolgt für das 
eigenkapital mit dem stichtagskurs und für das ergebnis mit dem durchschnittskurs.
9 organbestellungsrecht
10 maßgeblicher einfluss
11 inanspruchnahme der befreiungsvorschrift gemäß artikel 2:403 des niederländischen bürgerlichen gesetzbuchs (civil code of the netherlands)
12 erstkonsolidierung
13 entkonsolidierung im geschäftsjahr 2016: bmw leasing (gb) ltd., farnborough
188
konzern­ münchen, den 14. februar 2017
abschluss
bmw group  bayerische motoren werke
konzerna nhang
aktiengesellschaft
aufstellung des 
a nteilsbesitzes zum 
31. dezember 2016
der vorstand
harald krüger
milagros caiña carreiro-andree  markus duesmann
klaus fröhlich  dr. nicolas peter
dr. ian robertson (hondsc)  peter schwarzenbauer
oliver zipse
corporate  
governance
  erklärung zur unternehmensführung (§ 289 a hgb) 
 seite 190
corporate governance 
(teil des zusammengefassten lageberichts)
 seite 190  grundlegendes zur unternehmensverfassung
 seite 191  erklärung des vorstands und des aufsichtsrats gemäß § 161 aktg
 seite 192  mitglieder des vorstands
 seite 193  mitglieder des aufsichtsrats
 seite 196  zusammensetzung und arbeitsweise des vorstands der bmw ag  
und seiner ausschüsse
 seite 198  zusammensetzung und arbeitsweise des aufsichtsrats der bmw ag  
und seiner ausschüsse
 seite 204  angaben nach dem teilhabegesetz
 seite 205  angaben zu unternehmensführungspraktiken,  
die über die gesetzlichen anforderungen hinaus  angewandt werden
 seite 207  compliance in der bmw group
 seite 212  vergütungsbericht 
  versicherung der gesetzlichen vertreter
 seite 223
  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
 seite 224
4
4
corporate 
governance
grundlegendes  
zur unternehmens-
verfassung
mitglieder des 
vorstands
mitglieder des 
aufsichtsrats
compliance
vergütungsbericht
190
erklärung zur 
erklärung zur  corporate governance, das handeln nach den prin-
unterneh-
zipien verantwortungsvoller, an nachhaltiger wert-
mensführung, 
corporate  unternehmens- schöpfung orientierter unternehmensführung, ist für 
governance
die bmw group ein umfassender anspruch, der alle 
grundlegendes zur  bereiche des unternehmens einbezieht. transparente 
unternehmens- führung, 
verfassung berichterstattung und unternehmenskommunikation, 
eine an den interessen aller stakeholder ausgerichtete 
c  orporate  unternehmensführung, die vertrauensvolle zusam-
menarbeit sowohl von vorstand und aufsichtsrat 
als auch der mit arbeiter untereinander sowie die 
governance
einhaltung  geltenden  rechts  sind  wesentliche 
eckpfeiler der unternehmenskultur. vorstand und 
aufsichtsrat berichten in dieser erklärung gemäß 
§§ 289 a, 315 abs. 5 hgb und ziffer 3.10 deutscher 
corporate governance kodex (dcgk) über wichtige 
aspekte der unternehmensführung.
grundlegendes zur unternehmensverfassung
die bezeichnung bmw group umfasst die bayerische 
motoren werke aktiengesellschaft (bmw ag) und ihre 
konzerngesellschaften. die bmw ag ist eine aktien-
gesellschaft gemäß deutschem aktiengesetz mit dem 
sitz in münchen. sie hat drei organe: hauptversamm-
lung, aufsichtsrat und vorstand. deren aufgaben 
und befugnisse ergeben sich aus dem aktiengesetz 
und der satzung der bmw ag. die aktionäre als die 
eigentümer des unternehmens üben ihre rechte in 
der haupt versammlung aus. die hauptversammlung 
entscheidet ins besondere über die verwendung des 
bilanzgewinns, die entlastung der mitglieder des 
vorstands und des aufsichtsrats, die bestellung 
des abschlussprüfers, satzungsänderungen  sowie 
bestimmte kapitalmaßnahmen und wählt ver treter 
der aktionäre in den aufsichtsrat. der vorstand leitet 
das unternehmen in eigener ver antwortung.  dabei 
wird er vom aufsichtsrat überwacht und beraten. der 
aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands und 
kann sie – falls ein wichtiger grund vorliegt –  jederzeit 
abberufen. der vorstand informiert den aufsichtsrat 
und berichtet ihm regelmäßig, zeitnah und umfassend 
entsprechend den grundsätzen  einer gewissenhaf-
ten und getreuen rechenschaft nach maßgabe des 
gesetzes und der vom aufsichtsrat fest gelegten 
berichtspflichten. der vorstand bedarf für  bestimmte, 
wichtige geschäfte der zustimmung des aufsichtsrats. 
der aufsichtsrat ist jedoch nicht befugt, maßnahmen 
der geschäftsführung zu ergreifen.
das enge zusammenspiel zwischen vorstand und 
aufsichtsrat zum wohl des unternehmens wird auch 
als duales führungssystem (two-tier board structure) 
bezeichnet.
191
erklärung des vorstands und des aufsichtsrats  
der bayerische motoren werke aktiengesellschaft 
zu den empfehlungen der „regierungs kom mis-
sion deutscher corporate governance kodex“ 
gemäß § 161 aktg
vorstand und aufsichtsrat der bayerische motoren 
werke aktiengesellschaft („bmw ag“) erklären zu 
den empfehlungen der „regierungskommission 
deutscher corporate governance kodex“:
1. seit abgabe der letzten erklärung im dezem-
ber 2015 hat die bmw ag sämtlichen am 
12. juni 2015 im bundesanzeiger amtlich bekannt 
gemachten empfehlungen (kodexfassung vom 
5. mai 2015) entsprochen, wie angekündigt mit 
ausnahme der ziffer 4.2.5 satz 5 und satz 6. 
2. die bmw ag wird künftig sämtlichen am 
12. juni 2015 im bundesanzeiger amtlich bekannt 
gemachten empfehlungen (kodexfassung vom 
5. mai 2015) entsprechen, mit ausnahme der zif-
fer 4.2.5 satz 5 und satz 6.
3. gemäß ziffer 4.2.5 satz 5 und satz 6 des kodex 
sollen im vergütungsbericht bestimmte informati-
onen zur vorstandsvergütung in vorgegebenen 
mustertabellen angegeben werden. von diesen 
empfehlungen wurde und wird abgewichen, weil 
neben unklarheiten in der auslegung auch zweifel 
bestehen, ob die zusätzliche verwendung der mus-
tertabellen die vom unternehmen unter beachtung 
der anforderungen der rechnungslegung ange-
strebte übersichtlichkeit und allgemeinverständ-
lichkeit des vergütungsberichts (vgl. ziffer 4.2.5 
satz 3 des kodex) fördert.
münchen, im dezember 2016
bayerische motoren werke
aktiengesellschaft
für den aufsichtsrat  für den vorstand
dr.-ing. dr.-ing. e. h.  harald krüger
norbert reithofer  vorsitzender
vorsitzender
192
m  itglieder des 
erklärung zur  klaus fröhlich (*1960)
unterneh-
v  orstands entwicklung
mensführung, 
corporate  mandate
governance
 here international b. v. 
mitglieder des 
v orstands
mitglieder des 
a ufsichtsrats dr. nicolas peter (*1962)
finanzen
harald krüger (*1965) (seit 1. januar 2017)
vorsitzender mandate
 bmw brilliance automotive ltd.  
(stellv. vorsitzender, seit 1. januar 2017)
milagros caiña carreiro-andree (*1962)
personal- und sozialwesen, arbeitsdirektorin
dr. ian robertson (hondsc) (*1958)
vertrieb und marketing bmw, 
dr.-ing. klaus draeger (*1956) vertriebskanäle bmw group
einkauf und lieferantennetzwerk mandate
(bis 30. september 2016)  weybourne limited (seit 3. januar 2017)
mandate  weybourne group limited (seit 25. februar 2016)
 tüv süd ag (seit 15. juli 2016)  weybourne investments holdings  
(seit 25. februar 2016)
 weybourne management limited 
markus duesmann (*1969) (seit 25. februar 2016)
einkauf und lieferantennetzwerk
(seit 1. oktober 2016)
mandate peter schwarzenbauer (*1959)
 bmw motoren gmbh (bis 7. november 2016) mini, motorrad, rolls-royce, 
aftersales bmw group
mandate
dr. friedrich eichiner (*1955)  rolls-royce motor cars limited (vorsitzender)
finanzen
(bis 31. dezember 2016)
mandate oliver zipse (*1964)
 allianz deutschland ag (bis 30. juni 2016) produktion 
 allianz se (seit 4. mai 2016)  mandate
 festo aktiengesellschaft  bmw (south africa) (pty) ltd. (vorsitzender)
 bmw brilliance automotive ltd.    bmw motoren gmbh (vorsitzender)
(stellv. vorsitzender, bis 1. januar 2017) 
 festo management aktiengesellschaft
chefsyndikus:
dr. jürgen reul
 mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten
 m  itgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien  
von wirtschaftsunternehmen
 sonstige mandate
193
mitglieder des 
dr. jur. karl-ludwig kley (*1951)
a  ufsichtsrats mitglied seit 2008
stellv. vorsitzender
vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se 
(seit 8. juni 2016) 
mandate
 e.on se (vorsitzender, seit 8. juni 2016)
 bertelsmann management se (bis 9. mai 2016)
dr.-ing. dr.-ing. e. h. norbert reithofer (*1956)  bertelsmann se & co. kgaa (bis 9. mai 2016)
mitglied seit 2015  deutsche lufthansa aktiengesellschaft
vorsitzender  verizon communications inc. 
ehem. vorsitzender des vorstands der bmw ag
mandate
 siemens aktiengesellschaft christiane benner 2 (*1968)
 henkel ag & co. kgaa (gesellschafterausschuss) mitglied seit 2014
zweite vorsitzende der ig metall
mandate
manfred schoch 1 (*1955)  robert bosch gmbh
mitglied seit 1988
stellv. vorsitzender
vorsitzender des euro- und des gesamtbetriebsrats franz haniel (*1955)
dipl.-wirtschaftsingenieur mitglied seit 2004
unternehmer
mandate
stefan quandt (*1966)  delton ag (stellv. vorsitzender)
mitglied seit 1997  franz haniel & cie. gmbh (vorsitzender)
stellv. vorsitzender  heraeus holding gmbh
unternehmer  tbg limited
mandate
 delton ag (vorsitzender)
 aqton se (vorsitzender) ralf hattler 3 (*1968)
 entrust datacard corp. mitglied seit 1. januar 2017
bereichsleiter indirekter einkauf
stefan schmid 1 (*1965)
mitglied seit 2007 prof. dr. rer. nat. dr. h. c. reinhard hüttl (*1957)
stellv. vorsitzender mitglied seit 2008
vorsitzender des betriebsrats standort dingolfing vorsitzender des vorstands  
des helmholtz-zentrum potsdam 
deutsches geoforschungszentrum – gfz
universitätsprofessor
  1 arbeitnehmervertreter, die arbeitnehmer des unte r neh mens sind.
  2 arbeitnehmervertreter, die vertreter von gewerkschaften sind.
  3 arbeitnehmervertreter, die leitende  angestellte des  unternehmens sind.
 mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten
 m  itgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien  
von wirtschaftsunternehmen
 sonstige mandate
194
erklärung zur  prof. dr. rer. nat. dr.-ing. e. h.   dr. h. c. robert w. lane (*1949)
unterneh- henning kagermann (*1947) mitglied seit 2009
mensführung, 
corporate  mitglied seit 2010 ehem. chairman und chief executive officer der
governance
präsident acatech – deutsche akademie der deere & company 
mitglieder des  t  echnikwissenschaften e. v. mandate
a ufsichtsrats
mandate  general electric company
 deutsche bank ag
 deutsche post ag
 münchener rückversicherungs-gesellschaft  horst lischka 2 (*1963)
aktiengesellschaft in münchen mitglied seit 2009
1. bevollmächtigter der ig metall münchen
mandate
susanne klatten (*1962)  kraussmaffei group gmbh
mitglied seit 1997  man truck & bus ag
unternehmerin  städtisches klinikum münchen gmbh
mandate
 altana ag (stellv. vorsitzende)
 sgl carbon se (vorsitzende) willibald löw 1 (*1956)
 unternehmertum gmbh (vorsitzende) mitglied seit 1999
vorsitzender des betriebsrats standort landshut
prof. dr. rer. pol. renate köcher (*1952)
mitglied seit 2008 simone menne (*1960)
geschäftsführerin des instituts für demoskopie mitglied seit 2015
allensbach gesellschaft zum studium der mitglied der unternehmensleitung der boehringer
öffentlichen meinung mbh ingelheim gruppe, bereich finanzen
mandate (seit 1. september 2016)
 allianz se (bis 3. mai 2017) mandate
 infineon technologies ag  delvag luftfahrtversicherungs-ag (vorsitzende)  
 nestlé deutschland ag (bis 31. august 2016) 
 robert bosch gmbh  deutsche post ag
 lsg lufthansa service holding ag (vorsitzende) 
(bis 31. dezember 2016)
ulrich kranz 3 (*1958)  lufthansa cargo ag 
mitglied von 2014 bis 31. dezember 2016 (bis 31. dezember 2016)
bereichsleiter produktlinie bmw i  lufthansa technik ag 
(bis 31. dezember 2016)
 fwb frankfurter wertpapierbörse (börsenrat) 
(bis 31. august 2016)
 miles & more gmbh (beirat, vorsitzende) 
(bis 31. august 2016)
  1 arbeitnehmervertreter, die arbeitnehmer des unte r neh mens sind.
  2 arbeitnehmervertreter, die vertreter von gewerkschaften sind.
  3 arbeitnehmervertreter, die leitende  angestellte des  unternehmens sind.
 mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten
 m  itgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien  
von wirtschaftsunternehmen
 sonstige mandate
195
dr. dominique mohabeer 1 (*1963)
mitglied seit 2012
mitglied des betriebsrats standort münchen
brigitte rödig 1 (*1963)
mitglied seit 2013
mitglied des betriebsrats standort dingolfing
jürgen wechsler 2 (*1955)
mitglied seit 2011
bezirksleiter der ig metall bezirk bayern
mandate
 schaeffler ag (stellv. vorsitzender) 
 siemens healthcare gmbh (stellv. vorsitzender)
werner zierer 1 (*1959)
mitglied seit 2001
vorsitzender des betriebsrats standort regensburg
196
zusammensetzung  
erklärung zur  dabei definiert die vorstandssitzung den strategie- und 
unterneh-
und arbeitsweise des  ressourcenrahmen und entscheidet alle maßnahmen 
mensführung, 
corporate  zur strategieumsetzung und themen mit besonderer 
governance v  orstands der   bedeutung für die bmw group. des weiteren entschei-
zusammensetzung  det der gesamtvorstand markenübergreifend über die 
und arbeitsweise   bmw ag und seiner  
des v orstands der  automobile produktstrategie und alle produktprojekte 
bmw ag und seiner 
ausschüsse im grundsatzstadium. bedarfsorientiert und themen-
ausschüsse
bezogen können der vorstand und seine ausschüsse 
weitere beratende, nicht stimmberechtigte teilnehmer 
zu ihren sitzungen hinzuziehen.
die vom vorstand verabschiedete geschäftsordnung 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener ver- enthält einen geschäftsverteilungsplan über die 
antwortung und im unternehmensinteresse mit dem  ressortaufteilung zwischen den einzelnen mitglie-
ziel nachhaltiger wertschöpfung. dies beinhaltet  dern des vorstands. ferner ist der grundsatz der 
die berücksichtigung der belange der aktionäre, der  gemeinsamen verantwortung des gesamtvorstands 
arbeitnehmer und der sonstigen dem unternehmen  und seiner zuständigkeit für alle angelegenheiten von 
verbundenen gruppen (stakeholder). besonderer bedeutung und tragweite niedergelegt. im 
übrigen führt jedes mitglied des vorstands das ihm 
der vorstand legt die strategische ausrichtung des  zugewiesene ressort eigenverantwortlich, wobei für 
unternehmens fest, stimmt sie mit dem aufsichtsrat  ressortübergreifende projekte einzelfallregelungen 
ab und setzt sie um. der vorstand sorgt auch für  getroffen werden können. die vorstandsmitglieder 
die einhaltung der gesetzlichen bestimmungen und  unterrichten den vorstandsvorsitzenden laufend 
der unternehmensinternen richtlinien. näheres zur  über alle wesentlichen vorgänge und den gang der 
compliance bei der bmw group findet sich im kapi- geschäfte in ihren ressorts. der vorstandsvorsitzende 
tel erklärung zur unternehmensführung, corporate  koordiniert die ressortbezogenen vorgänge mit den 
governance. der vorstand trägt auch für ein ange- gesamtzielen und -plänen der gesellschaft; er schaltet 
messenes risikomanagement und risikocontrolling  die anderen vorstandsmitglieder ein, soweit deren 
im unternehmen sorge. ressorts betroffen sind.
vorstandsmitglieder  der  bmw ag  unterliegen  der vorstand fasst seine beschlüsse in üblicherweise 
während ihrer tätigkeit für die bmw group einem  wöchentlich stattfindenden vorstandssitzungen, die 
umfassenden wettbewerbsverbot. sie sind dem unter- vom vorsitzenden des vorstands einberufen, koor-
nehmensinteresse verpflichtet und dürfen bei ihren  diniert und geleitet werden. auf anordnung des 
entscheidungen keine persönlichen interessen verfol- vorsitzenden können beschlüsse auch außerhalb von 
gen, insbesondere nicht geschäftschancen, die dem  sitzungen gefasst werden, wenn kein mitglied diesem 
unternehmen zustehen, für sich nutzen. sie dürfen  verfahren widerspricht. der vorstand ist beschlussfähig, 
nebentätigkeiten, insbesondere aufsichtsratsmandate  wenn alle mitglieder rechtzeitig eingeladen sind. auch 
außerhalb der bmw group, nur mit zustimmung des  abwesende mitglieder können ihre stimme schriftlich, 
personalausschusses des aufsichtsrats übernehmen.  fernschriftlich oder fernmündlich abgeben. fernmünd-
jedes vorstandsmitglied der bmw ag ist verpflichtet,  liche stimmabgaben sind schriftlich zu bestätigen. über 
interessenkonflikte dem aufsichtsrat gegenüber unver- angelegenheiten aus dem ressort eines nicht anwesen-
züglich offenzulegen und die anderen vorstandsmit- den mitglieds wird – außer in dringenden fällen – nur 
glieder hierüber zu informieren. mit seiner zustimmung verhandelt und beschlossen.
im zusammenhang mit der bestellung eines vor- der vorstand beschließt, soweit nicht durch gesetz 
standsmitglieds  informiert  der  corporate-gover- oder satzung andere mehrheiten vorgeschrieben sind, 
nance-beauftragte das neue vorstandsmitglied über  in sitzungen mit einfacher mehrheit der abgegebe-
wesentliche rahmenbedingungen der amtsführung,  nen stimmen, außerhalb von sitzungen mit einfacher 
insbesondere den bmw group corporate governance  mehrheit seiner mitglieder. bei stimmengleichheit gibt 
kodex und persönliche mitwirkungspflichten im fall  die stimme des vorstandsvorsitzenden den ausschlag. 
von sachverhalten, die meldepflichten auslösen oder  änderungen der geschäftsordnung bedürfen der ein-
der zustimmung des aufsichtsrats unterliegen. stimmigkeit. eine sitzung findet nur statt, wenn mehr 
als die hälfte der mitglieder anwesend sind.
die beratung und entscheidungsfindung des vorstands 
als kollegialorgan erfolgt in der vorstandssitzung, im  im fall der abwesenheit oder verhinderung des 
nachhaltigkeitsboard, im vorstandsausschuss opera- vorstandsvorsitzenden wird dieser durch das für das 
tions sowie im vorstandsausschuss führungskräfte.  finanzressort zuständige vorstandsmitglied vertreten.
197
über sitzungen und beschlüsse des vorstands werden  oberen führungskräften). der vorstandsausschuss 
niederschriften angefertigt, die vom vorsitzenden  führungskräfte hat dabei sowohl eine beratende, 
unterzeichnet werden. entscheidungen des vorstands  vorbereitende rolle (zum beispiel bei vorschlägen an 
sind verbindliche vorgaben zur umsetzung für alle  die vorstandssitzung für beförderungen in die beiden 
mitarbeiter. entgeltgruppen unterhalb der vorstands ebene und 
der vorbereitung von entscheidungen der vorstands-
die regelungen zu sitzungen und beschlussfassung des  sitzung zu grundsätzen der personalpolitik mit dem 
gesamtvorstands gelten für ausschüsse entsprechend. schwerpunkt führungskräfte) als auch die funktion 
eines entscheidungsgremiums (wie zum beispiel bei 
die nicht in einem ausschuss vertretenen mitglieder  ernennungen zu oberen führungskräften und beför-
des vorstands werden durch die tagesordnung und  derungen in die nächsthöhere entgeltgruppe oder der 
sitzungsprotokolle über die ausschusssitzungen  ausgestaltung der vom gesamtvorstand beschlossenen 
informiert. in der vorstandssitzung werden ausschuss- grundsätze der personalpolitik). stimmberechtigte 
angelegenheiten behandelt, wenn der ausschuss es  mitglieder des ausschusses sind der vorsitzende des 
für zweckmäßig hält oder ein vorstandsmitglied dies  vorstands, der auch den ausschussvorsitz innehat, 
verlangt. und das für personal- und sozialwesen zuständige 
mitglied des vorstands. darüber hinaus nehmen an 
zur unterstützung des vorsitzenden und der übrigen  den sitzungen der bereichsleiter personalmanagement 
mitglieder des vorstands bei der vor- und nachberei- und -services sowie die bereichsleiterin personalwesen 
tung der sitzungen ist ein büro für vorstandsangele- obere führungskräfte mit beratender funktion teil. 
genheiten eingerichtet. auf anordnung des vorsitzenden können beschlüsse 
auch außerhalb von sitzungen durch schriftliche, fern-
der in der regel zweiwöchentlich tagende vorstands- schriftliche oder fernmündliche stimmabgabe gefasst 
ausschuss operations entscheidet konzernweit über  werden, wenn das andere stimmberechtigte mitglied 
automobile produktprojekte auf basis der von der  nicht unverzüglich widerspricht. jährlich finden bis 
vorstandssitzung vorgegebenen strategischen aus- zu sechs sitzungen des vorstandsausschusses füh-
richtung und innerhalb des durch die vorstandssit- rungskräfte statt.
zung festgelegten entscheidungsrahmens. mitglieder 
des vorstandsausschusses operations sind das für  gegenüber dem aufsichtsrat wird der vorstand durch 
das ressort entwicklung zuständige mitglied des  den vorsitzenden des vorstands vertreten. dieser steht 
vorstands, das zugleich den vorsitz innehat, das für  in regelmäßigem kontakt mit dem vorsitzenden des 
einkauf und lieferantennetzwerk zuständige mitglied  aufsichtsrats und berichtet ihm unverzüglich in allen 
des vorstands, das für produktion zuständige mitglied  angelegenheiten von besonderem gewicht. der auf-
des vorstands, das für vertrieb und marketing bmw,  sichtsrat hat die informations- und berichtspflichten 
vertriebskanäle bmw group zuständige mitglied des  des vorstands durch beschluss näher festgelegt. die 
vorstands und das für mini, motorrad, rolls-royce,  gesetzlichen berichte des vorstands an den auf-
aftersales bmw group zuständige mitglied des vor- sichtsrat werden in der regel in textform erstattet. 
stands. im fall der abwesenheit oder verhinderung des  entscheidungsnotwendige unterlagen werden den 
vorsitzenden wird dieser durch das für das ressort pro- mitgliedern des aufsichtsrats möglichst rechtzeitig 
duktion zuständige mitglied des vorstands vertreten.  vor der sitzung zugeleitet. für geschäfte von grundle-
in den sitzungen des vorstandsausschusses operations  gender bedeutung hat der aufsichtsrat durch beschluss 
werden alle beschlüsse online verabschiedet. zustimmungsvorbehalte zugunsten des aufsichtsrats 
festgelegt. der vorstandsvorsitzende holt, soweit erfor-
als nachhaltigkeitsboard tritt der gesamtvorstand in  derlich, die zustimmung des aufsichtsrats ein und trägt 
der regel bis zu zweimal pro jahr zusammen, um den  für die erfüllung der berichtspflichten gegenüber dem 
strategie- und ressourcenrahmen zur nachhaltigkeit  aufsichtsrat sorge. bei der erfüllung dieser aufgaben 
zu definieren und maßnahmen zur strategieumset- wird der vorstandsvorsitzende von allen vorstandsmit-
zung zu entscheiden. an diesen sitzungen nehmen  gliedern unterstützt. bei der berichterstattung an den 
beratend der bereichsleiter konzernkommunikation  aufsichtsrat lässt sich der vorstand von dem grund-
und die leiterin der hauptabteilung nachhaltigkeit  gedanken leiten, dass der aufsichtsrat regelmäßig, 
und umweltschutz teil. zeitnah und umfassend über alle für das unternehmen 
relevanten fragen der planung, der geschäftsentwick-
der vorstandsausschuss führungskräfte beschäftigt  lung, der risikolage, des risikomanagements und der 
sich gesamthaft mit unternehmensweit relevanten  compliance sowie auch über eventuelle abweichungen 
themen, die die führungskräfte der bmw group  des geschäftsverlaufs von den aufgestellten plänen 
insgesamt oder individuell betreffen (wie etwa mit  und zielen und die gründe dafür informiert sein soll.
der  führungskräftestruktur,  der  potenzialsituati-
on, der ernennung zu oder der beförderung von 
198
zusammensetzung  
erklärung zur  tagesordnung, der in der einladung nicht enthalten 
unterneh-
und arbeitsweise des  war, ist nur zulässig, wenn kein anwesendes mitglied 
mensführung, 
corporate  des aufsichtsrats der beschlussfassung widerspricht 
governance a  ufsichtsrats der  und mindestens zwei drittel der mitglieder anwe-
zusammensetzung   send sind.
und arbeitsweise   bmw ag und seiner 
des a ufsichtsrats  
der bmw ag und 
seiner a usschüsse beschlüsse des aufsichtsrats werden grundsätzlich 
a  usschüsse
mit einfacher mehrheit gefasst. besondere gesetzliche 
mehrheitserfordernisse und verfahrensbestimmun-
gen bestehen im mitbestimmungsgesetz insbeson-
dere für fälle der bestellung und abberufung von 
vorstands mitgliedern sowie für die wahl eines 
der aufsichtsrat der bmw ag besteht aus jeweils  aufsichtsrats vorsitzenden und stellvertretenden 
zehn  von  der  hauptversammlung  gewählten  aufsichtsratsvor sitzenden. ergibt eine abstimmung 
vertretern der aktionäre und zehn nach dem  im aufsichtsrat stimmengleichheit, so hat bei einer 
mitbestimmungsgesetz gewählten vertretern der  erneuten abstimmung im aufsichtsrat, wenn auch 
arbeitnehmer. die zehn aufsichtsratsmitglieder  sie stimmengleichheit ergibt, der aufsichtsratsvor-
der arbeitnehmer setzen sich zusammen aus sie- sitzende zwei stimmen.
ben unternehmensangehörigen arbeitnehmern, 
einschließlich eines leitenden angestellten, sowie  in der praxis werden die beschlüsse des aufsichtsrats 
drei aufsichtsratsmitgliedern, die auf vorschlag von  und der ausschüsse regelmäßig in den sitzungen 
gewerkschaften gewählt werden. der aufsichtsrat  gefasst. ein abwesendes aufsichtsratsmitglied kann 
hat die aufgabe, den vorstand bei der leitung der  seine stimme auch schriftlich, per telefax oder in 
bmw group zu beraten und zu überwachen. er wird  elektro nischer form durch ein anderes aufsichts-
in entscheidungen von grundlegender bedeutung  ratsmitglied überreichen lassen. dies gilt auch für die 
für die bmw group eingebunden. der aufsichtsrat  abgabe der zweiten stimme des aufsichtsratsvorsit-
 bestellt die mitglieder des vorstands und setzt ihre  zenden. der aufsichtsratsvorsitzende kann binnen 
vergütung fest. der aufsichtsrat kann die bestellung  einer von ihm gesetzten frist auch eine nachträg-
zum vorstandsmitglied widerrufen, wenn ein wich- liche stimmabgabe für alle abwesenden mitglieder 
tiger grund vorliegt.  zulassen. möglich ist in besonderen fällen auch eine 
beschlussfassung außerhalb von sitzungen, insbeson-
der aufsichtsrat hält mindestens zwei sitzungen  dere schriftlich, per  telefax oder mittels elektronischer 
im  kalenderhalbjahr ab. in der regel finden fünf  medien. über die beschlüsse und sitzungen werden 
plenar sitzungen pro kalenderjahr statt. eine sitzung  niederschriften angefertigt, die vom jeweiligen vor-
pro jahr ist mehrtägig ausgerichtet und dient unter  sitzenden unterzeichnet werden.
anderem einem ver tieften austausch zu strategi-
schen und technischen themen. die schwerpunkte  im anschluss an seine sitzungen lässt sich der auf-
der sitzungen im abgelaufenen geschäftsjahr sind  sichtsrat meistens im rahmen einer kurzpräsentation 
im bericht des aufsichtsrats zusammengefasst. in der  neue fahrzeugmodelle zeigen und erläutern.
regel be reiten die vertreter der aktionäre und die 
vertreter der arbeitnehmer die sitzungen des auf- bei übernahme eines aufsichtsratsmandats infor-
sichtsrats jeweils gesondert vor, gegebenenfalls mit  miert der corporate-governance-beauftragte das 
mitgliedern des vorstands. aufsichtsratsmitglieder  neue aufsichtsratsmitglied über wesentliche rah-
sind gesetzlich insbesondere zur verschwiegenheit  menbedingungen der amtsführung, insbesondere 
über erhaltene vertrauliche berichte und vertrauliche  den bmw group  corporate governance kodex 
beratungen verpflichtet. und persönliche mitwirkungspflichten im fall von 
sachverhalten, die meldepflichten auslösen oder der 
der aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die arbeit  zustimmung des aufsichtsrats unterliegen.
im aufsichtsrat, beruft dessen sitzungen ein und lei-
tet sie; er nimmt die belange des aufsichtsrats nach  jedes aufsichtsratsmitglied der bmw ag achtet 
außen wahr und vertritt den aufsichtsrat gegenüber   darauf, dass ihm für die wahrnehmung seines 
dem v  orstand. mandats  genügend  zeit  zur  verfügung  steht. 
sofern mitglieder des aufsichtsrats der bmw ag 
der aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn alle  dem  vorstand einer börsennotierten gesellschaft 
mitglieder eingeladen wurden und mindestens die  angehören, nehmen sie insgesamt nicht mehr als 
hälfte der mitglieder, aus denen er insgesamt zu  drei weitere konzernexterne aufsichtsratsmandate 
bestehen hat, an der beschlussfassung teilnimmt.  in börsennotierten gesellschaften oder in aufsichts-
die beschlussfassung über einen gegenstand der  gremien mit vergleichbaren anforderungen wahr.
199
der aufsichtsrat überprüft regelmäßig die effizi- der aufsichtsratsvorsitzende ist kraft dieser funktion 
enz  seiner tätigkeit. zu diesem zweck finden eine  gemäß der geschäftsordnung mitglied und vorsitzen-
gemeinsame aussprache im plenum und persönliche  der des präsidiums, des personalausschusses und des 
gespräche mit dem aufsichtsratsvorsitzenden statt,  nominierungsausschusses.
die anhand  eines vorab verteilten, vom aufsichtsrat 
erarbeiteten fragebogens vorbereitet werden. die anzahl der sitzungen von präsidium und aus-
schüssen ist bedarfsabhängig. präsidium, personal- 
jedes mitglied des aufsichtsrats der bmw ag ist dem  und  prüfungsausschuss kommen in der regel zu 
unternehmensinteresse verpflichtet. es darf bei sei- mehreren sitzungen jährlich zusammen (zur zahl 
nen entscheidungen weder persönliche interessen  der sitzungen im abgelaufenen geschäftsjahr siehe 
verfolgen noch geschäftschancen, die dem unter- bericht des aufsichtsrats).
nehmen zustehen, für sich nutzen.
für die arbeit des präsidiums und der ausschüsse 
die mitglieder des aufsichtsrats sind verpflichtet, inte- hat der aufsichtsrat in anlehnung an die regula-
ressenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund  rien für die tätigkeit des plenums regelungen zur 
einer beratung oder organfunktion bei kunden, lie- geschäftsordnung getroffen. die ausschüsse sind 
feranten, kreditgebern oder sonstigen geschäftspart- nur beschluss fähig, wenn alle mitglieder mitwirken. 
nern entstehen können, dem aufsichtsrat gegenüber  beschlüsse der ausschüsse werden mit einfacher 
offenzulegen, damit dieser in seinem bericht an die  stimmenmehrheit  gefasst, soweit gesetzlich nichts 
hauptversammlung über ihre behandlung informieren  anderes vorgesehen ist.
kann. wesentliche und nicht nur vorübergehende 
interessenkonflikte eines aufsichtsratsmitglieds füh- die aufsichtsratsmitglieder können ihre aufgaben 
ren zur be endigung des mandats. nicht durch andere wahrnehmen lassen. zur bera-
tung über einzelne gegenstände können aufsichtsrat, 
bei vorschlägen zur wahl von aufsichtsratsmitglie- präsidium und ausschüsse sachverständige und 
dern wird darauf geachtet, dass der aufsichtsrat insge- auskunftspersonen zu ihren sitzungen hinzuziehen.
samt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung 
der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten  aufsichtsrat, präsidium und ausschüsse tagen bei 
und fachlichen erfahrungen verfügt. bedarf auch ohne den vorstand.
der aufsichtsrat hat für seine zusammensetzung  die gesellschaft sorgt dafür, dass der aufsichtsrat 
konkrete ziele benannt (im abschnitt besetzungsziele  und seine gremien mit angemessenen mitteln aus-
des aufsichtsrats). gestattet sind, um ihre aufgaben wahrnehmen zu 
können. dazu gehört auch die einrichtung eines 
die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für ihre  zentralen aufsichtsratsbüros zur unterstützung der 
aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungsmaß- vorsitzenden bei ihren koordinationsaufgaben.
nahmen eigenverantwortlich wahr. dabei unterstützt 
sie die gesellschaft in angemessener weise. das präsidium des aufsichtsrats setzt sich gemäß 
der geschäftsordnung aus dem vorsitzenden des 
unter berücksichtigung der spezifischen gegebenhei- aufsichtsrats und seinen stellvertretern zusammen. 
ten der bmw group und der anzahl seiner mitglieder  das präsidium bereitet die aufsichtsratssitzungen 
hat der aufsichtsrat der bmw ag ein präsidium und  vor, soweit die themen nicht in den aufgabenbereich 
vier ausschüsse gebildet, nämlich einen personal-,  eines ausschusses fallen. dies betrifft zum beispiel die 
prüfungs-, nominierungs- und vermittlungsausschuss  vorbereitung der jähr lichen entsprechenserklärung 
(vergleiche übersicht gremien des aufsichtsrats und  zum deutschen corporate governance kodex sowie 
ihre zusammensetzung im überblick). diese dienen  der effizienzprüfung des aufsichtsrats.
der steigerung der effizienz der aufsichtsratsarbeit 
und der  behandlung komplexer sachverhalte. die 
bildung und funktion eines vermittlungsausschusses 
ist gesetzlich vorgesehen. die ausschussvorsitzenden 
berichten in  jeder plenarsitzung des aufsichtsrats 
ausführlich über die ausschussarbeit.
die besetzung von präsidium und ausschüssen erfolgt 
nach maßgabe von gesetz, satzung und geschäfts-
ordnung sowie corporate-governance-grundsätzen, 
insbesondere unter berücksichtigung der fachlichen 
qualifikation der mitglieder.
200
erklärung zur  der personalausschuss bereitet die entscheidungen  in einklang mit den regelungen des deutschen cor-
unterneh-
des aufsichtsrats über die bestellung und gegebe- porate governance kodex ist der vorsitzende des 
mensführung, 
corporate  nenfalls abberufung von vorstandsmitgliedern vor  prüfungsausschusses unabhängig und kein ehema-
governance
und sorgt gemeinsam mit dem aufsichtsratsplenum  liges vorstandsmitglied der gesellschaft; er verfügt 
zusammensetzung   und dem vorstand für eine langfristige nachfolge- über besondere kenntnisse und erfahrungen in der 
und arbeitsweise  
des a ufsichtsrats   planung. darüber hinaus bereitet der personalaus- anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und 
der bmw ag und 
seiner a usschüsse schuss die entscheidungen des aufsichtsrats über  internen kontrollverfahren. er erfüllt zugleich die 
die vergütung sowie die regelmäßige überprüfung  anforderungen an  einen finanzexperten im sinne 
des vergütungssystems für den vorstand vor. im  der §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg.
rahmen der festsetzungen des aufsichtsrats zur 
vergütung von  vorstandsmitgliedern ist der perso- der nominierungsausschuss hat die aufgabe, geeig-
nalausschuss beauftragt, anstellungsverträge mit  nete kandidaten für die wahl in den aufsichtsrat 
mitgliedern des vorstands abzuschließen, zu ändern  als vertreter der aktionäre zu ermitteln und dem 
und aufzuheben und gegebenenfalls sonstige verträge  aufsichtsrat für  dessen wahlvorschläge an die haupt-
mit mitgliedern des vorstands vorzubereiten und  versammlung vorzuschlagen. gemäß der empfehlung 
abzuschließen. ferner ist dem personalausschuss die  des deutschen corporate governance kodex ist der 
befugnis übertragen, in bestimmten fällen anstelle  nominierungs ausschuss ausschließlich mit vertretern 
des aufsichtsrats über die erforderliche zustimmung  der aktionäre besetzt.
zu einem bestimmten geschäft zu entscheiden. dazu 
gehören insbesondere fälle der kreditgewährung an  die bildung und besetzung eines vermittlungsaus-
vorstands- oder aufsichtsratsmitglieder, bestimmte  schusses ist im deutschen mitbestimmungsgesetz vor-
vertragsabschlüsse mit mitgliedern des aufsichtsrats,  gesehen. der vermittlungsausschuss hat die aufgabe, 
jeweils auch unter berücksichtigung nahe stehender  dem aufsichtsrat einen vorschlag zu unterbreiten, 
personen / unternehmen, sowie nebentätigkeiten  wenn ein beschluss über die bestellung eines vor-
von vorstandsmitgliedern, insbesondere die über- standsmitglieds nicht die erforderliche mehrheit von 
nahme von aufsichtsratsmandaten außerhalb des  zwei dritteln der stimmen der mitglieder erreicht 
unternehmens. hat. dem vermittlungsausschuss gehören gemäß den 
gesetz lichen bestimmungen der vorsitzende und der 
der prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit  stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats sowie 
der überwachung des rechnungslegungsprozesses,  je ein von den vertretern der aktionäre und den 
der wirksamkeit des internen kontrollsystems, des  vertretern der arbeitnehmer gewähltes mitglied an.
risikomanagementsystems, des revisionssystems 
und der compliance sowie der wahrnehmung der 
aufgaben des aufsichtsrats in zusammenhang mit 
prüfungen gemäß § 20 wphg. ferner überwacht 
er die abschlussprüfung, die unabhängigkeit des 
abschlussprüfers und die vom abschlussprüfer zusätz-
lich erbrachten leistungen. er bereitet den vorschlag 
zur wahl des abschlussprüfers an die hauptversamm-
lung vor und gibt dazu eine  empfehlung ab, erteilt den 
prüfungsauftrag, vereinbart  prüfungsschwerpunkte 
sowie das honorar des abschlussprüfers. der prü-
fungsausschuss bereitet die beschlussfassung des 
aufsichtsrats über den jahres- und den konzernab-
schluss vor und erörtert mit dem vorstand die zwi-
schenberichte vor ihrer veröffentlichung. darüber 
hinaus entscheidet der prüfungsausschuss über die 
zustimmung des aufsichtsrats zur ausnutzung des 
genehmigten kapitals 2014 (§ 4 ziffer 5 der satzung) 
sowie über änderungen der satzung, die nur die 
fassung betreffen.
201
gremien des aufsichtsrats und ihre 
 zusammensetzung im überblick
wesentliche aufgaben, grundlage mitglieder
präsidium
—
  vorbereitung der aufsichtsratssitzungen, soweit die themen nicht in den  norbert reithofer 1
 aufgabenbereich eines ausschusses fallen manfred schoch
—  grundlage ist geschäftsordnung stefan quandt
stefan schmid 
karl-ludwig kley
personalausschuss
—
  vorbereitung der entscheidungen über die bestellung und gegebenenfalls abberufung  norbert reithofer 1
von vorstands mitgliedern, über die vergütung sowie die regelmäßige überprüfung des  manfred schoch
 vergütungssystems für den vorstand stefan quandt
—  abschluss, änderung und aufhebung von anstellungsverträgen (im rahmen der festset- stefan schmid 
zungen des aufsichtsrats zur vergütung) und sonstigen verträgen mit den mitgliedern  karl-ludwig kley
des vorstands
—
  entscheidung über die zustimmung zu nebentätigkeiten von vorstandsm  itgliedern, 
 insbesondere zur übernahme von aufsichtsratsmandaten außerhalb des unternehmens, 
sowie über die zustimmung zu bestimmten kraft gesetzes der zustimmung des auf-
sichtsrats unterliegenden geschäften (zum beispiel kreditgewährung an vorstands- oder 
aufsichts ratsmitglieder)
—
  einrichtung entspricht empfehlung des deutschen corporate governance kodex, grund-
lage ist geschäftsordnung
prüfungsausschuss
—
  überwachung des rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des internen kontroll- karl-ludwig kley 1, 2
systems, des risikomanagementsystems, des revisionssystems und der compliance  norbert reithofer
sowie wahrnehmung der aufgaben des aufsichtsrats in zusammenhang mit prüfungen  manfred schoch
gemäß § 20 wphg stefan quandt
—  überwachung der abschlussprüfung, insbesondere der unabhängigkeit des abschluss- stefan schmid
prüfers und der vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen
—
  vorbereitung des vorschlags zur wahl eines abschlussprüfers an die hauptversammlung, 
 erteilung (empfehlung) des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer, bestimmung von 
 prüfungsschwerpunkten und honorarvereinbarung mit dem abschlussprüfer
—
  vorbereitung der beschlussfassung des aufsichtsrats über den jahres- und den konzern-
abschluss 
—
  erörterung der zwischenberichte mit dem vorstand vor ihrer veröffentlichung
—
  entscheidung über die zustimmung zur ausnutzung des genehmigten kapitals 2014
—
  änderungen der satzung, die nur die fassung betreffen 
—
  einrichtung entspricht empfehlung des deutschen corporate governance kodex, 
 grundlage ist geschäftsordnung
nominierungsausschuss
—
  ermittlung geeigneter kandidaten (m / w) für die wahl in den aufsichtsrat als vertreter der  norbert reithofer 1
 aktionäre, die dem aufsichtsrat für dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung  susanne klatten
vorgeschlagen werden sollen karl-ludwig kley
—  einrichtung entspricht empfehlung des deutschen corporate governance kodex, grund- stefan quandt 
lage ist geschäftsordnung
(gemäß der empfehlung des deutschen corporate governance kodex ist 
der  nominierungsausschuss ausschließlich mit ver tretern der aktionäre 
besetzt.)
vermittlungsausschuss
—
  vorschlag an den aufsichtsrat, wenn ein beschluss über die bestellung eines vorstands- norbert reithofer
mitglieds nicht die erforderliche mehrheit von zwei dritteln der  stimmen der mitglieder  manfred schoch
des aufsichtsrats erreicht hat stefan quandt
—  einrichtung ist gesetzlich vorgesehen  stefan schmid
(gemäß den gesetzlichen bestimmun gen gehören dem vermittlungsaus-
schuss der vorsitzende und der stellvertre tende vorsitzende des auf-
sichtsrats sowie je ein von den vertretern der aktionäre und den vertretern 
der arbeitnehmer gewähltes mitglied an.)
1 vorsitz
2 (unabhängiger) finanzexperte im sinne von §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg, ziffer 5.3.2 dcgk
202
— 
erklärung zur  nachfolgeplanung für den vorstand,  für die mitglieder des vorstands hat der auf-
unterneh- diversitätskonzept sichtsrat entsprechend der empfehlung des 
mensführung, 
corporate  gemeinsam mit dem personalausschuss und dem  deutschen corporate governance kodex eine 
governance
vorstand sorgt der aufsichtsrat für eine langfristige  regelaltersgrenze festgesetzt. die regelalters-
zusammensetzung    nachfolgeplanung. bei der sichtung von kandida- grenze orientiert sich an der vollendung des 
und arbeitsweise  
des a ufsichtsrats   ten und kandidatinnen für eine vorstandsposition  60. lebensjahres. er achtet darüber hinaus auf 
der bmw ag und 
seiner a usschüsse stellen  deren fachliche qualifikation für das zu  eine hinreichende altersmischung unter den 
übernehmende ressort, überzeugende führungs- vorstandsmitgliedern. 
qualitäten,  bisherige leistungen sowie kenntnisse 
über das unternehmen aus sicht des aufsichtsrats  mit welcher persönlichkeit eine konkrete vorstands-
die grundlegenden eignungskriterien dar. der auf- position besetzt werden soll, entscheidet der aufsichts-
sichtsrat hat für die zusammensetzung des vorstands  rat im unternehmensinteresse und unter würdigung 
ein diversitätskonzept verabschiedet, das auch die  aller umstände des einzelfalls.
empfehlungen des deutschen corporate governance 
kodex berücksichtigt. im rahmen der abwägung, 
welche persönlichkeit den vorstand als gremium  besetzungsziele des aufsichtsrats, 
am besten ergänzen würde, achtet der aufsichtsrat  diversitätskonzept
auch auf vielfalt (diversity). unter vielfalt als ent- der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine 
scheidungsgesichtspunkt versteht der aufsichtsrat  mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen 
insbesondere unterschiedliche, sich gegenseitig  wahrnehmung der aufgaben erforderlichen kenntnis-
ergänzende profile, berufs- und lebenserfahrungen,  se, fähigkeiten und erfahrungen verfügen.
auch im internationalen bereich, sowie eine ange-
messene vertretung beider geschlechter. im rahmen  zu diesem zweck hat der aufsichtsrat der bmw ag 
seiner entscheidung berücksichtigt der aufsichtsrat  die nachfolgenden konkreten besetzungsziele verab-
auch nachfolgende aspekte: schiedet, die auch die empfehlungen des deutschen 
corporate governance kodex berücksichtigen. diese 
— 
die mitglieder des vorstands sollen über eine  beschreiben zugleich das konzept, mit dem insgesamt 
langjährige führungserfahrung verfügen und  eine vielfältige besetzung angestrebt wird (diversi-
möglichst erfahrung aus unterschiedlichen  tätskonzept):
berufen mitbringen.
— 
dem aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst 
— 
mindestens zwei mitglieder sollen über interna- vier mitglieder angehören, die über internatio-
tionale führungserfahrung verfügen. nale erfahrung oder besonderen sachverstand 
in einem oder mehreren für das unternehmen 
— 
mindestens zwei mitglieder des vorstands sollen  wichtigen märkten außerhalb deutschlands 
eine technische ausbildung haben.  verfügen.
—  — 
der vorstand soll in seiner gesamtheit über eine  dem aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst 
langjährige erfahrung auf den gebieten ent- sieben mitglieder angehören, die über vertiefte 
wicklung, produktion, vertrieb, finanzen und  kenntnisse und erfahrungen aus dem unter-
personalführung verfügen.  nehmen selbst ver fügen, jedoch nicht mehr als 
zwei ehemalige mitglieder des vorstands.
— 
der aufsichtsrat hat eine zielgröße für den 
— 
frauen anteil im vorstand festgelegt. diese ist im  dem aufsichtsrat sollen als vertreter der an teils-
abschnitt angaben nach dem teilhabegesetz  eigner möglichst drei unternehmer oder persön-
erläutert. über den anteil und die entwicklung  lichkeiten angehören, die bereits erfahrung in der 
der weiblichen führungskräfte, insbesondere  führung oder überwachung eines anderen mit-
unter den oberen führungskräften und auf der  telgroßen oder großen unternehmens erworben 
ersten führungsebene, berichtet der vorstand  haben.
dem personalausschuss und dem aufsichtsrat in 
regelmäßigen abständen.
203
—  — 
dem aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst drei  es soll für die mitglieder des aufsichtsrats im 
persönlichkeiten aus wirtschaft, wissenschaft  regelfall eine altersgrenze von 70 jahren berück-
oder forschung angehören, die erfahrung in bran- sichtigt werden. einzelfallausnahmen sollen bis 
chen e rworben haben, die für die bmw group  zum ablauf der ordentlichen hauptversammlung 
bedeutsam sind, wie zum beispiel chemie, ener- nach vollendung des 73. lebensjahres zur erfül-
gieversorgung, infor ma tions tech no lo gie, oder die  lung gesetzlicher erfordernisse oder zur unter-
über sachverstand auf für die bmw group  stützung einer geordneten nachfolgeplanung bei 
zukunftsrelevanten themenfeldern verfügen, wie  schlüsselfunktionen oder -qualifikationen 
zum beispiel kundenbedürfnisse, mobilität, res- zu lässig sein.
sourcen und nachhaltigkeit.
— 
aufsichtsratsmitglieder sollen dem aufsichtsrat 
— 
bei der suche nach qualifizierten persönlichkeiten  im regelfall insgesamt nicht länger angehören 
für den aufsichtsrat, die das gremium in seiner  als bis zur beendigung der ordentlichen haupt-
gesamt heit mit fach- und führungskompetenzen  versammlung, die über die entlastung für das 
bestmöglich verstärken würden, soll auch auf  14. geschäftsjahr nach dem beginn der ersten 
vielfalt (diversity) geachtet werden. bei der vor- amtszeit beschließt. das geschäftsjahr, in dem 
bereitung von besetzungsvorschlägen soll im  die erste amtszeit beginnt, wird nicht mitg er ech-
 einzelfall gewürdigt werden, inwiefern unter schied- net. von dieser regel ausgenommen sind na tür-
li che, sich gegenseitig ergänzende fachliche profi- liche personen, die direkt oder indirekt an der 
le, berufs- und lebenserfahrungen, auch im  gesellschaft wesentlich beteiligt sind. darüber 
internationalen bereich, und eine angemessene   hinaus kann im unternehmensinteresse von der 
vertretung beider geschlechter im gremium der  regelgrenze abgewichen werden, zum beispiel 
aufsichtsratsarbeit zugutekommen.   um ein anderes besetzungsziel zu fördern, insbe-
die berücksichtigung qualifizierter frauen bei der  sondere vielfalt der geschlechter, der fachlichen 
besetzung des aufsichtsrats liegt in der verant- profile, berufs- und lebenserfahrungen.
wortung aller vorschlags- und wahlberechtigten.
der aufsichtsrat hat für die obigen besetzungsziele 
— 
dem zwanzigköpfigen aufsichtsrat sollen insge- einen zeitrahmen bis zum 31. dezember 2017 zugrun-
samt mindestens zwölf unabhängige mitglieder  de gelegt. wahlvorschläge des aufsichtsrats an die 
im sinne von ziffer 5.4.2 des deutschen corpo- hauptversammlung sollen diese ziele, soweit sie auf-
rate governance kodex angehören, davon min- sichtsratsmitglieder der anteilseigner betreffen, in der 
destens sechs aufsichtsratsmitglieder der  weise berücksichtigen, dass eine umsetzung durch 
anteilseigner. entsprechende wahlbeschlüsse der hauptversamm-
lung unterstützt wird. die hauptversammlung ist 
— 
zwei unabhängige mitglieder des aufsichtsrats  jedoch an wahlvorschläge nicht gebunden. auch die 
sollen über sachverstand auf den gebieten rech- wahlfreiheit der arbeitnehmer bei der wahl der auf-
nungslegung oder abschlussprüfung verfügen. sichtsratsmitglieder der arbeitnehmer ist geschützt. 
im verfahren nach dem mitbestimmungsgesetz zur 
— 
dem aufsichtsrat soll keine person angehören,  wahl von arbeitnehmervertretern hat der aufsichtsrat 
die eine organfunktion oder beratungsaufgabe  kein vorschlagsrecht. die besetzungsziele, die sich 
bei wesentlichen wettbewerbern des unterneh- der aufsichtsrat gibt, verstehen sich daher nicht als 
mens ausübt. die aufsichtsratsmitglieder wer- vorgaben an die wahlberechtigten oder beschränkun-
den sich unter beachtung des geltenden rechts  gen ihrer wahl freiheit.
darüber hinaus dafür einsetzen, dass keine per-
sönlichkeiten zur wahl vorgeschlagen werden,  die besetzung des aufsichtsrats zum 31. dezem-
die aufgrund ihrer sonstigen tätigkeiten und  ber 2016 (stichtag) entspricht nach selbsteinschätzung 
funktionen außerhalb der bmw group, insbe- des aufsichtsrats den oben genannten besetzungszie-
sondere beratungstätigkeiten oder organfunkti- len. um einen abgleich mit den besetzungszielen zu 
onen bei kunden, lieferanten, kreditgebern  erleichtern, sind kurzlebensläufe der amtierenden 
oder sonstigen ge schäfts partnern, voraussicht- aufsichtsratsmitglieder auf der internetseite der 
lich nicht nur vorübergehend in einen wesentli- gesellschaft unter   www.bmwgroup.com verfügbar. anga-
chen interessenkonflikt geraten werden. ben zu den ausgeübten berufen und mandaten in 
anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und 
vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremi-
en von wirtschafts unternehmen sowie zur dauer der 
zugehörigkeit zum aufsichtsrat sind im abschnitt 
erklärung zur unternehmensführung, corporate 
governance zu finden. daraus wird ersichtlich, dass 
204
angaben nach dem  
erklärung zur  der aufsichtsrat der bmw ag sehr vielfältig besetzt 
unterneh-
ist: über internationale erfahrung oder besonderen  teilhabegesetz – ziele 
mensführung, 
corporate  sachverstand in einem oder mehreren für das unter-
governance nehmen wichtigen märkten außerhalb deutschlands  für den frauenanteil 
zusammensetzung   verfügen deutlich mehr als die angestrebten vier mit-
und arbeitsweise   im vorstand und die 
des  aufsichtsrats   glieder des aufsichtsrats. vertiefte kenntnisse und 
der bmw ag und 
seiner  ausschüsse erfahrungen aus dem unternehmen bringen sieben 
frauenanteile auf den 
angaben nach dem   arbeitnehmervertreter sowie der aufsichtsratsvorsit-
teilhabegesetz – ziele 
für den frauena nteil  zende in die aufsichtsratsarbeit ein. dem aufsichtsrat  führungsebenen i und ii
im vorstand und die 
frauenanteile auf den  gehört lediglich ein früheres mitglied des vorstands an. 
führungsebenen i und ii
erfahren in der führung eines anderen unternehmens 
angaben zu unter-
nehmensführungs- sind mindestens vier mitglieder des aufsichtsrats. 
praktiken, die über 
die gesetzlichen  dem aufsichtsrat gehören auch drei unternehmer 
 anforderungen hin-
aus  angewandt  an. erfahrung in der überwachung eines anderen 
 werden
mittelgroßen oder großen unternehmens hat ein  in deutschland hat der gesetzgeber 2015 das gesetz 
großer teil der aufsichtsratsmitglieder, darunter auch  zur gleichberechtigten teilhabe von frauen und 
arbeitnehmervertreter. des weiteren verfügen mehr  männern an führungspositionen in der privatwirt-
als drei mitglieder des aufsichtsrats über erfahrung  schaft und im öffentlichen dienst verabschiedet 
und sachverstand auf einem der vom aufsichtsrat  (teilhabegesetz).
als besonders zukunftsrelevant eingestuften gebiete 
wie kundenbedürfnisse, mobilität, ressourcen und  danach ist der aufsichtsrat der gesellschaft ver-
nachhaltigkeit sowie informationstechnologie. bei der  pflichtet, eine zielgröße für den frauenanteil im 
überprüfung der unabhängigkeit seiner mitglieder  vorstand sowie eine frist zur erreichung dieses ziels 
orientiert sich der aufsichtsrat am deutschen cor- festzulegen. ebenso ist der vorstand der gesellschaft 
porate governance kodex. weder ein substanzieller  verpflichtet, für den frauenanteil in den beiden füh-
aktien besitz noch die bestellung als arbeitnehmerver- rungsebenen unterhalb des vorstands zielgrößen und 
treter noch eine frühere mitgliedschaft im vorstand  fristen zur erreichung der zielgrößen festzulegen. 
schließen nach einschätzung des aufsichtsrats für  als zielgröße für den vorstand für die zeit bis zum 
sich genommen die unabhängigkeit eines aufsichts- 31. dezember 2016 hatte der aufsichtsrat festgelegt, 
ratsmitglieds aus. ein wesentlicher und nicht nur  dass dem vorstand weiterhin mindestens eine frau 
vorüber gehender interessenkonflikt im sinne von  angehören soll. dieses ziel wurde erreicht. dem 
ziffer 5.4.2 des deutschen corporate governance  vorstand gehört eine frau an (12,5 %).
kodex liegt bei keinem mitglied des aufsichtsrats 
vor. die arbeitnehmer im aufsichtsrat sind durch  als zielgröße für den frauenanteil im vorstand für die 
die geltenden gesetze bei der wahrnehmung ihrer  zeit vom 1. januar 2017 bis zum 31. dezember 2020 
aufgaben geschützt. jedenfalls alle übrigen mitglieder  hat der aufsichtsrat der gesellschaft bestätigt, dass 
des aufsichtsrats verfügen über eine hinreichende  dem vorstand weiterhin mindestens eine frau ange-
wirtschaftliche unabhängigkeit vom unternehmen.  hören soll. dies entspricht im fall einer besetzung 
geschäfte mit unternehmen, bei denen aufsichts- des vorstands mit weiterhin acht mitgliedern einem 
ratsmitglieder eine funktion bekleiden, erfolgen zu  anteil von mindestens 12,5 %. der aufsichtsrat hält 
bedingungen wie unter fremden dritten. im ergebnis  es für wünschenswert, den vorstand auch mit einem 
hat der aufsichtsrat alle mitglieder des aufsichtsrats  höheren frauenanteil zu besetzen, und unterstützt 
als unabhängig eingestuft. mindestens drei mitglieder  die aktivitäten des vorstands, dafür den frauenanteil 
erfüllen die anforderungen an einen unabhängigen  auch auf den höchsten führungsebenen im unterneh-
finanzexperten. zum stichtag gehören dem aufsichts- men weiter zu steigern.
rat sechs frauen an (30 %), darunter drei vertreterin-
nen der anteilseigner und drei vertreterinnen der  für die erste zielerreichungsfrist bis zum 31. dezem-
arbeitnehmer. dem aufsichtsrat gehören insgesamt  ber 2016 hatte der vorstand für die führungsebene i 
14 männer an (70 %), darunter sieben vertreter der  den zielkorridor von 10 –1  2 %, für die führungs-
anteilseigner und sieben vertreter der arbeitnehmer.  ebene ii den zielkorridor von 6 – 8 % festgelegt. 
die gesellschaft erfüllt somit die für sie seit dem  zum 31. dezember 2016 liegt der anteil weiblicher 
1. januar 2016 in deutschland geltende gesetz liche  führungskräfte auf der führungsebene i bei 10,2 %, 
geschlechterquote von mindestens 30 %. derzeit ist  auf der führungsebene ii bei 6,3 %. somit sind die 
kein aufsichtsratsmitglied älter als 70 jahre.  zielsetzungen innerhalb der gesetzten frist erreicht.
205
angaben zu unterneh-
für die nächste zielerreichungsfrist, die bis zum 
31. dezember 2020 gewählt wurde, hat der vorstand  mensführungs- 
für die führungsebene i einen zielkorridor von 
10,2 – 12 %, für die führungsebene ii einen zielkorridor  praktiken, die über  
von 8 –1  0 % festgelegt.
die gesetzlichen 
die führungsebene drückt sich als funktionsebene 
anforderungen hinaus 
aus und basiert auf einer durchgängigen systematik 
der funktionsbewertung nach mercer. angewandt werden
anteil weiblicher führungskräfte auf den  
führungs- / funktionsebenen i und ii  
der bmw ag
• 65  kernwerte und handlungsprinzipien
innerhalb der bmw group richten vorstand, auf-
in %
sichtsrat und mitarbeiter ihr handeln an fünf kern-
werten aus, in denen die basis für den erfolg der 
12 bmw group liegt:
10,2
verantwortung
wir treffen konsequente entscheidungen und stehen 
6,3
persönlich dafür ein. dies eröffnet freiräume für 
6
unternehmerisches handeln.
wertschätzung
wir hinterfragen uns selbst und zeigen gegenseitigen 
0
funktionsebene i funktionsebene ii respekt, klarheit im feedback und die anerkennung 
von leistung.
transparenz
die bmw group stärkt durch vielfalt die wettbe- wir beschönigen nicht und zeigen widersprüche 
werbsfähigkeit und steigert die innovationskraft. die  konstruktiv auf. wir handeln integer.
zusammenarbeit in gemischten, sich ergänzenden 
teams erhöht sowohl die leistungsstärke als auch die  vertrauen
kundenorientierung. die förderung eines angemesse- wir verlassen uns aufeinander. nur so sind wir schnell 
nen verhältnisses zwischen den geschlechtern ist  und erreichen unsere ziele.
dabei ein wesentlicher baustein des diversity-kon-
zepts der bmw group. ziel des vorstands bleibt es  offenheit
daher, den anteil von frauen weiterhin zu erhöhen. wir denken in chancen und sind mutig für verände-
rungen. wir wachsen an unseren fehlern.
durch die nachhaltige verankerung von maßnah-
men, dialog- und informationsveranstaltungen ist 
der frauenanteil sowohl in der gesamtbelegschaft als 
auch in führungspositionen auch im berichtszeitraum 
gestiegen. nähere informationen zum thema vielfalt 
in der bmw group finden sich im abschnitt personal.
206
erklärung zur  soziale verantwortung gegenüber den  weitere informationen zur sozialen verantwortung 
unterneh- mitarbeitern und in der lieferkette gegenüber mitarbeitern finden sie im kapitel personal.
mensführung, 
corporate  die bmw group stellt sich ihrer gesellschaftlichen 
governance
verantwortung. unsere unternehmenskultur verbin- nachhaltiges wirtschaften kann jedoch nur dann 
angaben zu unter -  det erfolgsorientierung mit weltoffenheit, vertrauen  wirken, wenn es die gesamte wertschöpfungskette 
nehmensführungs-
praktiken, die über  und transparenz. dabei sind wir uns der sozialen ver- umfasst. daher stellt die bmw group nicht nur 
die gesetzlichen 
 anforderungen hin -  antwortung bewusst. als leitplanken für den sozial  höchste anforderungen an sich selbst, sondern fordert 
aus  angewandt 
 werden nachhaltigen umgang mit den mitarbeitern und die  ökologische und soziale standards auch von ihren 
compliance in der  generelle sicherstellung sozialer standards dienen  lieferanten und partnern und arbeitet kontinuierlich 
bmw group
verschiedene international anerkannte richtlinien.  daran, ihre prozesse, maßnahmen und aktivitäten 
so bekennt sich die bmw group zu den leitsätzen  zu verbessern. sukzessive verpflichten wir zum bei-
für multinationale unternehmen der organisation  spiel unsere händler und importeure vertraglich zur 
für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwick- einhaltung ökologischer und sozialer standards. des 
lung (oecd) und zu den inhalten der icc business  weiteren sind zur integration von nachhaltigkeitsas-
charter for sustainable development. die inhalte  pekten in den beschaffungsprozess basierend auf dem 
dieser richtlinien und weitere informationen hierzu  bmw group nachhaltigkeitsstandard entsprechende 
können unter   www.oecd.org und   www.iccwbo.org abgerufen  kriterien durchgängig in unseren anfrageunterlagen, 
werden. mit unterzeichnung des un global compact  im branchenweiten oem nachhaltigkeitsfragebogen, 
durch den vorstand der bmw group im jahr 2001 und  in den einkaufsbedingungen sowie in der lieferanten-
der „gemeinsamen erklärung über menschenrechte  bewertung verankert. die bmw group erwartet, dass 
und arbeitsbedingungen in der bmw group“, die  ihre zulieferer die einhaltung der nachhaltigkeits-
2005 durch vorstand und arbeitnehmervertretun- kriterien der bmw group wiederum auch bei ihren 
gen verabschiedet und 2010 erneut bestätigt wurde,  unterlieferanten sicherstellen. die einkaufsbedingun-
haben wir uns ebenfalls zur weltweiten einhaltung  gen sowie weitere informationen zum thema einkauf 
der international anerkannten menschenrechte und  finden sich im öffentlichen bereich des partner portals 
der kernarbeitsnormen der international labour  der bmw group unter   https: / / b2b.bmw.com.
organization (ilo) verpflichtet. hierzu gehören 
insbesondere die freie wahl der beschäftigung, das  darüber hinaus pflegen wir mit allen unseren liefe-
diskriminierungsverbot, die versammlungsfreiheit  ranten eine partnerschaftliche zusammenarbeit und 
und das recht auf kollektivverhandlungen, das ver- fördern engagement im bereich nachhaltigkeit.
bot von kinderarbeit, eine angemessene bezahlung, 
regelkonforme arbeitszeiten sowie der arbeits- und 
gesundheitsschutz. die inhalte des un global com-
pact und die vorgaben der ilo sowie weitere informa-
tionen zu dem thema sind unter   www.unglobalcompact.org 
und   www.ilo.org zu finden. die „gemeinsame erklärung 
über menschenrechte und arbeitsbedingungen in 
der bmw group“ ist unter   www.bmwgroup.com unter 
dem menüpunkt „downloads“ und „verantwortung“ 
verfügbar.
die weltweite einhaltung dieser grundlegenden 
prinzipien und rechte ist für uns eine selbstver-
ständlichkeit. durch zahlreiche kommunikations-
maßnahmen wurden unsere mitarbeiter deshalb 
seit 2005 zu dem thema sensibilisiert und auch zu 
den neuesten entwicklungen in diesem bereich 
geschult. für anfragen oder beschwerden zu men-
schenrechtsthemen stehen unseren mitarbeitern die 
helpline compliance contact sowie die bmw group 
speakup line zur verfügung. seit 2016 sind men-
schenrechte integraler bestandteil des weltweiten 
bmw group compliance management systems. 
dies ist ein weiterer schritt zur konsequenten 
umsetzung der un-leitprinzipien für wirtschaft 
und menschenrechte. 
207
compliance in der 
das bmw group compliance committee berichtet 
bmw group dem vorstand regelmäßig über alle compliance-rele-
vanten themen. neben den fortschritten bei der 
weiterentwicklung des bmw group compliance 
management systems gehören hierzu etwa durchge-
führte untersuchungen, bekannt gewordene verstöße 
und deren sanktion sowie korrektur- und präventions-
verantwortungsvolles und rechtmäßiges handeln  maßnahmen. 
ist eine der grundvoraussetzungen für den unter-
nehmerischen erfolg der bmw group. dies ist fester 
bestandteil unserer unternehmenskultur und bildet  bmw group compliance management system
die basis für das vertrauen, das uns kunden, aktio- • 66 
näre, geschäftspartner und auch die öffentlichkeit 
entgegenbringen. der vorstand und alle mitarbeiter 
der bmw group sind zu verantwortungsbewusstem 
verhalten und zur einhaltung geltender vorschriften 
verpflichtet. aufsichtsrat bmw ag
jährlicher 
bericht
dieses prinzip ist seit vielen jahren in den bmw group  vorstand bmw ag
internen verhaltensregeln verankert. um die vermei- jährlicher 
bericht
dung von rechts- und reputationsrisiken systematisch 
bmw group compliance committee
abzusichern, hat der vorstand bereits vor mehreren 
jahren ein compliance committee eingerichtet und die 
einführung eines compliance-management-systems   bmw group compliance committee  
office
in der bmw group veranlasst. jährlicher 
compliance- 
berichtslauf
das bmw group compliance committee besteht aus  konzernweites compliance 
netzwerk
den leitern der bereiche recht und patente, kon-
zernkommunikation und politik, konzernrevision, 
konzernberichtswesen, organisationsentwicklung 
sowie konzernpersonalwesen. es steuert und über-
compliance-instrumente  
wacht die erforderlichen aktivitäten zur vermeidung  und -maßnahmen der bmw group
von rechtsverstößen. hierzu gehören trainings-, 
informations- und kommunikationsmaßnahmen  compliance-  compliance- kodex 
risikoanalyse und  -regelungen
sowie compliance-kontrollen und die verfolgung von 
rechtsverstößen. compliance- 
ermittlungen und  compliance- 
 -kontrollen kommunikation
compliance-  compliance- 
berichtswesen schulungen
compliance    compliance  
contact und  governance und  
 speakup line -prozesse
dabei ist sichergestellt, dass dem vorstand etwaige 
besonders relevante vorgänge sofort zur kennt-
nis  gebracht  werden.  die  entscheidungen  des 
bmw group compliance committee werden im 
bmw group compliance committee office kon-
zeptionell vorbereitet und operativ umgesetzt. das 
bmw group compliance committee office ist mit 
13 mitarbeitern besetzt und organisa torisch dem 
ressort des vorstandsvorsitzenden zugeordnet.
208
erklärung zur  der vorsitzende des bmw group compliance commit- zusätzliche compliance-anforderungen bestehen, 
unterneh-
tee berichtet dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats  wird diesen durch ergänzende compliance-maßnah-
mensführung, 
corporate  regelmäßig und auch fallbezogen über den aktuellen  men rechnung getragen.
governance
stand der compliance-aktivitäten in der bmw group.
compliance in der  basis des compliance-management-systems ist der 
bmw group
auf der grundlage der c  ompliance-berichterstattung  bmw group verhaltenskodex, in dem sich der vor-
und der beratung durch das bmw group compli- stand der bmw ag zu compliance als gemeinsamer 
ance committee verfolgt und analysiert der vorstand  aufgabe bekennt („tone from the top“). der im jahr 
compliance-relevante entwicklungen und trends. auf  2016 aktualisierte und erweiterte verhaltenskodex 
dieser basis werden erforderliche maßnahmen zur  erläutert die bedeutung von legal compliance und 
weiterentwicklung des compliance-management-  gibt einen überblick über die für die bmw group 
systems  veranlasst.  zur  stärkung  des  lokalen  relevanten rechtlichen themenbereiche. er steht in 
compliance-managements wurden 2016 in 69 kon- deutsch und englisch als broschüre und zum down-
zerngesellschaften lokale compliance-funktionen  load zur verfügung. darüber hinaus werden überset-
eingerichtet, deren aktivitäten einem einheitlich  zungen in neun weiteren sprachen im bmw group 
definierten managementprozess mit klar definierten  intranet angeboten.
aufgaben- und verantwortungsprofilen folgen.
bei der vermeidung von rechtsverstößen kommt den 
das compliance-management in der bmw group  führungskräften eine besondere verantwortung und 
verfügt über ein programm von instrumenten und  vorbildfunktion zu. hierzu bekennen sich alle füh-
maßnahmen, die darauf abzielen, rechtmäßiges  rungskräfte der bmw group durch eine schriftliche 
handeln der bmw group, ihrer organe, füh- erklärung und verpflichten sich, ihre mitarbeiter 
rungskräfte und mit arbeiter sicherzustellen. einen  über inhalt und bedeutung des verhaltenskodex zu 
schwerpunkt bilden dabei maßnahmen zur ver- informieren und für rechtsrisiken zu sensibilisieren. 
meidung von kartellrechts- und korruptionsrisiken.  führungskräfte haben aus eigener initiative regelmä-
die compliance-maßnahmen werden ergänzt durch  ßig die beachtung des geltenden rechts zu überprüfen 
eine regelungslandschaft aus internen grundsät- und suchen hierzu das gespräch mit ihren mitarbei-
zen, richtlinien und anweisungen, die teilweise die  tern. falls es anhaltspunkte für rechtsverstöße gibt, 
geltenden rechtlichen vorschriften konkretisieren.  ist ihnen konsequent nachzugehen.
besonders hervorzuheben sind dabei der bmw group 
grundsatz „korruptionsvermeidung“ sowie die  seit der einführung des bmw group  compliance 
bmw group anweisung „corporate hospitality  manage ment  systems  wurden  weltweit  über 
und geschenke“, die den rechtmäßigen umgang mit  32.500 führungskräfte und mitarbeiter über die 
zuwendungen erläutern und angemessene bewer- grundlagen von compliance geschult. die schulung 
tungsmaßstäbe sowie genehmigungsvorbehalte für  wird auf einer internetbasierten trainingsplattform in 
bestimmte handlungen festlegen. zusätzlich wurde  deutsch und englisch angeboten und enthält einen 
2016 ein neuer bmw group grundsatz „kartell- abschlusstest. die erfolgreiche teilnahme an dem 
rechts-compliance“ eingeführt, der konzernweit  training wird mit einem zertifikat bestätigt und ist 
in verbindlicher weise für alle mitarbeiter der  für alle führungskräfte der bmw group verpflichtend. 
bmw group verhaltensregeln zur vermeidung von  durch geeignete personalprozesse wird sichergestellt, 
unzulässigen wettbewerbsbeschränkungen vorgibt. dass bei allen neueinstellungen von führungskräften 
und bei entsprechenden beförderungen ein compli-
die ausgestaltung und priorisierung der compli ance- ance-training absolviert wird. insgesamt erreicht die 
maßnahmen erfolgen auf der grundlage einer kon- bmw group damit bei ihren führungskräften eine 
zernweiten compliance-risikobewertung, die jährlich  vollständige trainingsabdeckung.
aktualisiert wird und weltweit alle 340 organisations-
einheiten und funktionen der bmw group umfasst.  ergänzend zu dieser grundlagenschulung werden 
die realisierung der maßnahmen geschieht über ein  zielgruppenspezifische trainingsmaßnahmen zu 
regio nal strukturiertes compliance-management, das  bestimmten  compliance-themen  durchgeführt. 
alle teile der bmw group abdeckt und mit dem ein  so wurden seit 2013 im rahmen einer erweiterten 
netzwerk von über 210 compliance verantwortlichen  kartellrechtsschulung, die sich an mitarbeiter rich-
gesteuert wird.  tet, die aufgrund ihrer funktion im vertrieb, im 
einkauf, in der produktion oder in der entwicklung 
die einzelnen bestandteile des bmw group compli- mit kartellrechtlichen fragen in berührung kommen, 
ance management systems sind in der grafik auf der  mitarbeiter geschult. rund 16.900 mitarbeiter haben 
vorhergehenden seite dargestellt und gelten weltweit  diese schulung bereits absolviert. darüber hinaus 
für alle organisationseinheiten der bmw group.  wurden im jahr 2016 in den betreffenden ressorts 
soweit in einzelnen ländern oder geschäftsbereichen  weiterführende maßnahmen und prozesse im bereich 
209
kartellrechts-compliance umgesetzt beziehungsweise  konzern revision sowie von kontrollmaßnahmen der 
intensiviert, um mitarbeiter, die an austauschtreffen  konzern sicherheit und des bmw group compliance 
mit wettbewerbern teilnehmen sowie mit zulieferern  committee office. die konzernrevision führt hierzu 
oder vertriebspartnern zusammenarbeiten, ausrei- im rahmen ihrer regulären tätigkeit vor-ort-prüfun-
chend für kartellrechtsrisiken zu sensibilisieren. gen durch. darüber hinaus beauftragt das bmw group 
compliance committee die konzernrevision mit der 
zusätzlich werden compliance market coachings  durchführung von compliance-spezifischen prüfun-
bei den internationalen vertriebs- und finanz- gen. ergänzend wurden im jahr 2016 drei bmw group 
dienstleistungsstellen durchgeführt. dabei wird im  compliance spot checks (stichproben-audits, die 
rahmen von mehrtägigen präsenzveranstaltungen  speziell auf die identifizierung möglicher korruptions-
das verständnis von compliance in ausgewählten  risiken ausgelegt sind) durchgeführt. die koordination 
organisationseinheiten gestärkt sowie die zusam- der compliance-kontrollaktivitäten erfolgt durch den 
menarbeit zwischen dem zentralen bmw group  bmw group ausschuss compliance kontrollen. etwa-
compliance committee office und den dezentralen  ige folgemaßnahmen werden durch das bmw group 
compliance-stellen gefestigt. im jahr 2016 fanden  compliance committee office gesteuert.
market coachings in den märkten italien, belgien, 
österreich, china und japan statt. für die compliance der bmw group ist es unerlässlich, 
dass ihre mitarbeiter die für sie relevanten rechts-
um rechtsrisiken zu vermeiden, können sich alle  pflichten kennen und einhalten. die bmw group ist 
mitarbeiter mit ihren fragen an ihre führungskräfte  nicht bereit, etwaige rechtsverstöße ihrer mitarbei-
und an die zuständigen fachstellen der bmw group  ter hinzunehmen. schuldhafte rechtsverletzungen 
wenden, insbesondere an die rechtsabteilung, die  ziehen arbeitsrechtliche sanktionen nach sich und 
konzernrevision und die konzernsicherheit. ergän- können eine persönliche haftung des mitarbeiters 
zend hierzu gibt es den bmw group compliance  zur folge haben.
contact als weitere anlaufstelle, an die sich mitar-
beiter und externe mit compliance-relevanten fragen  um dies zu vermeiden, werden die mitarbeiter der 
wenden können. bmw group über verschiedene interne medien 
umfassend über die instrumente und maßnahmen 
darüber hinaus bietet die bmw group ihren mitarbei- des compliance-management-systems informiert. 
tern die möglichkeit, hinweise auf mögliche rechts- seit 2014 erhalten neue mitarbeiter bei ihrem ein-
verstöße im unternehmen anonym und vertraulich  stieg in das unternehmen eine compliance-begrü-
über die bmw group speakup line abzugeben. die  ßungs-e-mail, die das besondere engagement der 
bmw group speakup line ist in sämtlichen län- bmw group im bereich compliance verdeutlicht. 
dern, in denen bmw group mitarbeiter tätig sind,  zentrales kommunikationsmittel ist die compli-
über lokale  kostenfreie rufnummern in insgesamt  ance-homepage im bmw group intranet, wo die 
34 sprachen zu erreichen. mitarbeiter der bmw group alle informationen und 
trainingsangebote in deutsch und englisch finden. 
compliance-anfragen und -hinweise werden im  auf der homepage befindet sich auch ein spezieller 
bmw group compliance committee office mithilfe  servicebereich, in dem den mitarbeitern verschiedene 
eines elektronischen case-management-systems  praktische hilfsmittel für typische situationen mit 
dokumentiert und bearbeitet. erforderlichenfalls  compliance-rele vanz angeboten werden. die mitar-
werden für die fallbearbeitung die konzernrevisi- beiter der bmw group haben dort seit mitte 2015 auch 
on, die konzern sicherheit, der betriebsrat oder die  zugang zu einem it-system, das die mitarbeiter bei der 
rechtsberatenden fachstellen zur unterstützung  prüfung der rechtlichen zulässigkeit, genehmigung 
herangezogen. und dokumentation von zuwendungen unterstützt, 
insbesondere im rahmen von corporate hospitality.
im rahmen des konzernweiten compliance-berichts-
wesens informieren die compliance verantwortlichen  ebenso wie sich die bmw group zu verantwortungs-
aller organisationseinheiten das bmw group compli- vollem und rechtmäßigem handeln bekennt, erwartet 
ance committee regelmäßig und erforderlichenfalls ad  sie dies von ihren geschäftspartnern. um die verläss-
hoc über compliance-relevante themen. gegenstand  lichkeit ihrer geschäftsbeziehungen abzusichern, hat 
der berichterstattung sind der compliance-status der  die bmw group im jahr 2012 ein programm mit der 
jeweiligen organisationseinheiten, möglicherweise  bezeichnung business relations compliance entwi-
festgestellte rechtsrisiken oder -verstöße sowie ergrif- ckelt, mit dem relevante geschäftspartner untersucht 
fene korrektur- oder präventivmaßnahmen. und hinsichtlich möglicher compliance-risiken bewer-
tet werden. relevant ist dies vor allem für vertriebs-
die beachtung und umsetzung des verhaltensko- partner und dienstleister, wie etwa agenturen und 
dex ist gegenstand regelmäßiger prüfungen der  berater. auf dieser grundlage werden maßnahmen 
210
erklärung zur  zur vorbeugung von compliance-risiken getroffen,  und über die sich aus dem insiderrecht ergebenden 
unterneh-
wie zum beispiel kommunikationsmittel, schulun- pflichten belehrt.
mensführung, 
corporate  gen und auch mögliche monitoringmaßnahmen. das 
governance
business-relations-compliance-programm wurde 
compliance in der  seit seiner einführung bereits in 37 organisations- meldepflichtige wertpapiergeschäfte 
bmw group
einheiten gestartet und soll in den kommenden jahren  (eigengeschäfte von führungskräften)
sukzessive in der weltweiten vertriebsorganisation  gemäß art. 19 eu-marktmissbrauchsverordnung 
der bmw group ausgerollt werden. darüber hinaus  (mar) müssen insbesondere mitglieder des vorstands 
wurde zur absicherung von vertragsbeziehungen im  und des aufsichtsrats und personen, die zu ihnen 
jahr 2016 die einbindung von compliance-klauseln in  in einer engen beziehung stehen, eigengeschäfte 
die händler- und importeursverträge fortgesetzt. im  mit anteilen oder schuldtiteln der bmw ag oder 
zuge der weiterentwicklung der geldwäschepräven- damit verbundenen derivaten oder anderen damit 
tion wurde ein it-system zur integritätsprüfung von  verbundenen finanzinstrumenten der bmw ag und 
kunden erstellt und in 20 märkten eingeführt. der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht 
melden, wenn die gesamtsumme der geschäfte in 
die bmw group bekennt sich zur achtung der inter- einem kalenderjahr einen betrag von 5.000 € erreicht 
national anerkannten menschenrechte, wie sie insbe- oder übersteigt. die bmw ag veröffentlicht entspre-
sondere in den un-leitprinzipien für wirtschaft und  chende informationen unverzüglich und übermittelt 
menschenrechte, den zehn prinzipien des un global  sie dem unternehmensregister zur speicherung. sie 
compact und den ilo-kernarbeitsnormen beschrie- teilt der bundesanstalt für finanzdienstleistungsauf-
ben sind. dabei konzentriert sie sich auf themen  sicht die veröffentlichung mit. im geschäftsjahr 2016 
und handlungsfelder, in denen sie ihren einfluss als  mitgeteilte wertpapiergeschäfte sind zudem auf der 
wirtschaftsunternehmen geltend machen kann.  internetseite der gesellschaft veröffentlicht.
die bmw group hat ihre position bereits im jahr 2005 
mit der „gemeinsamen erklärung über menschen- aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat
rechte und arbeitsbedingungen in der bmw group“  die mitglieder des aufsichtsrats der bmw ag halten 
deutlich gemacht und im anschluss daran systema- in summe 27,99 % der stamm- und vorzugsaktien 
tisch maßnahmen zum schutz von menschenrechten  der gesellschaft (2015: 43,00 %). auf herrn stefan 
eta bliert und weiterentwickelt. diese bereits in der  quandt, deutschland, entfallen 16,25 % (2015: 31,26 %) 
organisation verankerten maßnahmen wurden nun  und auf frau susanne klatten, deutschland, 11,73 % 
2016 in das konzernweite compliance-management-  (2015: 26,74 %). der unterschied zum vorjahr resul-
system der bmw group integriert. tiert fast ausschließlich daraus, dass die zurechnung 
der von der johanna quandt gmbh & co. kg für 
compliance ist auch ein wesentlicher faktor für die  automobilwerte gehaltenen aktien zu herrn quandt 
zukunftssicherung der beschäftigten der bmw group.  und frau klatten nach auseinandersetzung der 
aus diesem grund hat sich die unternehmensleitung  erbengemeinschaft entfallen ist. der aktienbesitz der 
mit den nationalen und internationalen arbeitneh- mitglieder des vorstands beläuft sich auf insgesamt 
mervertretungen der bmw group verbindlich auf  weniger als 1 % der aktien.
gemeinsame grundsätze für rechtmäßiges handeln 
verständigt. darin bekennen sich die beteiligten 
zu den prinzipien des bmw group verhaltensko-
dex und zur vertrauensvollen zusammenarbeit in 
sachen compliance. dementsprechend werden die 
arbeitnehmervertretungen regelmäßig in die laufende 
weiterentwicklung der compliance-maßnahmen in 
der bmw group eingebunden.
zum schutz der anleger und um unternehmensintern 
einen gesetzeskonformen umgang mit möglichen 
insider informationen zu gewährleisten, wurde bereits 
1994 durch den vorstand ein ad-hoc-gremium ein-
gesetzt, in dem vertreter verschiedener fachbereiche 
sachverhalte auf ihre ad-hoc-relevanz überprüfen. 
sämtliche personen, die für das unternehmen tätig 
sind und bestimmungsgemäß zugang zu insiderin-
formationen haben, wurden und werden in ein regel-
mäßig aktualisiertes insiderverzeichnis aufgenommen 
211
aktienbasierte programme für mitarbeiter und  305.029 (2015: 309.944) stück vorzugsaktien an die 
vorstandsmitglieder mitarbeiter weitergegeben; davon stammten 305.000 
die bmw ag verfügte im berichtsjahr über drei akti- (2015: 309.860) aus dem genehmigten kapital 2014, 
enbasierte programme: das belegschaftsaktienpro- die übrigen waren über die börse zurückgekauft 
gramm, mit dem die bmw ag seit 1989 berechtigte  worden. über eine fortsetzung des programms 
mitarbeiter über vorzugsaktien ohne stimmrecht an  entscheidet der vorstand der bmw ag jährlich neu. 
der unternehmensentwicklung beteiligt, ein aktien- weitere angaben sind im konzernanhang unter den 
basiertes vergütungsprogramm für die mitglieder   siehe   textziffern [29] und [39] zu finden.
des vorstands und ein programm für bereichsleiter.  textziffern  
[29] und [39]
die beiden zuletzt genannten programme beziehen 
sich auf stammaktien. das aktienbasierte vergü-
tungsprogramm für mitglieder des vorstands ist im 
vergütungsbericht näher erläutert (siehe dazu auch 
abschnitt aktienbasiertes vergütungsprogramm 
im vergütungsbericht und im konzernanhang, 
 textziffer [39]).  siehe 
textziffer [39]
das für die geschäftsjahre ab dem 1. januar 2012 
für teilnahmeberechtigte bereichsleiter eingeführte 
aktienbasierte vergütungsprogramm ist angelehnt 
an das aktienbasierte vergütungsprogramm für vor-
standsmitglieder und soll im sinne einer nachhaltigen 
unternehmensführung langfristiges unternehmeri-
sches handeln honorieren.
im rahmen dieses programms verpflichten sich die 
teilnehmer, einen betrag in höhe von 20 % ihrer 
ergebnistantiemen in stammaktien der bmw ag 
zu investieren und die erworbenen aktien vier jah-
re zu halten. hierfür gewährt die bmw ag einen 
betrag in höhe von 100 % des investmentbetrags 
als nettozuschuss. nach erfüllung der vierjähri-
gen halteverpflichtung erhalten die teilnehmer 
für je drei gehaltene stammaktien nach wahl der 
gesellschaft eine zusätzliche stammaktie oder den 
gegenwert in geld.
im  rahmen  des  belegschaftsaktienprogramms 
konnten mitarbeiter im berichtsjahr nach ihrer wahl 
pakete zwischen vier und elf vorzugsaktien ohne 
stimmrecht mit einem abschlag von jeweils 22,72 € 
(2015: 20,83 €) je aktie gegenüber dem börsenkurs 
(durchschnittlicher schlusskurs im xetra-handel im 
zeitraum vom 4. november bis 9. november 2016: 
66,86 €) erwerben. teilnahmeberechtigt waren alle 
mitarbeiter der bmw ag und mitarbeiter inländischer 
direkter oder indirekter 100%iger tochtergesellschaf-
ten, soweit deren geschäftsführung entschieden hat, 
an dem programm teilzunehmen. die mitarbeiter 
mussten zum zeitpunkt der bekanntgabe des pro-
gramms mindestens seit einem jahr ununterbro-
chen in einem gegenwärtigen arbeitsverhältnis zur 
bmw ag oder zur jeweiligen tochtergesellschaft 
stehen. die im rahmen des belegschaftsaktienpro-
gramms erworbenen vorzugsaktien unterliegen einer 
sperrfrist von vier jahren, gerechnet vom 1. januar 
des jahres, in dem die mitarbeiter die vorzugsaktien 
erworben haben. im jahr 2016 wurden insgesamt 
212
vergütungsbericht
erklärung zur  auf seine angemessenheit. zur vorbereitung zieht der 
unterneh-
personalausschuss des aufsichtsrats auch vergütungs-
mensführung, 
corporate  studien hinzu. zur überprüfung der üblichkeit der 
governance
vergütung in horizontaler hinsicht stellt der aufsichts-
vergütungsbericht rat vergütungsvergleiche insbesondere innerhalb der 
im folgenden werden die prinzipien beschrieben,  dax-unternehmen an; in vertikaler hinsicht vergleicht 
die für die vergütung des vorstands gelten, sowie  er die vorstandsvergütung mit den bezügen der obe-
die festlegungen der satzung für die vergütung des  ren führungskräfte und mit den durchschnittlichen 
aufsichtsrats. neben dem system der vergütung wird  bezügen der bei der bmw ag im inland angestellten 
auch das verhältnis der vergütungsbestandteile in  arbeitnehmer auch in der zeitlichen entwicklung. 
zahlen erläutert. darüber hinaus wird die vergütung  auch empfehlungen eines unabhängigen externen 
jedes vorstands- und aufsichtsratsmitglieds für das  vergütungsexperten sowie anregungen aus kreisen 
geschäftsjahr 2016 individualisiert und nach bestand- der investoren und analysten werden in die beratung 
teilen aufgegliedert ausgewiesen. einbezogen.
1. vergütung des vorstands vergütungssystem, vergütungselemente
die vergütung des vorstands enthält feste und variable 
zuständigkeit barbezüge sowie eine aktienbasierte vergütungskom-
die festlegung und regelmäßige überprüfung der  ponente. ferner bestehen zusagen für die alters- und 
vorstandsvergütung ist eine aufgabe des aufsichts- hinterbliebenenversorgung.
ratsplenums. der personalausschuss des aufsichtsrats 
übernimmt bei der festlegung und überprüfung der  feste bezüge
vorstandsvergütung eine vorbereitende funktion. die festen bezüge setzen sich aus einer grundvergü-
tung, die monatlich als gehalt ausgezahlt wird, sowie 
grundsätze der vergütung aus sonstigen bezügen zusammen. die sonstigen 
bei bmw ist die struktur der vorstandsvergütung  bezüge bestehen im wesentlichen aus der nutzung 
darauf ausgerichtet, eine unternehmensführung zu  von dienst- und mietfahrzeugen, versicherungsprä-
fördern, die sich an einer nachhaltigen entwicklung  mien, zuschüssen zu sicherheitseinrichtungen und 
der bmw group orientiert. ein weiterer grundsatz  einer jährlichen medizinischen vorsorgeuntersuchung. 
bei der gestaltung der bmw vergütungssysteme  mitglieder des vorstands sind außerdem berechtigt, 
ist das prinzip der durchgängigkeit. dies bedeutet,  zu den jeweils auch für mitarbeiter geltenden kon-
dass die vergütungssysteme für den vorstand, die  ditionen fahrzeuge und sonstige produkte sowie 
führungskräfte und die mitarbeiter der bmw ag auf  dienstleistungen der bmw group zu erwerben 
ähnlichen gestaltungselementen beruhen. für den  beziehungsweise zu beziehen.
vorstand überprüft der aufsichtsrat regelmäßig, dass 
sämtliche vergütungsbestandteile für sich und insge- die grundvergütungen der mitglieder des vorstands 
samt angemessen sind und den vorstand nicht zum  blieben gegenüber dem vorjahr unverändert. die 
eingehen unangemessener risiken für das unterneh- grundvergütung beträgt 0,75 mio. € p. a. für ein vor-
men verleiten. gleichzeitig soll das vergütungsmodell  standsmitglied in der ersten bestellperiode, 0,9 mio. € 
für den vorstand im wettbewerb um hoch qualifizierte  p. a. für ein vorstandsmitglied ab der zweiten bestell-
führungspersönlichkeiten attraktiv sein. periode oder dem vierten mandatsjahr und für den 
vorsitzenden des vorstands 1,5 mio. € p. a.
die vergütung der vorstandsmitglieder wird vom auf-
sichtsratsplenum unter anrechnung etwaiger bezüge  variable bezüge
bei konzerngesellschaften aufgrund von leistungs- die variablen bezüge des vorstands bestehen aus 
kriterien festgelegt, die insbesondere den aufgaben  variablen barbezügen sowie einer aktienbasierten 
und der mandatsausübung des vorstandsmitglieds, der  vergütungskomponente.
wirtschaftlichen lage, dem erfolg und den zukunfts-
aussichten der bmw group rechnung tragen. für  variable barbezüge, insbesondere tantieme
die variablen vergütungsteile legt der aufsichtsrat  die variablen barbezüge setzen sich zusammen aus der 
anspruchsvolle relevante parameter zugrunde. ferner  tantieme sowie einer zur investition in stammaktien 
achtet er darauf, dass durch variable komponenten  der gesellschaft vorgesehenen barvergütungskompo-
mit mehrjähriger bemessungsgrundlage positive wie  nente in höhe von 20 % der gesamttantiemen eines 
auch negative entwicklungen berücksichtigt werden  vorstandsmitglieds nach steuern, die das vorstandsmit-
und insgesamt ein langfristiger verhaltensanreiz ent- glied zuzüglich steuern und sozialabgaben vom unter-
steht. eine nachträgliche änderung von erfolgszielen  nehmen erhält. darüber hinaus kann der aufsichtsrat 
oder vergleichsparametern ist ausgeschlossen. der  in begründeten fällen auf freiwilliger basis zusätzlich 
aufsichtsrat überprüft das vergütungssystem jährlich  eine sonderzuwendung festsetzen.
213
die tantieme setzt sich in der zielausprägung hälftig aus  insbesondere die innovationsleistung (ökonomisch 
zwei komponenten zusammen, einer ergebnistantieme  und ökologisch, zum beispiel bei der reduzierung der 
und einer leistungstantieme. die zieltantieme (100 %)  co-emissionen), die kundenorientierung, die wand-
2
eines vorstandsmitglieds liegt für beide komponenten  lungsfähigkeit, die führungsleistung, die unterneh-
der variablen vergütung in summe bei 1,5 mio. € p. a.,  menskultur und förderung der integrität, der beitrag 
ab der zweiten bestellperiode oder dem vierten man- zur attraktivität als arbeitgeber, fortschritte bei der 
datsjahr bei 1,75 mio. € p. a. für den vorsitzenden des  umsetzung des diversity-konzepts sowie aktivitäten 
vorstands liegt sie bei 3 mio. € p. a. für alle mitglieder  zur wahrnehmung gesellschaftlicher verantwortung 
des vorstands sind obergrenzen der tantieme festge- (corporate social responsibility). die zieltantiemen 
legt. diese liegen bei 200 % der jeweiligen zieltantieme. und die der ergebnistantieme zugrunde liegenden 
kennzahlen werden jeweils für den zeitraum von drei 
als messgrößen für die berechnung der ergebnistan- geschäftsjahren im voraus festgelegt. eine nachträg-
tieme dienen einerseits der konzernjahresüberschuss  liche änderung der zieltantiemen oder der zugrunde 
der bmw group und die konzernumsatzrendite nach  liegenden kennzahlen ist innerhalb dieses zeitraums 
steuern, die gemeinsam in einen ergebnisfaktor einflie- ausgeschlossen.
ßen, sowie andererseits die dividende (stammaktie). 
die ergebnistantieme ergibt sich aus einem für jedes  aktienbasiertes vergütungsprogramm
vorstandsmitglied festgelegten zielwert, multipliziert  das vergütungssystem beinhaltet auch ein von der 
mit dem ergebnisfaktor und dem dividendenfaktor. bei  höhe der ausbezahlten tantieme abhängiges akti-
außergewöhnlichen umständen, zum beispiel wesent- enbasiertes vergütungsprogramm. dadurch sollen 
lichen zu- oder verkäufen, kann der aufsichtsrat eine  im sinne einer nachhaltigen unternehmensführung 
anpassung der ergebnistantieme vornehmen. weitere langfristige verhaltensanreize gesetzt werden.
bei einem ergebnis- und einem dividendenfaktor  dieses programm sieht vor, dass die vorstandsmit-
von 1,00 ergäbe sich für das geschäftsjahr 2016  glieder verpflichtet sind, jeweils einen betrag in höhe 
eine ergebnistantieme in höhe von 0,75 mio. € für  von 20 % der gesamttantiemen nach steuern, den 
ein vorstandsmitglied in der ersten bestellperiode,  sie zuzüglich steuern und sozialabgaben als zusätz-
eine ergebnistantieme in höhe von 0,875 mio. € in  liche barvergütung vom unternehmen erhalten, in 
der zweiten bestellperiode beziehungsweise ab dem  stammaktien der gesellschaft zu investieren. diese 
vierten mandatsjahr und für den vorstandsvorsit- stammaktien müssen die vorstandsmitglieder grund-
zenden eine entsprechende tantieme von 1,5 mio. €.  sätzlich über mindestens vier jahre halten. im rahmen 
der ergebnisfaktor nimmt den wert 1,00 bei einem  eines matching-plans erhält das vorstandsmitglied 
konzernjahresüberschuss von 3,1 mrd. € und einer  von der gesellschaft im regelfall nach ablauf der 
konzernumsatzrendite nach steuern von 5,6 % an. der  haltefrist für jeweils drei gehaltene stammaktien 
dividendenfaktor liegt bei 1,00, wenn die ausgezahlte  nach wahl der gesellschaft entweder eine zusätzliche 
dividende für die stammaktie 101 bis einschließlich  stamm aktie oder den gegenwert in geld (aktien-
110 cent beträgt. bei einem konzernjahresüberschuss  basierte vergütungskomponente / matching-kompo-
unter 2 mrd. € oder einer konzernumsatzrendite nach  nente). für den fall des todes, der invalidität des 
steuern kleiner als 2 % würde der ergebnisfaktor für das  vorstandsmitglieds oder der vorzeitigen beendigung 
geschäftsjahr 2016 0 betragen. somit wäre in diesem  des vertragsverhältnisses vor erfüllung der haltefrist 
fall keine ergebnistantieme zahlbar. bestehen besondere vereinbarungen.
die leistungstantieme ergibt sich aus einem für jedes  alters- und hinterbliebenenversorgung
vorstandsmitglied festgelegten zielwert, multipliziert  die alters- und hinterbliebenenversorgung der mit-
mit einem performance-faktor. den performance-fak- glieder des vorstands wurde bereits zum 1. januar 2010 
tor legt der aufsichtsrat anhand einer bewertung des  in ein beitragsorientiertes system mit garantierter 
beitrags des vorstands zur nachhaltigen und langfristi- mindestrendite überführt, wobei im hinblick auf zuvor 
gen entwicklung des unternehmens fest. dabei werden  erteilte zusagen zum teil bestandsschutz besteht und 
leistungen und entscheidungen in den vorangegan- amtierenden vorstandsmitgliedern, die erstmals vor 
genen planungszeiträumen ebenso berücksichtigt wie  dem 1. januar 2010 bestellt wurden, ein wahlrecht 
weichenstellungen für die zukünftige entwicklung  zwischen dem alten und dem neuen system einge-
des unternehmens, die effektivität und effizienz von  räumt wurde.
anpassungsmaßnahmen, die als reaktion auf sich 
verändernde externe rahmenbedingungen getroffen  für den fall der beendigung des mandatsverhältnisses 
wurden, sowie sonstige aktivitäten zur sicherung  bestehen gegenüber einigen vorstandsmitgliedern, 
der zukunftsfähigkeit des unternehmens, die sich  die erstmals vor dem 1. januar 2010 bestellt wurden, 
nicht unmittelbar in messwerten abbilden. zu den  nach einem älteren altersvorsorgemodell ruhegeld-
kriterien für den performance-faktor zählen demnach  zusagen in form einer leistungsorientierten zusage 
214
erklärung zur  (defined benefit). ein anspruch auf ein ruhegeld  vor der vorstandstätigkeit rund 75 € und für jedes vol-
unterneh-
besteht im rahmen der leistungsorientierten zusage  le jahr bis maximal 15. jahr der vorstandstätigkeit 400 
mensführung, 
corporate  frühestens bei vollendung des 60. lebensjahres oder  bis 600 €. die laufenden ruhegeldzahlungen werden 
governance
im fall der invalidität. die höhe des ruhegelds setzt  in anlehnung an die anpassung der beamtenpen-
vergütungsbericht sich aus einem monatlichen grundbetrag von 10.000 €  sionen bei veränderungen der besoldungsstufe b6 
und einem festbetrag zusammen. der festbetrag  (ohne zuschläge) um mehr als 5 % beziehungsweise 
beträgt für jedes volle jahr der betriebszugehörigkeit  entsprechend dem betriebsrentengesetz angepasst.
vergütungssystem und vergütungselemente  
im überblick
bestandteil parameter / bemessungsgrundlage
grundvergütung p. a.
mitglied des vorstands:
—
  0,75 mio. € (1. bestellperiode)
—
  0,90 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr)
vorstandsvorsitzender: 
—
  1,50 mio. €
variable bezüge  
tantieme zieltantiemen p. a. (bei 100 % zielerreichung):
—
  1,50 mio. € (1. bestellperiode)
—
  1,75 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr)
—
  3,00 mio. € (vorstandsvorsitzender)
—
a)   ergebnistantieme    quantitative kriterien, die jeweils für drei geschäftsjahre im voraus festgelegt werden
(entspricht bei 100 % zielerreichung 50 % der zieltantieme) —  formel: 50 % zieltantieme x ergebnisfaktor x dividendenfaktor (stammaktie)
—
  ergebnisfaktor wird abgeleitet aus konzernjahresüberschuss und konzernumsatzr endite 
nach steuern
—
b)  leistungstantieme    vorwiegend qualitative kriterien, ausgedrückt in einem performance-faktor, mit dem der 
(entspricht bei 100 % zielerreichung 50 % der zieltantieme) beitrag des vorstands zur nachhaltigen und langfristigen entwicklung sowie zur zukunfts-
fähigkeit des unternehmens bewertet wird
—
  formel: 50 % zieltantieme x performance-faktor
—
  kriterien für den performance-faktor sind auch: innovationsleistung (ökonomisch und 
ökologisch, z. b. bei der reduzierung der co-emissionen), kundenorientierung, 
2
 wandlungsfähigkeit, führungsleistung, unternehmenskultur und förderung der integrität, 
 attraktivität als arbeitgeber,  fortschritte bei der umsetzung des diversity-konzepts,  
corporate social responsibility
möglichkeit der sonderzahlung in begründeten fällen im rahmen der angemessenheit, vertragliche grundlage,  
kein anspruch
—
aktienbasiertes vergütungsprogramm   verpflichtung des vorstandsmitglieds, einen betrag in höhe von jeweils 20 % der 
gesamt tantiemen nach steuern in stammaktien der gesellschaft zu investieren
—
a) barvergütungskomponente   zweckgebundene barvergütung in höhe des investitionsbetrags  
zuzüglich steuern, sozialabgaben
—
b)  aktienbasierte vergütungskomponente    nach erfüllung der halteverpflichtung von vier jahren erhält das vorstandsmitglied für 
(matching-komponente) drei gehaltene stammaktien nach wahl der gesellschaft entweder eine weitere stamm-
aktie oder den gegenwert in geld
sonstige bezüge
vertragliche vereinbarung, im wesentlichen: nutzung von dienstfahrzeugen, 
 versicherungsprämien, zuschüsse zu sicherheitseinrichtungen, gesundheitscheck
215
alters- und hinterbliebenenversorgung
modell wesentliche merkmale
a)  leistungsorientierte zusage (defined benefit)  ruhegeld in höhe von 120.000 € p. a. zuzüglich von der dauer der betriebszugehörigkeit und 
(nur noch für erstmals vor dem 1. januar 2010 bestellte vorstandsmit- den dienstjahren im vorstand abhängiger festbeträge
glieder, die im rahmen einer bestandsschutzregelung zwischen (a) und 
(b) wählen können)
b)  beitragsorientiertes system mit  garantierter mindest rendite höhe der leistung richtet sich nach den auf dem individuellen ansparkonto gutgeschriebe-
nen versorgungsbeiträgen und zinsen, unterschiedliche auszahlungsformen
versorgungsbeitrag p. a.:
mitglied des vorstands: 350.000 – 400.000 €
vorstandsvorsitzender: 500.000 €
betragsmässige höchstgrenzen  
(maximalvergütungen) 
aktienbasiertes vergütungsprogramm
geldwert der 
barvergütung für  matching-  mögliche 
in € p. a. tantieme den aktienerwerb komponente sonderzahlung gesamt*
mitglied des vorstands in der 1. bestellperiode  3.000.000  700.000  700.000  1.000.000  4.925.000
mitglied des vorstands in der 2. bestellperiode oder  
ab dem 4. mandatsjahr  3.500.000  800.000  800.000  1.200.000  5.500.000
vorsitzender des vorstands  6.000.000  1.400.000  1.400.000  1.500.000  9.850.000
* einschließlich grundvergütung, sonstiger fester bezüge und versorgungsbeitrag. die betragsmäßige gesamtobergrenze liegt unter der summe der maximalbeträge aus den einzelnen komponenten.
für den fall der beendigung des mandatsverhältnisses  todes eines vorstandsmitglieds nach dem eintritt in 
bestehen nach dem neuen, beitragsorientierten sys- den ruhestand bei wahl einer lebenslangen rente 
tem zusagen, die (a) im todes- oder invaliditätsfall als  ein ruhegeld in höhe von 60 % als witwen- oder wit-
einmal- oder ratenzahlungen zur auszahlung kom- werrente gezahlt. die laufenden ruhegeldzahlungen 
men können oder (b) nach eintritt in den ruhestand  werden jährlich um mindestens 1 % angepasst.
wahlweise als lebenslange monatliche rente, als ein-
mal- oder ratenzahlungen oder in mischformen (zum  der von der gesellschaft zugesagte jahresbeitrag 
beispiel kombination von einmalzahlung und anteilig  beträgt für ein mitglied des vorstands unter berück-
reduziertem lebenslangem ruhegeld) zur auszahlung  sichtigung der dauer der vorstandszugehörigkeit und 
gelangen können. ausgeschiedene vorstandsmitglie- vorangegangenen tätigkeit 350.000 € bis 400.000 € 
der haben frühestens anspruch auf die altersleistung,  und für den vorstandsvorsitzenden 500.000 €. die 
wenn sie das 60. oder, im fall von versorgungszusagen  garantierte mindestverzinsung p. a. entspricht dem 
ab 1. januar 2012, das 62. lebensjahr vollendet haben. in der deckungsrückstellungsverordnung festgelegten 
höchstzinssatz für die berechnung der deckungs-
die höhe der leistungen richtet sich nach der höhe  rückstellungen für kapitallebensversicherungen 
des individuellen ansparkontos des jeweiligen vor- (garantiezins für kapitallebensversicherungen). bei 
standsmitglieds. dieses ergibt sich aus den jährlich  der erteilung von versorgungszusagen berücksichtigt 
eingebrachten beiträgen sowie einer jährlichen ver- der aufsichtsrat das jeweils angestrebte versorgungs-
zinsung in abhängigkeit von der kapitalanlageform. niveau und den sich daraus ergebenden aufwand für 
das unternehmen.
für den fall, dass ein anspruchsberechtigtes vor-
standsmitglied vor eintritt des versorgungsfalls ver- die im rahmen des beitragsorientierten altersvorsor-
stirbt, hat ein hinterbliebener ehegatte, andernfalls  gemodells einbezahlten beträge wurden im rahmen 
haben, in abhängigkeit von alter und ausbildung,  eines auch für pensionsverbindlichkeiten gegenüber 
hinterbliebene kinder anspruch auf eine hinterblie- mitarbeitern bestehenden treuhandmodells ausfi-
benenleistung. für den todes- oder invaliditätsfall ist  nanziert.
eine mindestleistung in höhe der bis zum 60. lebens-
jahr möglichen – maximal jedoch zehn – jährlichen 
versorgungsbeiträge zugesagt. ferner wird im fall des 
216
erklärung zur  einkünfte aus selbstständiger und nicht selbstständi- aller weiteren vergütungsansprüche betreffend 
unterneh-
ger arbeit, die vor vollendung des 63. lebensjahres  die restliche vertragslaufzeit wurde eine zahlung 
mensführung, 
corporate  erzielt werden, können auf ein ruhegeld und eine  in höhe von 0,75 mio. € vereinbart, zahlbar im 
governance
ratenzahlung angerechnet werden. es sind ferner  jahr 2017. die gesellschaft entrichtet für herrn 
vergütungsbericht bestimmte tatbestände vereinbart, in denen die leis- dr. eichiner letztmalig für das geschäftsjahr 2017 
tungspflicht der gesellschaft ganz entfallen kann. ein  einen anteiligen versorgungsbeitrag in höhe von 
übergangsgeld wird nicht mehr gewährt. 0,167 mio. €.
vorstandsmitglieder, die unmittelbar aus der aktiven  zusagen für den fall einer vorzeitigen beendigung 
vorstandstätigkeit in den ruhestand treten und ruhe- der vorstandstätigkeit infolge eines kontrollwech-
geld beziehen, sind berechtigt, zu den jeweils auch für  sels (change of control) oder entschädigungsver-
bmw rentner geltenden konditionen fahrzeuge und  einbarungen für den fall eines übernahmeangebots 
sonstige produkte der bmw group zu erwerben und  bestehen nicht. auch hat kein mitglied des vorstands 
dienstleistungen zu beziehen sowie fahrzeuge der  im abgelaufenen geschäftsjahr leistungen oder 
bmw group entsprechend den richtlinien zu mieten,  entsprechende zusagen von dritten im hinblick auf 
die für bereichsleiter der obersten einstufung gelten.  seine tätigkeit als vorstandsmitglied erhalten. 
für vorstandsvorsitzende im ruhestand besteht die 
möglichkeit, entsprechend einem bereichsleiter der  betragsmäßige höchstgrenzen
obersten einstufung ein fahrzeug der bmw group  der aufsichtsrat hat betragsmäßige höchstgrenzen für 
als dienstfahrzeug sowie im rahmen der verfügbar- variable vergütungskomponenten und die vergütung 
keit und gegen verrechnung den bmw fahrdienst  der vorstandsmitglieder insgesamt festgelegt. diese 
zu nutzen. obergrenzen sind in der tabelle vergütungssystem 
und vergütungselemente im überblick ausgewiesen.
zusagen im zusammenhang mit der  
vorzeitigen beendigung der tätigkeit im vorstand,   vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2016 
zusagen dritter (2015) insgesamt
im zusammenhang mit der einvernehmlichen vor- die bezüge für die im geschäftsjahr 2016 amtierenden 
zeitigen beendigung seines vorstandsmandats zum  mitglieder des vorstands der bmw ag betragen insge-
ablauf des 31. dezember 2016 hat die gesellschaft  samt 37,6 mio. € (2015: 35,5 mio. €). davon entfallen 
mit herrn dr. eichiner auch eine anpassung seines  auf feste bestandteile einschließlich der sonstigen 
dienstvertrags vereinbart, der am 31. mai 2017 endet.  bezüge 7,8 mio. € (2015: 7,7 mio. €). auf variable bar-
für die zeit ab beendigung seines mandats bis zum  bestandteile entfallen 29,0 mio. € (2015: 27,1 mio. €) 
31. mai 2017 stehen ihm unverändert seine festen  sowie auf die aktienbasierte vergütungskomponente 
bezüge in höhe von 0,38 mio. € zu. zur abgeltung  0,8 mio. € (2015: 0,7 mio. €).
2016 2015
in mio. € höhe anteil in % höhe anteil in %
feste bezüge 7,8 20,8  7,7  21,7
variable barbezüge 29,0 77,1  27,1  76,3
aktienbasierte vergütungskomponente* 0,8 2,1  0,7  2,0
bezüge gesamt 37,6 100,0 35,5 100,0
* matching-komponente; vorläufige anzahl beziehungsweise vorläufiger geldwert, errechnet zum zeitpunkt der gewährung (zeitpunkt der rechtsverbindlichen zusage). die endgültige anzahl der 
matching-aktien steht jeweils erst zum zeitpunkt der erfüllung der investverpflichtung in stammaktien der gesellschaft fest.
217
vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2016 
(2015), individualisiert
 aktienbasierte  zufluss für das 
variable  v ergütungskomponente  geschäftsjahr 
feste bezüge b arbezüge (matching-komponente) 1 bezüge gesamt gesamt 2
in € bzw.   grund- sonstige 
anzahl der matching-aktien vergütung b ezüge gesamt anzahl geldwert
harald krüger 1.500.000 18.719 1.518.719 5.947.178 1.752 161.622 7.627.519 7.545.122
 (1.280.645)  (21.809)  (1.302.454)  (4.786.438)  (1.478)  (130.079)  (6.218.971)  (6.088.892)
milagros caiña carreiro-andree 900.000 74.461 974.461 3.469.214 1.097 101.198 4.544.873 4.443.675
 (825.000)  (74.717)  (899.717)  (3.058.588)  (1.014)  (89.242)  (4.047.547)  (3.958.305)
klaus draeger 3 675.000 29.440 704.440 2.601.910 823 75.922 3.382.272 3.404.174
 (900.000)  (24.797)  (924.797)  (3.293.863)  (1.092)  (96.107)  (4.314.767)  (4.218.660)
markus duesmann 4 187.500 13.929 201.429 743.403 288 21.629 966.461 944.832
(–) (–) (–) (–)  (–) (–) (–) (–)
friedrich eichiner 5 900.000 25.413 925.413 3.469.214 1.097 101.198 4.495.825 4.492.451
 (900.000)  (23.982)  (923.982)  (3.293.863)  (1.092)  (96.107)  (4.313.952)  (4.217.845)
klaus fröhlich 750.000 57.311 807.311 2.973.589 876 80.811 3.861.711 3.780.900
 (750.000)  (71.792)  (821.792)  (2.823.290)  (871)  (76.657)  (3.721.739)  (3.645.082)
ian robertson 900.000 18.735 918.735 3.469.214 1.097 101.198 4.489.147 4.483.005
 (900.000)  (14.501)  (914.501)  (3.293.863)  (1.092)  (96.107)  (4.304.471)  (4.208.364)
peter schwarzenbauer 862.500 32.689 895.189 3.345.313 1.058 97.601 4.338.103 4.240.502
 (750.000)  (31.101)  (781.101)  (2.823.311) ( 936)  (82.377)  (3.686.789)  (3.604.412)
oliver zipse 750.000 114.694 864.694 2.973.589 876 80.811 3.919.094 3.838.283
 (475.806)  (44.089)  (519.895)  (1.791.119)  (457)  (48.602)  (2.359.616)  (2.311.014)
gesamt 6 7.425.000 385.391 7.810.391 28.992.624 8.964 821.990 37.625.005 37.172.944
(7.333.870) (318.440) (7.652.310) (27.105.316) (8.032) (715.278) (35.472.904) (34.757.626)
1 vorläufige anzahl beziehungsweise vorläufiger geldwert, errechnet zum zeitpunkt der gewährung (zeitpunkt der rechtsverbindlichen zusage). die endgültige anzahl der matching-aktien steht jeweils erst 
zum zeitpunkt der erfüllung der investverpflichtung in stammaktien der gesellschaft fest. zur bilanzierung der aktienbasierten vergütungskomponente vgl. konzernanhang, textziffer [39].
2 zufluss für das geschäftsjahr 2016 für aktive vorstandstätigkeit im geschäftsjahr 2016 zuzüglich des nach erfüllung von haltepflichten fälligen auszahlungsbetrags einer aktienbasierten vergütungskompo-
nente, die in einem vorjahr gewährt wurde. 
3 mitglied des vorstands bis 30. september 2016
4 mitglied des vorstands seit 1. oktober 2016
5 mitglied des vorstands bis 31. dezember 2016
6 die vorjahresangaben beinhalten angaben zur vergütung eines bereits im geschäftsjahr 2015 ausgeschiedenen mitglieds des vorstands.
für im geschäftsjahr 2016 amtierende mitglieder des 
vorstands sind im berichtsjahr leistungen nach been-
digung des dienstverhältnisses in höhe von 2,8 mio. € 
(2015: 2,6 mio. €) angefallen. hierbei handelt es sich 
um aufwendungen für die dotierung von pensions-
rückstellungen.
die gesamtbezüge der früheren mitglieder des 
vorstands und ihrer hinterbliebenen betragen für 
das geschäftsjahr 2016 insgesamt 6,5 mio. € (2015: 
8,0 mio. €). 
die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
mitgliedern des vorstands und deren hinterbliebenen 
sind nach ias 19 mit 86,4 mio. € (2015: 71,8 mio. €) 
zurückgestellt.
218
erklärung zur  aktienbasierte vergütungskomponente für das  
unterneh-
geschäftsjahr 2016 (2015), individualisiert
mensführung, 
corporate  aufwand im 
governance g eschäftsjahr  rückstellungshöhe 
2016 nach   zum 31. 12. 2016 
vergütungsbericht in € hgb und ifrs nach hgb und ifrs1
harald krüger 279.932 557.844
 (166.581)  (369.498)
milagros caiña carreiro-andree 15.276 284.247
 (109.760)  (268.970)
klaus draeger 2 102.338 465.494
 (90.275)  (497.690)
markus duesmann 3 2.130 2.130
 (–)  (–)
friedrich eichiner 4 127.176 489.900
 (133.415)  (497.259)
klaus fröhlich 76.878 111.253
 (34.245)  (34.375)
ian robertson 68.865 435.753
 (224.354)  (491.185)
peter schwarzenbauer 95.615 196.362
 (59.311)  (100.747)
oliver zipse 61.370 71.285
 (9.915)  (9.915)
gesamt 5 829.579 2.614.266
(1.106.057) (2.959.655)
1 vorläufige anzahl beziehungsweise vorläufiger geldwert errechnet auf basis des schlusskurses der bmw stammaktie im xetra-handel am 30. dezember 2016 (88,75 €)  
(beizulegender zeitwert zum bilanzstichtag)
2 mitglied des vorstands bis 30. september 2016
3 mitglied des vorstands seit 1. oktober 2016
4 mitglied des vorstands bis 31. dezember 2016
5 die vorjahresangaben beinhalten angaben zur vergütung eines bereits im geschäftsjahr 2015 ausgeschiedenen mitglieds des vorstands.
219
versorgungszusagen
 dienstzeitaufwand  dienstzeitaufwand   anwartschaftsbar- anwartschaftsbar-
nach ifrs im  nach hgb im  wert der ruhegeld- wert der ruhegeld-
in €  geschäftsjahr 20165  geschäftsjahr 20165 zusage nach ifrs6 zusage nach hgb6
harald krüger 507.444 510.811  4.764.941 4.763.838
(175.287) (358.331)  (3.993.819) (3.992.702)
milagros caiña carreiro-andree 358.490  360.785  1.879.851 1.879.263
(360.767)  (364.656)  (1.427.599) (1.427.072)
markus duesmann 1 87.500 87.500  622.236 620.307
(–) (–)  (–) (–)
friedrich eichiner 2 189.754 407.706  6.856.658 5.622.284
(201.018) (408.960)  (5.465.539) (5.163.692)
klaus fröhlich 354.365 356.743 1.935.142 1.935.142
(350.000) (350.000) (1.510.725) (1.510.706)
ian robertson 424.411 408.564 4.469.471 3.502.860
(448.139) (411.555) (3.279.690) (2.968.379)
peter schwarzenbauer 357.203  359.548  1.481.134 1.480.940
(360.305)  (364.312)  (1.081.408) (1.081.155)
oliver zipse 355.045 357.410 1.621.507 1.620.978
(221.667) (221.667) (1.188.313) (1.187.721)
gesamt 3 2.634.212 2.849.067 23.630.940 21.425.612 
(2.301.249) (2.888.441) (23.198.892) (22.343.033)
klaus draeger 4 174.793 407.706 7.864.591 5.649.230
(184.066) (408.960) (5.251.799) (5.011.606)
1 mitglied des vorstands seit 1. oktober 2016
2 mitglied des vorstands bis 31. dezember 2016
3 die vorjahresangaben beinhalten angaben zur vergütung eines bereits im geschäftsjahr 2015 ausgeschiedenen mitglieds des vorstands.
4 mitglied des vorstands bis 30. september 2016
5 der dienstzeitaufwand für die pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher bewertungsansätze für den erfüllungsbetrag der pensionsverpflichtungen nach hgb sowie für den barwert der 
 leistungsorientierten pensionsverpflichtungen nach ifrs voneinander ab.
6 im rahmen einer bestandsschutzregelung haben einige vorstandsmitglieder, die erstmals vor dem 1. oktober 2010 bestellt wurden, ein wahlrecht zwischen dem alten, leistungsorientierten und dem neuen, 
beitragsorientierten modell. 
220
erklärung zur  2. vergütung des aufsichtsrats der deutsche corporate governance kodex empfiehlt 
unterneh-
in ziffer 5.4.6 abs. 1 satz 2 außerdem, den vorsitz und 
mensführung, 
corporate  zuständigkeit, satzungsregelung stellvertretenden vorsitz im aufsichtsrat sowie den 
governance
die vergütung des aufsichtsrats wird durch beschluss  vorsitz und die mitgliedschaft in den ausschüssen 
vergütungsbericht der aktionäre in der hauptversammlung oder in der  bei der vergütung zu berücksichtigen.
satzung festgelegt. die für das berichtsjahr anwend-
bare vergütungsregelung wurde von der hauptver- dementsprechend sieht die satzung der bmw ag 
sammlung am 14. mai 2013 beschlossen und ist in § 15  vor, dass der vorsitzende des aufsichtsrats das 
der satzung niedergelegt. die satzung der bmw ag  dreifache und jeder stellvertreter des vorsitzenden 
ist u nter   www.bmwgroup.com / ir unter den menüpunkten  des aufsichtsrats das doppelte der vergütung eines 
„fakten zur bmw group“ und „corporate governance“  aufsichtsrats mitglieds erhält. der vorsitzende eines 
verfügbar. ausschusses des aufsichtsrats erhält das doppelte und 
jedes mitglied eines ausschusses das eineinhalbfache 
vergütungsgrundsätze, vergütungselemente der vergütung eines aufsichtsratsmitglieds, sofern der 
die vergütung des aufsichtsrats der bmw ag enthält  ausschuss an mindestens drei tagen des geschäftsjah-
feste bezüge sowie einen erfolgsorientierten bestand- res zu einer sitzung zusammengekommen ist. soweit 
teil, der auf die nachhaltige unternehmensentwick- ein mitglied des aufsichtsrats jedoch mehrere der 
lung ausgerichtet ist. für den erfolgsorientierten  vorgenannten funktionen ausübt, bemisst sich seine 
bestandteil ist der durchschnitt der ergebnisse je  vergütung ausschließlich nach der funktion, die unter 
stammaktie im vergütungsjahr und in den beiden  diesen am höchsten vergütet wird.
vorangegangenen geschäftsjahren maßgeblich.
darüber hinaus erhält jedes mitglied des aufsichtsrats 
die festen bezüge und die erfolgsorientierte vergü- für jede sitzung des aufsichtsrats (plenum), an der 
tungskomponente sollen in ihrem zusammenwirken  es teilgenommen hat, ein nach ablauf des geschäfts-
gewährleisten, dass die vergütung der aufsichts- jahres zahlbares sitzungsgeld von 2.000 € pro sitzung. 
ratsmitglieder insgesamt sowohl zu den aufgaben  mehrere sitzungen am selben tag werden nicht 
der aufsichtsratsmitglieder als auch zur jeweiligen   separat vergütet.
lage der gesellschaft in einem angemessenen 
verhältnis steht und die vergütung darüber hinaus  ferner erstattet die gesellschaft jedem aufsichts-
die unternehmensentwicklung über mehrere jahre  ratsmitglied seine angemessenen auslagen sowie die 
berücksichtigt. auf seine bezüge entfallende umsatzsteuer. die im 
 folgenden ausgewiesenen beträge sind nettobeträge.
satzungsgemäß erhält jedes aufsichtsratsmitglied 
der  bmw ag  neben  dem  ersatz  seiner  ange- dem vorsitzenden des aufsichtsrats stehen für die 
messenen auslagen eine feste, nach ablauf des  wahrnehmung seiner aufgaben ein büro mit assis-
geschäftsjahres zahlbare vergütung von 70.000 €  tenz und die bmw fahrbereitschaft zur verfügung.
sowie eine nach der ordentlichen hauptversamm-
lung des folgejahres zahlbare erfolgsorientierte 
vergütung von 170 € je volle 0,01 €, um die der 
durchschnitt der (unverwässerten) ergebnisse 
je stammaktie (earnings per share, eps) in den 
konzernabschlüssen  für  das  vergütungsjahr 
und  die  beiden  vorangegangenen  geschäfts-
jahre  einen mindestbetrag von 2,00 € übersteigt.  
für die  erfolgsorientierte vergütung ist eine ober-
grenze in höhe des zweifachen der festen vergü-
tung, das sind für ein mitglied des aufsichtsrats 
ohne vergütungsrelevante zusatzfunktion 140.000 €, 
vorgesehen.
mit festen vergütungselementen und einem auf die 
nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerich-
teten erfolgsorientierten vergütungsbestandteil ent-
spricht die vergütungsstruktur für den aufsichtsrat 
der bmw ag der empfehlung in ziffer 5.4.6 abs. 2 
satz 2 des deutschen corporate governance kodex 
zur aufsichtsratsvergütung in der fassung vom 
5. mai 2015.
221
aufsichtsratsvergütung im   5,4 mio. € (2015: 5,1 mio. €). davon sind 2,0 mio. € 
geschäftsjahr 2016 insgesamt feste bezüge (2015: 2,0 mio. €) und 3,4 mio. € variable 
gemäß § 15 der satzung erhält der aufsichtsrat für  bezüge (2015: 3,1 mio. €).
seine tätigkeit im geschäftsjahr 2016 insgesamt 
2016 2015
in mio. € höhe anteil in % höhe anteil in %
feste bezüge 2,0 37,0  2,0  39,2
variable bezüge 3,4 63,0  3,1  60,8
bezüge 5,4 100,0 5,1 100,0
aufsichtsratsmitglieder haben vom unternehmen im 
berichtsjahr keine weiteren vergütungen beziehungs-
weise vorteile für persönlich erbrachte beratungs- 
oder vermittlungsleistungen erhalten.
222
erklärung zur  aufsichtsratsvergütung für das geschäftsjahr 2016 (2015), individualisiert
unterneh-
mensführung, 
corporate 
governance in € feste vergütung sitzungsgeld variable vergütung gesamt
vergütungsbericht
versicherung   norbert reithofer (vors.)  210.000 10.000 390.660 610.660
der g esetzlichen 
v ertreter (134.055) (8.000) (223.986) (366.041)
manfred schoch (stellv. vors.) 1 140.000 10.000 260.440 410.440
(140.000) (10.000) (233.920) (383.920)
stefan quandt (stellv. vors.) 140.000 10.000 260.440 410.440
(140.000) (10.000) (233.920) (383.920)
stefan schmid (stellv. vors.) 1 140.000 10.000 260.440 410.440
(140.000) (10.000) (233.920) (383.920)
karl-ludwig kley (stellv. vors.) 140.000 8.000 260.440 408.440
(140.000) (4.000) (233.920) (377.920)
christiane benner 1 70.000 10.000 130.220 210.220
(70.000) (10.000) (116.960) (196.960)
franz haniel 70.000 8.000 130.220 208.220
(70.000) (10.000) (116.960) (196.960)
reinhard hüttl 70.000 10.000 130.220 210.220
(70.000) (10.000) (116.960) (196.960)
henning kagermann 70.000 8.000 130.220 208.220
(70.000) (10.000) (116.960) (196.960)
susanne klatten 70.000 10.000 130.220 210.220
(70.000) (10.000) (116.960) (196.960)
renate köcher 70.000 10.000 130.220 210.220
(70.000) (10.000) (116.960) (196.960)
ulrich kranz 70.000 10.000 130.220 210.220
(70.000) (10.000) (116.960) (196.960)
robert w. lane 70.000 8.000 130.220 208.220
(70.000) (10.000) (116.960) (196.960)
horst lischka 1 70.000 10.000 130.220 210.220
(70.000) (8.000) (116.960) (194.960)
willibald löw 1 70.000 10.000 130.220 210.220
(70.000) (10.000) (116.960) (196.960)
simone menne 70.000 10.000 130.220 210.220
(44.685) (8.000) (74.662) (127.347)
dominique mohabeer 1 70.000 10.000 130.220 210.220
(70.000) (10.000) (116.960) (196.960)
brigitte rödig 1 70.000 8.000 130.220 208.220
(70.000) (10.000) (116.960) (196.960)
jürgen wechsler 1 70.000 8.000 130.220 208.220
(70.000) (8.000) (116.960) (194.960)
werner zierer 1 70.000 10.000 130.220 210.220
(70.000) (10.000) (116.960) (196.960)
gesamt 2 1.820.000 188.000 3.385.720 5.393.720
(1.820.768) (190.000) (3.042.241) (5.053.009)
1 diese arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre vergütung entsprechend den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbunds an die hans-böckler-stiftung abzuführen.
2 die vorjahresangaben beinhalten die vergütung bereits im geschäftsjahr 2015 ausgeschiedener mitglieder des aufsichtsrats.
3. sonstiges
abgesehen von fahrzeugleasing- und fahrzeugfinan- der bmw ag oder von tochtergesellschaften weder 
zierungsverträgen zu üblichen konditionen wurden  kredite oder vorschüsse gewährt noch wurden zu 
mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats von  ihren gunsten haftungsverhältnisse eingegangen.
223
bmw group  
versicherung  
der gesetzlichen 
v  ertreter
erklärung gemäß § 37 y nr. 1 wphg i. v. m. 
§§ 297 abs. 2 satz 4 und 315 abs. 1 satz 6 hgb
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns vermittelt und im konzern-
lagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des 
geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so 
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhält-
nissen entsprechendes bild vermittelt wird sowie die 
wesentlichen chancen und risiken der voraussicht-
lichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.“
münchen, den 14. februar 2017
bayerische motoren werke
aktiengesellschaft
der vorstand
harald krüger
milagros caiña carreiro-andree  markus duesmann
klaus fröhlich  dr. nicolas peter
dr. ian robertson (hondsc)  peter schwarzenbauer
oliver zipse
224
bmw group 
erklärung zur  vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich aus-
unterneh-
bestätigungsvermerk  wirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. 
mensführung, 
corporate  bei der festlegung der prüfungshandlungen werden 
governance des abschlussprüfers die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über 
bmw group  das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des kon-
bestätigungsvermerk 
des abschlussp rüfers zerns sowie die erwartungen über mögliche fehler 
berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden 
die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen kontrollsystems sowie nachweise für die 
wir haben den von der bayerische motoren werke  angaben im konzernabschluss und konzernlage-
aktiengesellschaft aufgestellten konzernabschluss –  bericht überwiegend auf der basis von stichproben 
bestehend aus gewinn- und verlustrechnung des  beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der 
konzerns sowie gesamtergebnisrechnung des kon- jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbe-
zerns, konzernbilanz, kapitalflussrechnung des  zogenen unternehmen, der abgrenzung des konsoli-
konzerns, entwicklung des konzerneigenkapitals  dierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und 
und konzernanhang – sowie den konzern lage- konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen 
bericht für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum  einschätzungen der gesetzlichen vertreter sowie die 
31. dezember 2016 geprüft. die aufstellung von  würdigung der gesamtdarstellung des konzernab-
konzernabschluss und konzernlagebericht nach den  schlusses und des konzernlageberichts. wir sind der 
ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den  auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend 
ergänzend nach § 315 a abs. 1 hgb anzuwendenden  sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
handelsrechtlichen vorschriften liegt in der verant-
wortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft.  unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von 
uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prü-
den konzernabschluss und den konzernlagebericht  fung gewonnenen erkenntnisse entspricht der kon-
abzugeben. zernabschluss den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315 a abs. 1 hgb 
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach  anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften 
§ 317 hgb unter beachtung der vom institut der  und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen  ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung  bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
vorgenommen. danach ist die prüfung so zu pla- konzerns. der konzernlagebericht steht in einklang 
nen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und  mit dem konzernabschluss, entspricht den gesetzli-
verstöße, die sich auf die darstellung des durch den  chen vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutref-
konzernabschluss unter beachtung der anzuwen- fendes bild von der lage des konzerns und stellt die 
denden rechnungslegungsvorschriften und durch  chancen und risiken der zukünftigen entwicklung 
den konzernlagebericht vermittelten bildes der  zutreffend dar.
münchen, den 24. februar 2017
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
sailer  feege 
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
weitere  
informationen
  bmw group im zehn-jahres-vergleich
 seite 226
  glossar
 seite 228
  index
 seite 230
  grafik-index
 seite 232
  finanzkalender
 seite 233
  kontakte
 seite 234
5
5
weitere  
informationen
zehn-jahres- 
vergleich
glossar
index
grafik-index
finanzkalender
kontakte
226
bmw group im 
weitere 
informationen
zehn-jahres-vergleich
bmw group im 
zehn-jahres- 
vergleich
2016  2015  2014  2013 2012  2011  2010  2009  2008  2007
auslieferungen auslieferungen
automobile  einheiten 2.367.603  2.247.485  2.117.965  1.963.798  1.845.186  1.668.982  1.461.166  1.286.310  1.435.876  1.500.678 automobile
motorräder 1  einheiten 145.032  136.963  123.495  115.215  106.358  104.286  98.047  87.306  101.685  102.467 motorräder1
produktion produktion
automobile  einheiten 2.359.756  2.279.503  2.165.566  2.006.366  1.861.826  1.738.160  1.481.253  1.258.417  1.439.918  1.541.503 automobile
motorräder 1  einheiten 145.555  151.004  133.615  110.127  113.811  110.360  99.236  82.631  104.220  104.396 motorräder1
finanzdienstleistungen finanzdienstleistungen
vertragsbestand  verträge 5.114.906  4.718.970  4.359.572  4.130.002  3.846.364  3.592.093  3.190.353  3.085.946  3.031.935  2.629.949 vertragsbestand
bilanzielles geschäftsvolumen 2  mio. € 123.394  111.191  96.390  84.347  80.974  75.245  66.233  61.202  60.653  51.257 bilanzielles geschäftsvolumen2
gewinn-und-verlust-rechnung gewinn-und-verlust-rechnung
umsatzerlöse  mio. € 94.163  92.175  80.401  76.059  76.848  68.821  60.477  50.681  53.197  56.018 umsatzerlöse
bruttomarge 3  % 19,9  19,7  21,2  20,1  20,2  21,1  18,1  10,5  11,4  21,8 bruttomarge3
ergebnis vor finanzergebnis  mio. € 9.386  9.593  9.118  7.978  8.275  8.018  5.111  289  921  4.212 ergebnis vor finanzergebnis
ergebnis vor steuern  mio. € 9.665  9.224  8.707  7.893  7.803  7.383  4.853  413  351  3.873 ergebnis vor steuern
umsatzrendite (ergebnis vor steuern / umsatzerlöse)  % 10,3  10,0  10,8  10,4  10,2  10,7  8,0  0,8  0,7  6,9 umsatzrendite (ergebnis vor steuern / umsatzerlöse)
ertragsteuern  mio. € 2.755  2.828  2.890  2.564  2.692  2.476  1.610  203  21  739 ertragsteuern
steuerlastquote  % 28,5  30,7  33,2  32,5  34,5  33,5  33,1  49,2  6,0  19,1 steuerlastquote
jahresüberschuss  mio. € 6.910  6.396  5.817  5.329  5.111  4.907  3.243  210  330  3.134 jahresüberschuss
bilanz bilanz
langfristige vermögenswerte  mio. € 121.671  110.343  97.959  86.193  81.305  74.425  67.013  62.009  62.416  56.619 langfristige vermögenswerte
kurzfristige vermögenswerte  mio. € 66.864  61.831  56.844  52.184  50.530  49.004  43.151  39.944  38.670  32.378 kurzfristige vermögenswerte
investitionen (ohne aktivierte entwicklungskosten)  mio. € 3.731 3.826 4.601 4.967 4.151 2.720 2.312 2.383 2.980 2.933 investitionen (ohne aktivierte entwicklungskosten)
investitionsquote (investitionen / umsatzerlöse)  % 4,0 4,2 5,7 6,5 5,4 4,0 3,8 4,7 5,6 5,2 investitionsquote (investitionen / umsatzerlöse)
eigenkapital  mio. € 47.363  42.764  37.437  35.600  30.606  27.103  23.930  19.915  20.273  21.744 eigenkapital
eigenkapitalquote  % 25,1  24,8  24,2  25,7  23,2  22,0  21,7  19,5  20,1  24,4 eigenkapitalquote
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  mio. € 73.183  63.819  58.288  51.643  52.834  49.113  46.100  45.119  41.526  33.469 langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  mio. € 67.989  65.591  59.078  51.134  48.395  47.213  40.134  36.919  39.287  33.784 kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
bilanzsumme  mio. € 188.535  172.174  154.803  138.377  131.835  123.429  110.164  101.953  101.086  88.997 bilanzsumme
kapitalflussrechnung kapitalflussrechnung
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  mio. € 7.880  6.122  7.688  7.671  8.370  7.776  7.432  7.767  7.454  2.393 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
operativer cashflow segment automobile 4  mio. € 11.464  11.836  9.423  9.964  9.167  8.110  8.149  4.921  4.471  6.246 operativer cashflow segment automobile4
personal personal
mitarbeiter am jahresende 5   124.729  122.244  116.324  110.351  105.876  100.306  95.453  96.230  100.041  107.539 mitarbeiter am jahresende5
personalaufwand je mitarbeiter  € 99.575  97.136  92.337  89.869  89.161  84.887  83.141  72.349  75.612  76.704 personalaufwand je mitarbeiter
dividende dividende
dividendensumme  mio. € 2.300  2.102  1.904  1.707  1.640  1.508  852  197  197  694 dividendensumme
dividende je stammaktie / vorzugsaktie  € 3,50 6 / 3,526  3,20 / 3,22  2,90 / 2,92  2,60 / 2,62  2,50 / 2,52  2,30 / 2,32  1,30 / 1,32  0,30 / 0,32  0,30 / 0,32  1,06 / 1,08 dividende je stammaktie / vorzugsaktie
1 ohne husqvarna, auslieferungen bis 2013: 59.776 einheiten; produktion bis 2013: 59.426 einheiten
2 wert ermittelt aus der bilanz: bis 2007 aus der konzernbilanz, ab 2008 aus der segmentbilanz finanzdienstleistungen
3 seit 2008 sind die forschungs- und entwicklungskosten in den umsatzkosten enthalten.
4 in der kapitalflussrechnung aufgeführter mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit: bis 2006 des industriegeschäfts
5 werte ohne ruhende arbeitsverhältnisse, ohne mitarbeiter in freizeitphase der altersteilzeit, ohne geringverdiener
6 vorschlag der verwaltung
227
2016  2015  2014  2013 2012  2011  2010  2009  2008  2007
auslieferungen auslieferungen
automobile  einheiten 2.367.603  2.247.485  2.117.965  1.963.798  1.845.186  1.668.982  1.461.166  1.286.310  1.435.876  1.500.678 automobile
motorräder 1  einheiten 145.032  136.963  123.495  115.215  106.358  104.286  98.047  87.306  101.685  102.467 motorräder1
produktion produktion
automobile  einheiten 2.359.756  2.279.503  2.165.566  2.006.366  1.861.826  1.738.160  1.481.253  1.258.417  1.439.918  1.541.503 automobile
motorräder 1  einheiten 145.555  151.004  133.615  110.127  113.811  110.360  99.236  82.631  104.220  104.396 motorräder1
finanzdienstleistungen finanzdienstleistungen
vertragsbestand  verträge 5.114.906  4.718.970  4.359.572  4.130.002  3.846.364  3.592.093  3.190.353  3.085.946  3.031.935  2.629.949 vertragsbestand
bilanzielles geschäftsvolumen 2  mio. € 123.394  111.191  96.390  84.347  80.974  75.245  66.233  61.202  60.653  51.257 bilanzielles geschäftsvolumen2
gewinn-und-verlust-rechnung gewinn-und-verlust-rechnung
umsatzerlöse  mio. € 94.163  92.175  80.401  76.059  76.848  68.821  60.477  50.681  53.197  56.018 umsatzerlöse
bruttomarge 3  % 19,9  19,7  21,2  20,1  20,2  21,1  18,1  10,5  11,4  21,8 bruttomarge3
ergebnis vor finanzergebnis  mio. € 9.386  9.593  9.118  7.978  8.275  8.018  5.111  289  921  4.212 ergebnis vor finanzergebnis
ergebnis vor steuern  mio. € 9.665  9.224  8.707  7.893  7.803  7.383  4.853  413  351  3.873 ergebnis vor steuern
umsatzrendite (ergebnis vor steuern / umsatzerlöse)  % 10,3  10,0  10,8  10,4  10,2  10,7  8,0  0,8  0,7  6,9 umsatzrendite (ergebnis vor steuern / umsatzerlöse)
ertragsteuern  mio. € 2.755  2.828  2.890  2.564  2.692  2.476  1.610  203  21  739 ertragsteuern
steuerlastquote  % 28,5  30,7  33,2  32,5  34,5  33,5  33,1  49,2  6,0  19,1 steuerlastquote
jahresüberschuss  mio. € 6.910  6.396  5.817  5.329  5.111  4.907  3.243  210  330  3.134 jahresüberschuss
bilanz bilanz
langfristige vermögenswerte  mio. € 121.671  110.343  97.959  86.193  81.305  74.425  67.013  62.009  62.416  56.619 langfristige vermögenswerte
kurzfristige vermögenswerte  mio. € 66.864  61.831  56.844  52.184  50.530  49.004  43.151  39.944  38.670  32.378 kurzfristige vermögenswerte
investitionen (ohne aktivierte entwicklungskosten)  mio. € 3.731 3.826 4.601 4.967 4.151 2.720 2.312 2.383 2.980 2.933 investitionen (ohne aktivierte entwicklungskosten)
investitionsquote (investitionen / umsatzerlöse)  % 4,0 4,2 5,7 6,5 5,4 4,0 3,8 4,7 5,6 5,2 investitionsquote (investitionen / umsatzerlöse)
eigenkapital  mio. € 47.363  42.764  37.437  35.600  30.606  27.103  23.930  19.915  20.273  21.744 eigenkapital
eigenkapitalquote  % 25,1  24,8  24,2  25,7  23,2  22,0  21,7  19,5  20,1  24,4 eigenkapitalquote
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  mio. € 73.183  63.819  58.288  51.643  52.834  49.113  46.100  45.119  41.526  33.469 langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  mio. € 67.989  65.591  59.078  51.134  48.395  47.213  40.134  36.919  39.287  33.784 kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
bilanzsumme  mio. € 188.535  172.174  154.803  138.377  131.835  123.429  110.164  101.953  101.086  88.997 bilanzsumme
kapitalflussrechnung kapitalflussrechnung
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  mio. € 7.880  6.122  7.688  7.671  8.370  7.776  7.432  7.767  7.454  2.393 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
operativer cashflow segment automobile 4  mio. € 11.464  11.836  9.423  9.964  9.167  8.110  8.149  4.921  4.471  6.246 operativer cashflow segment automobile4
personal personal
mitarbeiter am jahresende 5   124.729  122.244  116.324  110.351  105.876  100.306  95.453  96.230  100.041  107.539 mitarbeiter am jahresende5
personalaufwand je mitarbeiter  € 99.575  97.136  92.337  89.869  89.161  84.887  83.141  72.349  75.612  76.704 personalaufwand je mitarbeiter
dividende dividende
dividendensumme  mio. € 2.300  2.102  1.904  1.707  1.640  1.508  852  197  197  694 dividendensumme
dividende je stammaktie / vorzugsaktie  € 3,50 6 / 3,526  3,20 / 3,22  2,90 / 2,92  2,60 / 2,62  2,50 / 2,52  2,30 / 2,32  1,30 / 1,32  0,30 / 0,32  0,30 / 0,32  1,06 / 1,08 dividende je stammaktie / vorzugsaktie
1 ohne husqvarna, auslieferungen bis 2013: 59.776 einheiten; produktion bis 2013: 59.426 einheiten
2 wert ermittelt aus der bilanz: bis 2007 aus der konzernbilanz, ab 2008 aus der segmentbilanz finanzdienstleistungen
3 seit 2008 sind die forschungs- und entwicklungskosten in den umsatzkosten enthalten.
4 in der kapitalflussrechnung aufgeführter mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit: bis 2006 des industriegeschäfts
5 werte ohne ruhende arbeitsverhältnisse, ohne mitarbeiter in freizeitphase der altersteilzeit, ohne geringverdiener
6 vorschlag der verwaltung
228
glossar
weitere  commercial paper
informationen
abgezinste schuldverschreibungen mit kurzer laufzeit 
glossar (< 1 jahr).
aktivierungsquote credit default swap (cds)
verhältnis der investitionen in aktivierungspflichtige  inhaber von wertpapieren (in der regel anleihen) 
entwicklungskosten zu den forschungs- und ent- sichern sich durch prämienzahlungen an den verkäu-
wicklungsleistungen. fer eines credit default swap gegen das ausfallrisiko 
des anleihenemittenten ab. ähnlich wie bei kredit-
ausfallversicherungen verpflichtet sich der empfänger 
anleihe der prämien bei einem zahlungsausfall zur entrich-
schuldverschreibung, die die rückzahlung des nenn- tung einer ausgleichszahlung an den käufer des cds.
werts nach einer festgelegten laufzeit sowie eine 
feste oder variable verzinsung durch den emittenten 
verbrieft. ebit
ergebnis vor finanzergebnis.
asset-backed-finanzierungen
form der unternehmensfinanzierung, bei der offene  ebit-marge
forderungen an eine finanzierungsgesellschaft ver- ergebnis vor finanzergebnis bezogen auf die umsatz-
kauft werden. erlöse.
bilanzielles geschäftsvolumen eigenkapitalquote
wird ermittelt aus den positionen vermietete erzeug- verhältnis des eigenkapitals zur bilanzsumme.
nisse sowie langfristige und kurzfristige forderun-
gen aus finanzdienstleistungen der segmentbilanz 
finanzdienstleistungen. ergebnis je aktie (earnings per share / eps)
das ergebnis je aktie ergibt sich, indem für stamm- 
und vorzugsaktien das auf die jeweilige aktiengattung 
bruttomarge entfallende konzernergebnis nach minderheitenan-
verhältnis des bruttoergebnisses vom umsatz zu den  teilen auf die durchschnittliche anzahl der jeweiligen 
umsatzerlösen. aktien bezogen wird. beim ergebnis je vorzugsaktie 
werden nur die für das jeweilige geschäftsjahr dividen-
denberechtigten vorzugsaktien berücksichtigt. 
cashflow
periodischer nettozu- oder -abfluss liquider mittel.
fair value
beizulegender zeitwert, der zu einem bestimmten 
cashflow at risk stichtag für einen vermögensgegenstand oder eine 
analog zu value at risk. schuld besteht.
cash flow hedges fair value hedges
werden zur absicherung von zukünftigen cashflows  werden zur absicherung von schwankungen des fair 
vor allem im zusammenhang mit wechselkursschwan- values von bilanzposten geschlossen.
kungen geschlossen.
229
forschungs- und entwicklungsleistungen return on equity (roe)
bestehen aus forschungs- und nicht aktivierungsfä- die eigenkapitalrendite (roe) im segment finanzdienst-
higen entwicklungskosten sowie aus investitionen  leistungen berechnet sich aus dem segment ergebnis vor 
in aktivierungspflichtige entwicklungskosten ohne  steuern bezogen auf das durchschnittlich im segment 
deren planmäßige abschreibungen. gebundene eigenkapital aus der segmentb ilanz.
forschungs- und entwicklungsquote steuerquote
verhältnis der forschungs- und nicht aktivierungs- verhältnis der ertragsteuern zu dem konzernergebnis 
fähigen entwicklungskosten zu den konzernumsatz- vor steuern.
erlösen.
umsatzrendite nach steuern
geschäfts- oder firmenwert verhältnis des konzernüber schusses zu den konzern-
kaufbetrag eines unternehmens abzüglich der um  umsatzerlösen.
die schulden geminderten vermögenswerte. der 
mehrbetrag wird vom käufer aufgrund zukünftiger 
ertragserwartungen bezahlt. umsatzrendite vor steuern
verhältnis des konzernergebnisses vor steuern zu den 
konzernumsatzerlösen.
investitionsquote
investitionen in sachanlagen und übrige immaterielle 
vermögenswerte (ohne aktivierte entwicklungskosten)  value at risk
bezogen auf die umsatzerlöse. risikomaß, das den maximalen verlust zum ende 
einer festgelegten laufzeit und unter angabe einer 
bestimmten wahrscheinlichkeit quantifiziert.
konsolidierung
aus den einzelabschlüssen aller zum konsolidie-
rungskreis gehörenden tochterunternehmen wird ein 
konzernabschluss erstellt, der die finanz-, ertrags- und 
vermögenslage derart abbildet, als handele es sich um 
einen einzelnen betrieb.
return on capital employed (roce)
der roce in den segmenten automobile und motor-
räder berechnet sich aus dem jeweiligen segmenter-
gebnis vor finanzergebnis und dem durchschnittlich 
eingesetzten operativen kapital im jeweiligen segment. 
das eingesetzte kapital entspricht der summe aller 
kurz- und langfristigen operativen vermögenswerte, 
bereinigt um das abzugskapital. beim abzugskapital 
handelt es sich um die kapitalanteile, die dem opera-
tiven geschäft zinslos zur verfügung stehen.
230
index
f 
weitere 
informationen
index finanzergebnis   65, 78
finanzforderungen   80, 146 f., 162 f.
finanzinstrumente   162 ff.
a 
finanzverbindlichkeiten   70, 157 f.
flottenemissionen   4, 39, 61, 86
absatz, auslieferungen   4, 39 ff., 42 ff., 48, 86 f. forderungen aus finanzdienstleistungen   71, 145 f.
aktie   107 ff. forderungen aus lieferungen und leistungen   148
aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat   174 forschung und entwicklung   51 ff.
anlagevermögen   124, 140 f.
anleihen   70, 157 f.
g 
anteilsbesitzliste   180 ff.
at equity bewertete beteiligungen   143 f.
auszubildende   57 gesamtergebnisrechnung   112, 139
gewinnrücklagen   149
gewinn-und-verlust-rechnung   63, 77, 112 f., 133 ff.
b 
h 
bericht des aufsichtsrats   8 ff.
beziehungen zu nahestehenden personen   172 f.
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze   122 ff. handelsorganisation   23, 55
bilanzstruktur   72
i 
c 
immaterielle vermögenswerte   80, 142
cashflow   5, 68 f., 116 f. investitionen   5, 65 ff.
co-emissionen   4, 39, 61, 86 f.
2
compliance   207 ff.
j 
connected drive   52 f.
corporate governance   190 f.
jahresüberschuss   5, 63 ff.
d 
k 
digitalisierung   23, 45, 51, 55, 85, 96
dividende   109, 137 kapitalflussrechnung   67 ff, 116 f. 
dow jones sustainability index world   61 kennzahlen je aktie   109
konsolidierungsgrundsätze   121
konsolidierungskreis   121
e 
konzernanlagevermögen   140 f.
l 
ebit-marge / umsatzrendite   5, 29 ff., 40, 65, 86
efficient dynamics   52
eigenkapital   73, 149 leasinggeschäft   49 f.
einkauf   54 leistungsindikatoren   4 f., 29 ff., 39 ff., 85 ff.
ergebnis aus equity-bewertung   65
ergebnis je aktie   5, 137
m 
ergebnis vor finanzergebnis   5 f., 63, 65 f.
ergebnis vor steuern   5 f., 39, 65, 85, 87
erklärung zum corporate governance kodex   191 mandate des aufsichtsrats   193 ff.
ertragsteuern   65, 135 ff., 156 mandate des vorstands   192
eventualverbindlichkeiten   161 materialaufwand   74 f.
mitarbeiter   4, 39, 57 ff., 85
231
n  v 
nachhaltigkeit   59 ff. verbindlichkeiten aus lieferungen und  
neue rechnungslegungsvorschriften   130 ff. leistungen   160
vergütungsbericht   212 ff.
vergütungssystem   212 ff.
p 
vermietete erzeugnisse   143
vertriebskosten und allgemeine verwaltungs kosten 
personalaufwand   138  65, 133
produktion   44 ff. vorräte   71, 80, 148
produktionsnetzwerk   24 ff., 44 ff.
prognosebericht   82 ff.
w 
r 
währung   35, 84, 97, 122, 170
wertpapiere   67 ff., 125, 140 ff.
rating   110
refinanzierung   69 f.
z
risiko- und chancenbericht   88 ff.
roce   5, 29 ff., 40, 86
roe   5, 30 f., 41, 87 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
rückstellungen für pensionen   73, 80, 151 ff.  67 ff., 162 f.
s 
sachanlagen   142
segment automobile   42 ff.
segment finanzdienstleistungen   49 ff.
segment motorräder   48
segmentberichterstattung   175 ff.
sonstige betriebliche erträge und  aufwendungen 
 134
sonstige finanzanlagen   165
sonstige rückstellungen   156
standorte   24 f.
u 
übriges finanzergebnis   134
umsatzerlöse   5 f., 40 f., 63, 66 f., 78, 86 f., 133
umsatzkosten   64, 133
umsatzrendite   5, 29 ff., 40, 65, 86
unternehmensführung   190
232
grafik-index
weitere  finanzen
informationen
bmw group in zahlen   6
grafik-index bmw group werttreiber   29
finanzkalender vertragsbestand des segments 
f inanzdienstl eistungen   49
bmw group neufahrzeuge, durch  
segment finanzdienst leistungen finanziert  
oder verleast   49
vertragsbestand kundenfinanzierung des  
segments f inanzdienstleistungen 2016   50
entwicklung der ausfallrate  
für das kreditportfolio   51
regionale verteilung des einkaufsvolumens  
der bmw group im jahr 2016   54
bmw group veränderung der zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente   68
bmw group finanzverbindlichkeiten   70
bilanzstruktur konzern   72
bilanzstruktur segment automobile   72
bmw group wertschöpfung 2016   75
risikomanagement in der bmw group   88
entwicklung der bmw aktien   107, 108
bmw group compliance management system 
 207
auslieferungen und standorte
bmw group standorte   24 f.
bmw group – wichtigste automobilmärkte 2016 
 42
auslieferungen von bmw motorrädern   48
bmw group – wichtigste motorradmärkte 2016 
 48
personal
auszubildende der bmw group am  
31. dezember   57
frauenanteil in führungsfunktionen  
der bmw ag / bmw group   58
fluktuationsquote der bmw ag   59
anteil weiblicher führungskräfte   205
nachhaltigkeit
materialitätsmatrix   60
weitere informationen
wechselkurse im vergleich zum euro   35
ölpreisentwicklung   36
entwicklung der edelmetallpreise   36
stahlpreisentwicklung   37
233
finanzkalender
2017
21. märz 2017
bilanzpressekonferenz 
22. märz 2017
analysten- und investorenkonferenz 
4. mai 2017
quartalsbericht zum 31. märz 2017 
11. mai 2017
hauptversammlung 
3. august 2017
quartalsbericht zum 30. juni 2017 
7. november 2017
quartalsbericht zum 30. september 2017 
2018
21. märz 2018
geschäftsbericht 2017 
21. märz 2018
bilanzpressekonferenz 
22. märz 2018
analysten- und investorenkonferenz 
4. mai 2018
quartalsbericht zum 31. märz 2018 
17. mai 2018
hauptversammlung 
2. august 2018
quartalsbericht zum 30. juni 2018 
7. november 2018
quartalsbericht zum 30. september 2018
234
kontakte
weitere  wirtschaftspresse
informationen
telefon  + 49 89 382-2 45 44
kontakte   + 49 89 382-2 41 18
telefax  + 49 89 382-2 44 18
e-mail  presse@bmwgroup.com
investor relations
telefon  + 49 89 382-3 16 84
  + 49 89 382-2 53 87
telefax  + 49 89 382-1 46 61
e-mail  ir@bmwgroup.com
die bmw group im internet
weitere informationen über die bmw group erhal-
ten sie im  internet unter der adresse  
 www.bmwgroup.com.  
die rubrik investor relations  können sie unter der 
adresse   www.bmwgroup.com/ir direkt erreichen. 
informationen zu den marken der bmw group  
finden sie unter   www.bmw.com,   www.mini.com und 
 www.rolls-roycemotorcars.com
ressourcenschonung
die für den geschäftsbericht eingesetzten papiere sind nach dem internationalen 
fsc®-standard hergestellt: der zellstoff stammt aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
wäldern.
die bei der herstellung für diesen bericht entstandenen co-emissionen bei druck und 
2
produktion wurden neutralisiert. dazu wurden die entsprechenden emissionsmengen 
durch zusätzliche umwelt- und klimaschutzmaßnahmen im rahmen eines aufforstungs-
projektes in zusammenarbeit mit dem bergwaldprojekt e. v. kompensiert (zertifikats-
nummer: de-141-217903).
herausgeber
bayerische motoren werke
aktiengesellschaft
80788 münchen
telefon  +49 89 382-0