
8 geschäftsbericht 2018
1
0
2 #m  eilensteine
t  
h
c
i
r
e
b zukünftiger mobilität
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
wir erfinden die mobilität der zukunft, 
indem wir neu denken und neu arbeiten. 
erfahren sie bereits heute mehr über 
die zukunft.
inhalt
1 4
an unsere aktionäre corporate  
governance
 seite  4  bmw group in zahlen
 seite  8  bericht des aufsichtsrats  seite 200  erklärung zur unternehmensführung, 
 seite  16  vorwort des vorstandsvorsitzenden corporate governance 
(teil des zusammengefassten lageberichts)
 seite  20  bmw ag aktie und kapitalmarkt im jahr 2018
 seite 200  grundlegendes zur unternehmensverfassung
 seite 201  erklärung des vorstands und des aufsichtsrats  
gemäß § 161 aktg
2
 seite 202  mitglieder des vorstands
 seite 203  mitglieder des aufsichtsrats
zusammengefasster   seite 206  zusammensetzung und arbeitsweise des vorstands  
der bmw ag und seiner ausschüsse
lagebericht  seite 208  zusammensetzung und arbeitsweise des aufsichtsrats  
der bmw ag und seiner ausschüsse
 seite 215  angaben nach dem teilhabegesetz
 seite  26  grundlagen des konzerns und konzernporträt  seite 216  angaben zu unternehmensführungspraktiken,  
 seite  26  organisation und geschäftsmodell die über die gesetzlichen anforderungen hinaus   
 seite  36  steuerungssystem angewandt werden
 seite  40  wirtschaftsbericht  seite 218  compliance in der bmw group
 seite  40  gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene   seite 223  vergütungsbericht  
r  ahmenbedingungen (teil des zusammengefassten lageberichts) 
 seite  44  gesamtaussage
 seite 239  versicherung der gesetzlichen vertreter
 seite  45  vergleich prognosea uss agen für 2018  
mit tatsächlicher geschäfts entwicklung 2018  seite 240  bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 seite  48  geschäftsverlauf a  bschlussprüfers
 seite  65  ertrags-, finanz- und vermögenslage
 seite  80  erläuterungen zur bmw ag
5
 seite  84  prognose-, risiko- und chancenbericht
 seite  84  prognosebericht
 seite  90  risiko- und chancenbericht  weitere  
 seite 103  internes kontrollsystem bezogen auf die  
informationen
rechnungsl egungsprozesse
 seite 104  übernahmerelevante angaben und erläuterungen  seite 248  bmw group im zehn-jahres-vergleich
 seite 250  glossar – kennzahlenerläuterung
3  seite 252  index
 seite 254  grafik-index
konzernabschluss
 seite 255  finanzkalender
 seite 256  kontakte
 seite 110  gewinn-und-verlust-rechnung
 seite 110  gesamtergebnisrechnung
 seite 112  bilanz
 seite 114  kapitalflussrechnung
 seite 116  entwicklung des eigenkapitals
 seite 118  anhang
 seite 118  grundsätze
 seite 139  erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung
 seite 145  erläuterungen zur gesamtergebnisrechnung
 seite 146  erläuterungen zur bilanz
 seite 167  sonstige angaben
 seite 184  segmentinformationen 
 seite 190  aufstellung des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2018 
m  eilensteine  
zukünftiger mobilität
unser geschäftsbericht steht ihnen  
auch digital zur verfügung unter  
www.geschaeftsbericht2018.bmwgroup.com 
 die angaben zu kraftstoffverbrauch, co-emissionen und stromverbrauch werden nach 
2
dem vorgeschriebenen messverfahren (eu-verordnung 715 / 2007) in der jeweils geltenden 
fassung ermittelt. die angaben beziehen sich auf ein fahrzeug in basisausstattung in 
deutschland. die spannbreiten berücksichtigen unterschiede in der gewählten rad- und 
reifengröße sowie der optionalen sonderausstattung und können sich durch die konfi­
guration verändern. die verbrauchs- und co­angaben sind auf seite 108 zu finden.
2
 die angaben sind bereits auf basis des neuen „wltp-fahrzyklus“ ermittelt und zur vergleich-
barkeit auf „nefz“ zurückgerechnet. bei den fahrzeugen können für die bemessung von 
steuern und anderen fahrzeugbezogenen abgaben, die auch den co-ausstoß betreffen, 
2
andere als die hier angegebenen werte gelten.
 weitere informationen zum offiziellen kraftstoffverbrauch und den offiziellen spezifischen 
co-emissionen neuer personenkraftwagen können dem „leitfaden über den kraftstoff-
2
verbrauch, die co-emissionen und den stromverbrauch neuer personenkraftwagen“ 
2
entnommen werden: www.dat.de / co2 /.
1
an unsere 
aktionäre
an unsere aktionäre
bmw group in 
zahlen
bericht des 
a ufsichtsrats
vorwort des 
vorstands-
vorsitzenden
bmw ag aktie  
und kapitalmarkt
  bmw group in zahlen
 seite  4
  bericht des  aufsichtsrats
 seite  8
  vorwort des vorstandsv orsitzenden
 seite 16
  bmw ag aktie und kapitalmarkt im jahr 2018
 seite 20
1
4
bmw group in zahlen
an unsere 
aktionäre
bmw group  
in zahlen
bedeutsamste nichtfinanzielle leistungsindikatoren
• 01 
2014 2015 2016 2017 2018 veränderung in %
konzern
mitarbeiter am jahresende 1 116.324 122.244 124.729 129.932 134.682 3,7
segment automobile
auslieferungen 2 2.117.965 2.247.485 2.367.603 2.463.526 2.490.664 1,1
flottenemissionen in g co / km 3  130  127 124 1284 128 –
2
segment motorräder
auslieferungen 123.495 136.963 145.032 164.153 165.566 0,9
weitere nichtfinanzielle kennzahlen
• 02 
2014 2015 2016 2017 2018 veränderung in %
segment automobile
auslieferungen 
bmw 2 1.811.719 1.905.234 2.003.359 2.088.283 2.125.026 1,8
mini 302.183 338.466 360.233 371.881 361.531 – 2,8
rolls-royce 4.063 3.785 4.011 3.362 4.107 22,2
gesamt 2 2.117.965 2.247.485 2.367.603 2.463.526 2.490.664 1,1
produktion
bmw 5 1.838.268 1.933.647 2.002.997 2.123.947 2.168.496 2,1
mini 322.803 342.008 352.580 378.486 368.685 – 2,6
rolls-royce 4.495 3.848 4.179 3.308 4.353 31,6
gesamt 5 2.165.566 2.279.503 2.359.756 2.505.741 2.541.534 1,4
segment motorräder
produktion
bmw 133.615 151.004 145.555 185.682 162.687 – 12,4
segment finanzdienstleistungen
neuverträge mit kunden 1.509.113 1.655.961 1.811.157 1.828.604 1.908.640 4,4
1 werte ohne ruhende arbeitsverhältnisse, ohne mitarbeiter in freizeitphase der altersteilzeit, ohne geringverdiener
2 einschließlich joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2014: 275.891 automobile, 2015: 282.000 automobile, 2016: 316.200 automobile,  
2017: 384.124 automobile, 2018: 459.581 automobile)
3 eu-28 
4 angepasster wert gemäß planmäßiger umstellung auf wltp (worldwide harmonized light vehicles test procedure)
5 einschließlich joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2014: 287.466 automobile, 2015: 287.755 automobile, 2016: 305.726 automobile,  
2017: 396.749 automobile, 2018: 491.872 automobile)
5
bedeutsamste finanzielle leistungsindikatoren
• 03 
2014 2015 2016 2017 2018 veränderung in %
konzern
ergebnis vor steuern 1 in mio. €  8.707  9.224 9.665 10.675 9.815 – 8,1
segment automobile
umsatzerlöse 1 in mio. €  75.173  85.536 86.424 85.742 85.846 0,1
ebit-marge 1 in % (veränderung in %-punkten)  9,6  9,2 8,9 9,2 7,2 – 2,0
roce 1 in % (veränderung in %-punkten)  61,7  72,2 74,3 77,7 49,8 – 27,9
segment motorräder
ebit-marge 1 in % (veränderung in %-punkten) 6,7 9,1 9,0 9,1 8,1 – 1,0
roce 1 in % (veränderung in %-punkten)  21,8  31,6 33,0 34,0 28,4 – 5,6
segment finanzdienstleistungen
roe in % (veränderung in %-punkten) 19,4 20,2 21,2 18,1 14,8 – 3,3
weitere finanzielle kennzahlen
• 04 
in mio. € 2014 2015 2016 2017 2018 veränderung in %
gesamtinvestitionen 2  6.100  5.890 5.823 7.112 8.013 12,7
abschreibungen  4.170  4.659 4.806 4.822 5.113 6,0
free cashflow segment automobile 3.481  5.404  5.792  4.459 2.713 – 39,2
konzernumsatzerlöse 1  80.401  92.175 94.163 98.282 97.480 – 0,8
automobile 1  75.173  85.536 86.424 85.742 85.846 0,1
motorräder 1  1.679  1.990 2.069 2.272 2.173 – 4,4
finanzdienstleistungen  20.599  23.739 25.681 27.567 28.165 2,2
sonstige gesellschaften 7 7 6 7 6 – 14,3
konsolidierungen 1  – 17.057  – 19.097 – 20.017 – 17.306 – 18.710 – 8,1
konzernergebnis vor finanzergebnis (ebit) 1   9.118  9.593 9.386 9.899 9.121 – 7,9
automobile 1  7.244  7.836 7.695 7.888 6.182 – 21,6
motorräder 1  112  182 187 207 175 – 15,5
finanzdienstleistungen  1.756  1.981 2.184 2.194 2.190 – 0,2
sonstige gesellschaften  71  169 – 17 14 – 27 –
konsolidierungen 1  – 65  – 575 – 663 – 404 601 –
konzernergebnis vor steuern (ebt) 1  8.707  9.224 9.665 10.675 9.815 – 8,1
automobile 1  6.886  7.523 7.916 8.717 6.977 – 20,0
motorräder 1  107  179 185 205 169 – 17,6
finanzdienstleistungen  1.723  1.975 2.166 2.207 2.161 – 2,1
sonstige gesellschaften  154  211 170 80 – 45 –
konsolidierungen 1  – 163  – 664 – 772 – 534 553 –
konzernsteuern auf das ergebnis 1  – 2.890  – 2.828 – 2.755 – 2.000 – 2.575 – 28,8
ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen 5.817 6.396 6.910 8.675 7.240 – 16,5
ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich – – – – – 33 –
konzernjahresüberschuss 1 5.817 6.396 6.910 8.675 7.207 – 16,9
ergebnis je aktie 1 in €  8,83 / 8,85  9,70 / 9,72 10,45 / 10,47  13,07 / 13,09 10,82 / 10,84 – 17,2 / – 17,2
umsatzrendite vor steuern 1, 3 in % (veränderung in %-punkten) 10,8 10,0 10,3 10,9 10,1 – 0,8
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
2 investitionen in aktivierungspflichtige entwicklungskosten, übrige immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
3 verhältnis des konzernergebnisses vor steuern zu den konzernumsatzerlösen
6
an unsere  bmw group auslieferungen automobile 1 bmw group umsatzerlöse 
aktionäre
• 05  • 07 
bmw group  
in zahlen
in tsd. in mrd. €
2.500 2.247,5 2.367,6 2.463,5 2.490,7 100 92,2 94,2 98,3 97,5
2.118,0
80,4
1.250 50
0 0
2014 2015 2016 2017 2018 2014 2015 2016  2017 2 2018
1 einschließlich joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang  
(2014: 275.891 automobile, 2015: 282.000 automobile, 2016: 316.200 automobile, 
2017: 384.124 automobile, 2018: 459.581 automobile)
bmw group ergebnis vor finanzergebnis (ebit) bmw group ergebnis vor steuern
• 06  • 08 
in mio. € in mio. €
10.675
11.000 9.118 9.593 9.386 9.899 9.121 11.000 9.224 9.665 9.815
8.707
5.500 5.500
0 0
2014 2015 2016  2017 2 2018 2014 2015 2016  2017 2 2018
2 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, 
siehe textziffer [6] im konzernanhang.
1
bericht des 
an unsere 
aktionäre
a  ufsichtsrats
bmw group in 
zahlen
bericht des 
a ufsichtsrats
vorwort des  vorwort des 
vorstands-
vorsitzenden
vorstands vorsitzenden bmw ag aktie  
und kapitalmarkt
bmw ag aktie und 
 kapitalmarkt im jahr 2018
8
an unsere 
aktionäre
bericht des  
aufsichtsrats
norbert reithofer
vorsitzender des aufsichtsrats
9
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
im vergangenen jahr musste unser unternehmen mit herausforderungen im umfeld umgehen. 
wir haben diese gemeistert und trotz der widrigkeiten ein gutes ergebnis erreicht. gleichzeitig 
schafft das unternehmen konsequent die grundlagen für langfristigen erfolg. der kontinuierliche 
ausbau unseres angebots an elektrifizierten fahrzeugen ist ein beispiel dafür. auch und gerade 
in zeiten grundlegender veränderungen bleibt die bmw group in einer spitzenposition in 
der automobilindustrie. wir gestalten den technologischen wandel mit mut, leidenschaft und 
fachlicher exzellenz.
schwerpunkte der überwachungs- und beratungstätigkeit des aufsichtsrats 
seitens des aufsichtsrats haben wir den vorstand bei der leitung und weiterentwicklung des 
unternehmens eingehend beraten und die geschäftsführung laufend und gründlich überwacht. 
wir haben fünf sitzungen (darunter eine zweitägige sitzung) des gesamten aufsichtsrats abgehalten 
und dort jeweils ausführlich die lage des unternehmens mit dem vorstand erörtert. außerhalb 
der sitzungen informierte der vorstand uns über angelegenheiten von besonderer bedeutung. 
zusätzlich standen der aufsichtsratsvorsitzende mit dem vorstandsvorsitzenden und der vor-
sitzende des prüfungsausschusses mit dem finanzvorstand zu aktuellen themen im kontakt.
der aufsichtsratsvorsitzende führte einzelne gespräche mit vertretern verschiedener investoren 
und einer aktionärsvereinigung. themen dieser gespräche waren beispielsweise die behandlung 
der strategie im aufsichtsrat, die einbindung des aufsichtsrats in fragen der nachhaltigkeit 
sowie das neue system der vorstandsvergütung.
im besonderen fokus der aufsichtsratsarbeit stand die strategische weiterentwicklung der 
geschäftsmodelle vor dem hintergrund der digitalisierung, der elektrifizierung der antriebe 
und weiterer wichtiger trends. auch mit den herausforderungen durch handelskonflikte, 
den bevorstehenden brexit und angebotsverwerfungen infolge der schwierigkeiten einiger 
wettbewerber bei der umstellung auf den neuen europäischen prüfzyklus wltp haben wir 
uns intensiv befasst.
der vorstand unterrichtete den aufsichtsrat in seinen regelmäßigen berichten zur lage des 
unternehmens für die segmente automobile und motorräder über neue fahrzeugmodelle, die 
absatzentwicklung und wettbewerbssituation sowie für das segment finanzdienstleistungen 
über die entwicklung des neugeschäfts und das geschäftsvolumen und ging auf etwaige 
planungsabweichungen ein. zudem informierte er über die entwicklung der personalzahlen 
und berichtete über die entwicklung der konjunktur in wichtigen märkten. 
die berichte zur lage enthielten darüber hinaus weitere wichtige aktuelle vorgänge und 
vorhaben, mit denen sich der aufsichtsrat eingehend befasste. zu diesen themen gehörten 
unter anderem wichtige kooperationsvorhaben wie das joint venture mit great wall motor zur 
produktion insbesondere elektrischer mini fahrzeuge in china, das joint venture mit daimler 
auf dem gebiet der mobilitätsdienstleistungen und kooperationen im bereich des autonomen 
fahrens. auch die mögliche einführung von fahrverboten für bestimmte dieselfahrzeuge in 
einzelnen städten in europa und die zukunftsaussichten des dieselantriebs waren gegenstand 
der erörterungen im aufsichtsrat. der vorstand berichtete zudem über die vorübergehenden 
marktverwerfungen durch rabattaktionen von wettbewerbern im vorfeld der einführung 
des neuen messverfahrens wltp. er informierte den aufsichtsrat über gestiegene volumina 
von kulanz- und gewähr leistungsmaßnahmen sowie wichtige rückrufe von fahrzeugen. die 
internationalen handels konflikte und -risiken sowie ihre auswirkungen auf das unternehmen 
waren wiederholt gegenstand der berichte zur lage des unternehmens.
10
an unsere  über die lageberichte hinaus befasste sich der aufsichtsrat detailliert mit einzelnen schwer-
aktionäre
punktthemen. so berichtete der vorstand über den aktuellen stand und die strategie der 
bericht des   konzernfinanzierung. einen weiteren schwerpunkt bildete die markt- und geschäftsent-
aufsichtsrats
wicklung in nordamerika. dabei wurden auch handelspolitische risiken und finanzielle 
herausforderungen dieser region behandelt. der vorstand berichtete zudem detailliert über 
den status und die strategie bezüglich der marke bmw.
der aufsichtsrat erörterte die aktuelle lage und die strategie hinsichtlich der direkten 
geschäftstätigkeit und der joint ventures des unternehmens in china. dabei erläuterte der 
vorstand insbesondere seine pläne zum ausbau der lokalen produktion durch das joint  venture 
bmw  brilliance automotive ltd. (bba) und zur erhöhung der beteiligung an bba. der auf-
sichtsrat unterstützt das strategisch bedeutsame vorhaben des vorstands, die beteiligung an 
dem joint venture bba bis 2022 um 25 prozentpunkte auf 75 % des kapitals zu erhöhen, und 
erteilte hierfür seine zustimmung.
der vorstand erläuterte dem aufsichtsrat den aktuellen status des kunden-ecosystems und gab 
einen ausblick auf die weitere entwicklung der geschäftsfelder digitale services und mobilitäts-
dienstleistungen. dabei wurden auch fragen der datenhoheit und datensicherheit hinsichtlich 
im fahrzeug erfasster daten besprochen. des weiteren befasste sich der aufsichtsrat mit der 
globalen wertschöpfungsstrategie in der produktion und den kriterien der standortentscheidung 
für den geplanten neuen produktionsstandort in osteuropa.
ausführlich erörterte der aufsichtsrat mit dem vorstand den aktuellen stand der umsetzung 
der strategie number one > next und die zur umsetzung der strategie in den vorausgegan-
genen monaten getroffenen entscheidungen. der vorstand ging insbesondere auf die jüngsten 
umfeldveränderungen (z. b. zollerhöhungen, restriktive handelspolitik und brexit-szenarien) 
ein und erläuterte, wie die aktuelle strategie das unternehmen befähigt, auf die jeweiligen 
herausforderungen zu antworten. unter anderem wurden die strategien zur elektrifizierung 
des produktportfolios, zu antriebstechnik und digitalisierung sowie zum autonomen fahren 
ausführlich dargestellt. der aufsichtsrat unterstützt mit nachdruck die weitere umsetzung der 
strategie number one > next. 
wir beschäftigten uns zudem intensiv mit der planung zur entwicklung des unternehmens im 
zeitraum von 2019 bis 2024. dabei ging der vorstand auch auf die volatilen weltwirtschaftlichen 
und politischen rahmenbedingungen und ihren einfluss auf die planung ein. zudem wurden 
risikoszenarien und ihre möglichen auswirkungen auf die längerfristige planung dargestellt. 
der aufsichtsrat prüfte die planung zur längerfristigen geschäftsentwicklung der bmw group 
gründlich und erteilte ihr seine zustimmung. aufbauend auf der längerfristigen planung stellte 
der vorstand schließlich die jahresplanung für das geschäftsjahr 2019 vor. wir haben auch diese 
planung eingehend mit dem vorstand erörtert.
zudem beschäftigten wir uns ausführlich mit der geschäftsentwicklung, der risikosituation und 
strategie im geschäftsbereich financial services. auch die strategie zur weiteren entwicklung 
der marke mini und die diesbezügliche kooperation mit dem chinesischen unternehmen 
great wall motor war gegenstand unserer beratungen. außerdem berichtete der vorstand über 
den aktuellen stand der diversity-konzepte für das unternehmen.
der aufsichtsrat hat die struktur und höhe der vergütung der vorstandsmitglieder geprüft. dabei 
haben wir die entwicklung des unternehmens sowie die vergütung der oberen führungskräfte 
und der inländischen belegschaft insgesamt in ihrer zeitlichen entwicklung berücksichtigt. wir 
haben unter auswertung von vergleichsstudien eines externen vergütungsberaters festgestellt, 
dass die vergütung der vorstandsmitglieder angemessen ist. detaillierte informationen zur 
vorstandsvergütung enthält der vergütungsbericht. 
11
seit anfang 2018 verwenden wir ein neues vergütungssystem, das von der hauptversamm-
lung im mai 2018 gebilligt wurde. die gestaltung der vergütungssysteme für vorstands-
mitglieder und die berichterstattung darüber ist aktuell gegenstand von entwürfen zur 
änderung des aktiengesetzes und des deutschen corporate governance kodex. daher 
haben wir entschieden, derzeit keine änderungen an unserem erst 2017 beschlossenen 
vorstandsvergütungssystem vorzunehmen, sondern zunächst das ergebnis der genannten 
reformen abzuwarten.
wir haben uns auch mit der corporate governance bei der bmw group und der anwendung 
der empfehlungen des deutschen corporate governance kodex beschäftigt. vorstand und auf-
sichtsrat haben im dezember ihre entsprechenserklärung zum deutschen corporate  governance 
kodex abgegeben. wir folgen sämtlichen empfehlungen des kodex in der aktuell gültigen 
fassung mit nur einer ausnahme (verwendung der mustertabellen zur vorstands vergütung). 
sie finden den wortlaut der entsprechenserklärung im corporate governance bericht. 
wir überprüften auch die bestehenden besetzungsziele und das kompetenzprofil für den auf-
sichtsrat. dabei kamen wir zu dem ergebnis, dass der aufsichtsrat in seiner zusammensetzung 
zum 31. dezember 2018 die zielsetzungen aus dem diversitätskonzept, dem kompetenzprofil 
und den übrigen besetzungszielen erfüllt. wir haben entschieden, das kompetenzprofil und 
die besetzungsziele für das geschäftsjahr 2019 fortzuführen.
interessenkonflikte von aufsichtsratsmitgliedern hat es im zurückliegenden geschäftsjahr 
nicht gegeben. wesentliche geschäfte mit aufsichtsratsmitgliedern und weiteren naheste-
henden personen im sinne des ias 24, einschließlich familienangehöriger und zwischen-
geschalteter unternehmen, wurden regelmäßig quartalsweise überprüft.
wir haben die effizienz unserer arbeit im aufsichtsrat überprüft. anhand eines fragebogens 
haben wir die erörterung im aufsichtsratsplenum vorbereitet. insgesamt wurde die aufsichts-
ratsarbeit als effizient eingeschätzt. wesentlicher veränderungsbedarf wurde nicht festgestellt. 
die teilnahmequote lag bei den fünf sitzungen des aufsichtsrats bei insgesamt 94 %. eine 
individualisierte übersicht über die teilnahmen an den sitzungen des aufsichtsrats und sei-
ner ausschüsse für das abgelaufene geschäftsjahr ist auf der internetseite der gesellschaft 
veröffentlicht. alle mitglieder des aufsichtsrats haben im abgelaufenen geschäftsjahr während 
ihrer mandatszeit an mehr als der hälfte der sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse, 
denen sie angehören, teilgenommen.
aus der arbeit des präsidiums und der ausschüsse 
der aufsichtsrat hat ein präsidium und vier ausschüsse gebildet. über die arbeit des präsidiums 
und der ausschüsse haben die jeweiligen vorsitzenden das aufsichtsratsplenum in den jeweils 
folgenden sitzungen ausführlich unterrichtet. aufgaben, besetzung und arbeitsweise von 
präsidium und ausschüssen sind im corporate governance bericht näher beschrieben.
das präsidium trat im vergangenen geschäftsjahr zu vier sitzungen zusammen. der schwerpunkt 
unserer tätigkeit lag in der inhaltlichen vorbereitung der plenarsitzungen, soweit nicht ein 
ausschuss zuständig war. wir bereiteten die tagesordnungspunkte der aufsichtsratssitzungen 
zusammen mit vorstand und bereichsleitern gründlich vor und gaben anregungen für die 
berichterstattung an das aufsichtsratsplenum.
der prüfungsausschuss hielt fünf sitzungen und drei telefonkonferenzen ab. in den telefon-
konferenzen behandelten wir mit dem vorstand jeweils die quartalsberichte vor ihrer ver-
öffentlichung. bei der erörterung des halbjahresfinanzberichts nahmen auch vertreter des 
abschlussprüfers teil.
12
an unsere  in der sitzung des prüfungsausschusses im februar 2018 stand die vorbereitung der bilanz-
aktionäre
aufsichtsratssitzung im fokus. der ausschuss empfahl dem aufsichtsratsplenum, der haupt-
bericht des   versammlung 2018 erneut die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg) als 
aufsichtsrats
abschlussprüfer vorzuschlagen. zuvor hatte kpmg eine unabhängigkeitserklärung abgegeben. in 
diesem zusammenhang erörterte der ausschuss auch den umfang der nichtprüfungsleistungen, 
die von kpmg-gesellschaften gegenüber der bmw group erbracht worden sind. dabei haben 
sich keine anhaltspunkte für ausschluss- oder befangenheitsgründe oder für eine gefährdung 
der unabhängigkeit des abschlussprüfers ergeben. 
der prüfungsausschuss prüfte die honorarangebote der kpmg für die prüfung des jahres- und 
konzernabschlusses 2018 und die prüferische durchsicht des halbjahresberichts 2018 und hielt 
sie für angemessen. nach der wahl durch die hauptversammlung im mai 2018 erteilte der 
ausschuss der kpmg die entsprechenden aufträge und legte die prüfungsschwerpunkte fest. 
auch im vergangenen jahr hat sich der prüfungsausschuss intensiv mit der compliance in der 
bmw group beschäftigt. der vorsitzende des compliance committee gab in seinem regelbericht 
einen überblick über laufende verfahren mit compliance-bezug. zudem erläuterte er das ergebnis 
einer freiwilligen externen prüfung des compliance management systems der bmw group im bereich 
kartellrecht mit dem ziel, dessen angemessenheit zu verifizieren. das compliance c  ommittee hat 
auf dieser grundlage ein konzept zur weiterentwicklung des compliance management systems 
vorgelegt, das vom vorstand bestätigt wurde. der prüfungsausschuss erörterte das konzept und 
unterstützt die entsprechende weiterentwicklung des compliance management systems.
der ausschuss ließ sich kontinuierlich und ausführlich über den stand der internen ermittlungen 
und der untersuchung der eu-kommission zu den kartellvorwürfen im zusammenhang mit den 
früheren arbeitskreisen einiger deutscher automobilhersteller unterrichten. an den erörterungen 
nahm regelmäßig auch ein vertreter der vom unternehmen beauftragten rechtsanwaltskanzlei teil. 
der vorstand berichtete dem prüfungsausschuss über eine motorsteuerungssoftware für bestimmte 
frühere modellversionen zweier fahrzeugtypen, die nach einschätzung des unternehmens 
ursprünglich korrekt entwickelt wurde, später jedoch mit einem für diesen typ nicht bestimmten 
softwaremodul versehen wurde. das unternehmen führt den softwarefehler auf einen hand-
werklichen, menschlichen fehler bei einem update und nicht auf eine vorsätzliche manipulation 
der motorsteuerung und der abgasreinigung zurück. der vorstand hat diesen vorgang auch 
bei der hauptversammlung 2018 erläutert. die staatsanwaltschaft münchen erließ in der sache 
am 25. februar 2019 einen bußgeldbescheid über 8,5 mio. € wegen einer ordnungswidrigkeit. 
die ermittlungen der staatsanwaltschaft ergaben keine nachweise für prüfstandsbezogene 
abschalteinrichtungen, betrug oder sonstige vorsätzliche rechtsverstöße. das unternehmen hat 
das bußgeld akzeptiert.
der prüfungsausschuss befasste sich des weiteren mit den wesentlichen ergebnissen der von der 
konzernrevision durchgeführten internen prüfungen und der weiteren prüfungsplanung. auch 
das risikomanagement und die bewertung aktueller risiken waren gegenstand der erörterungen 
im prüfungsausschuss. weitere themen waren das interne kontrollsystem, die exportkontrolle 
und der bericht zu wesentlichen rechtsstreitigkeiten.
die vorbereitungen für den wechsel des abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2019 hat der 
prüfungsausschuss planmäßig fortgesetzt. zudem hat der ausschuss sich regelmäßig mit den durch 
den bisherigen abschlussprüfer erbrachten nichtprüfungsleistungen befasst. zur pflichtprüfung 
von außerbörslichen derivatetransaktionen berichtete der unabhängige wirtschaftsprüfer über 
das ergebnis der prüfung. er bestätigte die wirksamkeit des bei der bmw ag bestehenden 
systems zur einhaltung der regulatorischen anforderungen.
13
der entscheidung des vorstands, das grundkapital der gesellschaft gemäß § 4 ziffer 5 der 
satzung (genehmigtes kapital 2014) um 521.500 € zu erhöhen und eine entsprechende anzahl 
neuer, auf den inhaber lautender vorzugsaktien ohne stimmrecht für die zwecke eines mit-
arbeiteraktienprogramms auszugeben, stimmte der prüfungsausschuss zu.
der personalausschuss trat im abgelaufenen geschäftsjahr zu vier sitzungen zusammen und 
führte zwei telefonkonferenzen durch. der ausschuss befasste sich insbesondere mit dem 
wechsel im vorstand für das ressort einkauf und lieferantennetzwerk und bereitete die 
diesbezüglichen entscheidungen des aufsichtsrats vor. darüber hinaus erörterte der ausschuss 
fragen der vorstandsvergütung und erteilte in einigen fällen mitgliedern des vorstands die 
zustimmung zur übernahme konzernexterner mandate.
der nominierungsausschuss tagte im geschäftsjahr 2018 zweimal. er befasste sich mit der 
nachfolgeplanung für die anteilseignervertreter im aufsichtsrat und verabschiedete empfeh-
lungen für wahlvorschläge für die in der hauptversammlung 2018 und 2019 vorgesehenen 
aufsichtsratswahlen. dabei wurden die vom aufsichtsrat beschlossenen besetzungsanforde-
rungen berücksichtigt. 
der gesetzlich vorgesehene vermittlungsausschuss musste im abgelaufenen geschäftsjahr nicht 
zusammentreten.
besetzung des vorstands 
zum 1. januar 2018 wurde herr pieter nota zum mitglied des vorstands bestellt. er übernahm das 
ressort vertrieb und marke bmw, aftersales bmw group, das zuvor von herrn dr. ian robertson 
geleitet wurde. 
am 24. juli 2018 beschloss der aufsichtsrat, herrn markus duesmann als mitglied des vorstands 
abzuberufen und für die restlaufzeit seines vertrags von seinen dienstpflichten freizustellen. 
herr duesmann hatte zuvor dem vorsitzenden des aufsichtsrats mitgeteilt, dass er beabsichtige, 
in den vorstand eines wettbewerbers zu wechseln. das von herrn duesmann geleitete ressort 
einkauf und lieferantennetzwerk wurde daraufhin vorübergehend von dem für produktion 
zuständigen vorstandsmitglied oliver zipse geleitet. mit wirkung zum 1. oktober 2018 bestellte 
der aufsichtsrat herrn dr. andreas wendt zum mitglied des vorstands. herr dr. wendt übernahm 
die leitung des ressorts einkauf und lieferantennetzwerk. er war zuletzt leiter des größten 
deutschen bmw group werks in dingolfing.
besetzung des aufsichtsrats, des präsidiums und der ausschüsse 
mit ablauf der hauptversammlung 2018 ist herr dr. robert lane aus dem aufsichtsrat 
ausgeschieden. er hat sein mandat im einvernehmen mit der gesellschaft niedergelegt. wir 
danken herrn dr. lane für seine wertvollen beiträge und die vertrauensvolle zusammen arbeit 
während seiner neunjährigen zugehörigkeit zum aufsichtsrat. die hauptversammlung 
wählte den ehemaligen vorstandsvorsitzenden der basf se, herrn dr. kurt bock, zum 
neuen mitglied des aufsichtsrats. die aufsichtsratsmitglieder herr prof. dr. reinhard hüttl, 
herr dr. karl-ludwig kley und frau prof. dr. renate köcher wurden erneut zu mitgliedern 
des aufsichtsrats gewählt.
die besetzung des präsidiums und der ausschüsse blieb im berichtsjahr unverändert. der 
corporate governance bericht enthält eine übersicht zur besetzung des aufsichtsrats und 
seiner gremien.
14
an unsere  prüfung der rechnungslegung und des gewinnverwendungsvorschlags
aktionäre
der jahresabschluss und der konzernabschluss der gesellschaft für das geschäftsjahr 2018 
bericht des   wurden von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft. zudem unterzog die 
aufsichtsrats
kpmg den verkürzten konzernzwischenabschluss und konzernzwischenlagebericht für das 
erste halbjahr des geschäftsjahres 2018 einer prüferischen durchsicht. die ergebnisse der 
prüferischen durchsicht haben die vertreter der kpmg dem prüfungsausschuss erläutert. es 
wurden keine sachverhalte festgestellt, die zu der annahme veranlasst hätten, dass der verkürzte 
konzernzwischenabschluss oder der konzernzwischenlagebericht in wesentlichen belangen 
nicht in übereinstimmung mit den maßgeblichen vorschriften aufgestellt wurden.
den vom vorstand am 19. februar 2019 aufgestellten jahresabschluss und konzernabschluss 
der gesellschaft zum 31. dezember 2018 sowie den mit dem lagebericht zusammengefassten 
konzernlagebericht hat die kpmg geprüft und mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk 
versehen. 
den bestätigungsvermerk unterzeichnen für die kpmg seit dem geschäftsjahr 2016 herr wirt-
schaftsprüfer christian sailer und seit dem geschäftsjahr 2014 als für die auftragsdurchführung 
verantwortlicher wirtschaftsprüfer herr andreas feege. 
die abschlüsse für das geschäftsjahr 2018 und der zusammengefasste lagebericht, die prü-
fungsberichte des abschlussprüfers und der gewinnverwendungsvorschlag des vorstands lagen 
allen mitgliedern des aufsichtsrats rechtzeitig vor.
der prüfungsausschuss hat in seiner sitzung am 27. februar 2019 diese unterlagen sorgfältig 
geprüft und eingehend erörtert. hierbei hat sich der prüfungsausschuss ausführlich mit den im 
bestätigungsvermerk dargestellten besonders wichtigen prüfungssachverhalten in der prüfung 
des jahres- und konzernabschlusses und den hierauf bezogenen prüfungshandlungen des 
abschlussprüfers befasst. 
das aufsichtsratsplenum hat die vorlagen des vorstands zum jahres- und konzernabschluss in 
seiner sitzung am 15. märz 2019 ausführlich erörtert. der vorstand erläuterte die aufgestellten 
finanzberichte in beiden sitzungen ausführlich. an den sitzungen nahmen auch vertreter des 
abschlussprüfers teil. sie berichteten über die wesentlichen ergebnisse ihrer prüfung, erläuterten 
die besonders wichtigen prüfungssachverhalte in der prüfung des jahres- und konzernabschlusses 
und beantworteten ergänzende fragen der aufsichtsratsmitglieder.
die vertreter des abschlussprüfers bestätigten, dass das vom vorstand eingerichtete risikoma-
nagementsystem geeignet ist, entwicklungen frühzeitig zu erkennen, die den fortbestand der 
gesellschaft gefährden könnten. sie erklärten, dass keine wesentlichen schwächen des internen 
kontrollsystems und risikomanagementsystems bezogen auf den rechnungslegungsprozess 
festgestellt wurden. während der abschlussprüfung haben die prüfer auch keine tatsachen 
festgestellt, die der entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg von vorstand und aufsichtsrat 
widersprechen.
der aufsichtsrat hat sich dem ergebnis der abschlussprüfung nach eigener gründlicher 
überprüfung im prüfungsausschuss und im aufsichtsratsplenum angeschlossen. nach dem 
abschließenden ergebnis der prüfung durch den prüfungsausschuss und den aufsichtsrat sind 
keine einwendungen zu erheben. wir haben den vom vorstand für das geschäftsjahr 2018 
aufgestellten jahresabschluss sowie den konzernabschluss der gesellschaft in unserer sitzung 
am 15. märz 2019 gebilligt. der jahresabschluss ist damit festgestellt. 
15
der aufsichtsrat prüfte auch den vorschlag des vorstands, den bilanzgewinn für die ausschüttung 
einer dividende in höhe von 3,50 € pro dividendenberechtigter stammaktie und 3,52 € pro 
dividendenberechtigter vorzugsaktie zu verwenden. wir halten diesen vorschlag für angemessen 
und schließen uns diesem an.
im rahmen der vorlage des nachhaltigkeitsberichts haben der prüfungsausschuss und 
der aufsichtsrat zudem den vom vorstand erstellten gesonderten nichtfinanziellen bericht 
und konzernbericht für die gesellschaft zum 31. dezember 2018 erörtert. die beauftragte 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft pricewaterhousecoopers gmbh hat eine prüfung mit dem 
maßstab „limited assurance“ (erlangung begrenzter sicherheit) durchgeführt und einen 
uneingeschränkten vermerk erteilt. die unterlagen wurden vom prüfungsausschuss in seiner 
sitzung vom 27. februar 2019 und vom aufsichtsrat in der sitzung vom 15. märz 2019 sorgfältig 
geprüft. der vorstand erläuterte die berichte in beiden sitzungen ausführlich. vertreter des 
prüfers nahmen an beiden sitzungen teil, berichteten über die wesentlichen ergebnisse ihrer 
prüfung und beantworteten ergänzende fragen der aufsichtsratsmitglieder. der aufsichtsrat 
hat den gesonderten nichtfinanziellen bericht und konzernbericht des vorstands zustimmend 
zur kenntnis genommen.
dank des aufsichtsrats 
den mitgliedern des vorstands und allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern der bmw group 
weltweit möchten wir für das geschäftsjahr 2018 unseren dank aussprechen. ihre leidenschaft, 
ihre ideen und ihre leistungen sind die grundlage für den erfolg und die zukunftsfähigkeit 
unseres gemeinsamen unternehmens.
münchen, 15. märz 2019
für den aufsichtsrat
norbert reithofer
vorsitzender des aufsichtsrats
16
an unsere 
aktionäre
vorwort des 
vorstands-
vorsitzenden
harald krüger
vorsitzender des vorstands
17
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
sie begleiten die bmw group auf ihrem weg in die zukunft. dafür danke ich ihnen im namen 
des vorstands und unserer rund 135.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter weltweit. 
tech company im premium-mobilitätssektor
unsere kernkompetenz ist und bleibt die individuelle mobilität in all ihren facetten. für uns 
gilt immer wieder: wer auf lange sicht erfolgreich sein will, muss immer wieder neu denken 
und mutig handeln. 
die digitalisierung verändert alle branchen und unser leben. wir haben ein klares ziel: 
2025 wollen wir eine führende tech company für premiummobilität sein. in diese richtung 
entwickeln wir unser geschäftsmodell weiter. unsere strategie number one > next hat 
drei stoßrichtungen: profitabilität, wachstum und zukunft. im zentrum steht der kunde mit 
seinen wünschen und bedürfnissen, die sich verändern und weiterentwickeln.
zukunftsbaukasten inext 
mit elan und augenmaß bringen wir das autonome fahren voran. das thema sicherheit hat 
für uns hier absolute priorität. 2021 kommt unser inext, der mehrere zukunftstechnologien 
vereint: futuristisches interieur, volle vernetzung und eine elektrische reichweite von bis zu 
700 km. er gibt den startschuss für hoch automatisiertes fahren. gleichzeitig erproben wir mit 
einer flotte aus 500 inext fahrzeugen autonomes fahren im urbanen umfeld.
mobilitätsdienstleistungen aus einer hand
wir schaffen neue mobilitätsangebote und digitale services. so kann der kunde seine digitale 
welt mit ins auto nehmen. im joint venture mit dem daimler konzern bündeln wir unsere 
mobilitätsdienstleistungen. der vorteil für die kunden: alle angebote aus einer hand mit 
einem touch. 
ungewissheit gehört zu unserem geschäft
2018 war ein herausforderndes jahr für unsere industrie angesichts von handelskonflikten und 
einem unsicheren brexit. erstmals seit der globalen wirtschafts- und finanzkrise gingen die 
automobilverkäufe weltweit zurück. 
volatile märkte, ein harter wettbewerb und unterschiedliche rahmenbedingungen in den einzel-
nen ländern sind teil unseres geschäfts. schon oft in ihrer geschichte musste die bmw group 
schwierige situationen meistern. auch in solchen momenten sind wir auf unserem kurs geblieben 
und haben haltung gezeigt. 
wltp konsequent umgesetzt
ein aktuelles beispiel ist die umstellung auf das neue prüfverfahren wltp in deutschland und 
europa. wir haben die neuen anforderungen in unseren fahrzeugen frühzeitig und konsequent 
umgesetzt. das entspricht unserem selbstverständnis. auch die anspruchsvollen vorgaben zur 
verringerung der co-emissionen in europa und der welt wollen wir weiterhin erfüllen.
2
18
an unsere  achter absatzrekord in folge 
aktionäre
weil sich kunden auf der ganzen welt für unsere automobile und motorräder begeistern, hat 
vorwort des  die bmw group im geschäftsjahr 2018 den achten absatzrekord in folge erzielt. seit 15 jahren 
vorstands-
vorsitzenden führt der konzern das weltweite premiumsegment an. unsere marken bmw, rolls-royce und 
bmw motorrad erreichten einen neuen höchstwert. mini erzielte den zweitbesten absatz. 
die bmw m gmbh durchbrach zum ersten mal die schallmauer von 100.000 verkauften m und 
m performance modellen.
trotz gegenwind zweitbestes ergebnis unserer geschichte
unser ergebnis vor steuern im konzern und der jahresüberschuss sind die zweitbesten werte 
unserer geschichte. wie angekündigt liegt das ergebnis vor steuern moderat unter dem 
spitzenwert des vorjahres. 
unser angepasstes ziel bei der ebit-marge im segment automobile haben wir mit 7,2 prozent 
übertroffen. darin ist – wie bei uns üblich – unser china-geschäft nur zum teil enthalten. im 
konzern beträgt die ebt-marge 10,1 prozent. sie liegt das achte jahr in folge über unserem 
zielanspruch von 10 prozent. unser finanzdienstleistungsgeschäft hat erneut spürbar zum 
gesamtergebnis beigetragen.
ihr unternehmen, verehrte aktionärinnen und aktionäre, ist grundsolide aufgestellt und 
besitzt eine hohe finanzkraft. so können wir weiter in neue technologien, services und unsere 
standorte investieren – unser sprungbrett in die zukunft.
konsequente elektrifizierung für emissionsfreies fahren
der elektromobilität gehört die zukunft. davon bin ich fest überzeugt. doch sie ist kein sprint, 
sondern ein marathon. ende 2019 wollen wir eine halbe million elektrifizierter fahrzeuge der 
bmw group auf der straße haben. 
der trend ist eindeutig: in europa verkauft kein anderer hersteller mehr elektrifizierte fahrzeuge 
als die bmw group. von 2015 bis 2018 hat sich unser absatz bei e-modellen und plug-in- 
hybriden mehr als vervierfacht. 
bei den zulassungen für plug-in-hybride sind wir weltweit die nummer 1. mit dieser t echnologie 
bieten wir den kunden nicht nur einen zugang zum elektrischen fahren. es ist auch eine möglich-
keit, schnell und pragmatisch die luftqualität in den städten zu verbessern. laut studien werden 
plug-in-hybride mit mindestens 60 km elektrischer reichweite genauso oft im e-modus gefahren 
wie reine e-modelle.
elektrisch geht es weiter: 2019 starten die plug-in-hybrid-varianten vom neuen bmw 3er, 
x5 und 7er. den x3 gibt es zum ersten mal mit hybrid-antrieb. hinzu kommt der erste voll-
elektrische mini. 2020 folgt der erste vollelektrische bmw – der i x3. 
insgesamt sind das bis ende 2020 über zehn neue und überarbeitete modelle mit elektrifizier-
tem antrieb. dank flexibler fahrzeugarchitekturen können unsere werke die verschiedenen 
antriebsarten bauen. 
das herz eines elektrofahrzeugs besteht aus e-motor und batterie. wir fertigen beides selbst – 
den elektroantrieb und den hochvoltspeicher. im sommer eröffnen wir das neue bmw group 
kompetenzzentrum batteriezelle in münchen. dort entwickeln wir sogenannte build-to-print- 
prototypen. bei der produktion der basiszellen werden wir mit dem weltweit größten hersteller 
von batteriezellen im automobilbereich catl aus china kooperieren sowie mit northvolt als 
europäischem konsortium.
19
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
ihr unternehmen ist innovativ, profitabel und wandelbar. für das geschäftsjahr 2018 schlagen 
ihnen vorstand und aufsichtsrat die bisher zweithöchste dividende unserer geschichte vor: 
3,50 euro je stammaktie und 3,52 euro je vorzugsaktie. auch die mitarbeiter der bmw ag am 
standort deutschland profitieren mit der erfolgsbeteiligung von der positiven entwicklung 
des unternehmens.
unser wirtschaftliches und politisches umfeld bleibt komplex, anspruchsvoll und überschattet 
von ungewissheit. das wird sich nicht mehr ändern. wir scheuen solche herausforderungen 
nicht. sie spornen uns an, unser bestes zu geben und nach innovativen lösungen zu suchen. 
das gilt auch im wettbewerb mit etablierten und neuen unternehmen. 
wir gehen mit zuversicht weiter unseren eigenen bmw weg. unser ziel ist es, treiber und 
innovator zu sein. so führen wir die individuelle mobilität für unsere kunden in ein neues 
zeitalter: nachhaltig, vernetzt und autonom. 
darüber hinaus arbeiten wir mit aller kraft und konsequenz daran, die ebit-marge im segment 
automobile wieder in unseren zielkorridor von 8 bis 10 prozent zu bringen. 
ihr unternehmen soll ein ebenso attraktives wie zukunftsorientiertes investment bleiben.
 
harald krüger
vorsitzender des vorstands
20
bmw ag aktie 
an unsere  die zahlreichen politischen unwägbarkeiten verun-
aktionäre
sicherten die kapitalmärkte im verlauf des jahres 
bmw ag aktie   und kapital- 2018 und trübten die stimmung an den börsen ein. 
und k apitalmarkt  
im jahr 2018 insbesondere bestimmten die weltweiten handels-
streitigkeiten sowie politische unsicherheiten in 
markt  
europa das börsengeschehen und beeinträchtigten 
das anlegersentiment. seit der einführung von erhöh-
im jahr 2018 ten zöllen im warenverkehr zwischen china und 
den usa am 6. juli 2018 belastete insbesondere der 
amerikanisch- chinesische handelsstreit die welt-
politische unwägbarkeiten  weiten börsen und autoaktien. 
 verunsichern kapitalmärkte
bmw ag aktien schneiden im  entwicklung der bmw ag aktien im vergleich  
zu börsenindizes seit 30. dezember 2013
 branchenvergleich besser ab
• 09 
ratings unverändert 
in %
auf  spitzenniveau
 www.bmwgroup.com / ir 
120 110,5 
100,0
88,1 
83,0 
60
0
bmw  bmw  prime  dax
vorzugs- stamm-   auto- 
aktie aktie mobile
belastungen an den kapitalmärkten im jahr 2018
zu beginn des börsenjahres 2018 wirkten sich 
zunächst die guten aussichten auf eine weltweit 
robuste wirtschaftskonjunktur sowie die entspan-
nung der politischen lage auf der koreanischen 
halbinsel positiv auf die märkte aus. dementspre-
chend erreichte der deutsche aktienindex dax im 
januar 2018 ein allzeithoch von 13.560 punkten. 
das börsenumfeld wurde aber danach insbesondere 
durch die ergebnisse der parlamentswahlen in italien 
sowie die zuspitzung des handelsstreits zwischen 
china und den usa belastet. die befürchtungen 
bestätigten sich zu beginn des dritten quartals, als 
im juli höhere zölle auf den warenverkehr zwischen 
china und den usa eingeführt wurden. ungewisse 
aussichten auf annäherungen im handelsstreit lie-
ßen die kurse im weiteren verlauf des jahres stärker 
schwanken und sorgten für ein insgesamt volatiles 
marktumfeld. neben dem amerikanisch- chinesischen 
handelskonflikt verunsicherten ab ende des zwei-
ten quartals auch amerikanische einfuhrzölle auf 
stahl- und  aluminiumimporte aus der europäi-
schen union (eu). hinzu kamen diskussionen über 
eine mögliche erhöhung der us-amerikanischen 
einfuhrzölle auf europäische automobilimporte. 
21
bmw ag entwicklung der aktien
• 10 
index: dezember 2013 = 100
200 200
150 150
dax
bmw vorzugsaktie
100 100
prime automobile
bmw stammaktie
50 50
2014 2015 2016 2017 2018 2019
quelle: reuters
ein treffen zwischen us-präsident trump und dem  die stimmung. die umstellung auf einen neuen 
präsidenten der europäischen kommission juncker  emissionsstandard (worldwide harmonized light 
ende juli, bei dem eine annäherung im handels- vehicles test procedure, wltp) führte bei einigen 
streit in aussicht gestellt wurde, schien die lage zu  automobilherstellern zu auslieferungsengpässen. 
entspannen und sorgte zwischenzeitlich für kurs- dies spiegelte sich auch in den aktienkursen der 
steigerungen. jedoch führten erneut aufkommende  automobilunternehmen wider. der index der auto-
gerüchte über zollerhöhungen zwischen der eu und  mobilwerte ist infolgedessen im börsenjahr 2018 um 
den usa im november wieder zu unruhe. neben han- 27,2 % gesunken und schloss bei 1.228 punkten. 
delspolitischen themen trübten im vierten  quartal 
außerdem die haushaltsdiskussion in italien sowie  die bmw aktien koppelten sich mit einem kursan-
die diskussion über die folgen eines brexits die stim- stieg im ersten quartal 2018 zunächst vom negativen 
mung an den kapitalmärkten. zum jahresabschluss  börsenumfeld ab. seit dem zweiten quartal 2018 
bestimmte die geldpolitik der us-notenbank die  konnten sich die bmw aktien dem branchentrend 
stimmung an den märkten. infolge einer erneuten  jedoch nicht mehr vollständig entziehen und ver-
erhöhung des leitzinses zum ende des jahres gaben  zeichneten ebenfalls kursverluste. trotz der heraus-
die aktienkurse daher noch einmal nach.  fordernden rahmenbedingungen für die branche, 
die im september auch zu einer anpassung der 
der dax beendete das börsenjahr bei 10.559 punkten  jahresp rognose der bmw group führten, konnte 
und ist damit seit dem jahresende 2017 (12.918 punk- sich der kurs der bmw aktie im dritten quartal bes-
te) um 18,3 % gesunken. gegenüber seinem jahres- ser als der gesamtmarkt entwickeln. die unsicher-
höchststand von 13.560 punkten ging der dax zum  hei ten im vierten quartal, hervorgerufen durch die 
ende des jahres um 22,1 % zurück.  befürchtung eines ungeordneten brexits und eine 
zuspitzung der handelsstreitigkeiten zwischen den 
im vergleich zum dax schloss der euro stoxx 50  usa und china beziehungsweise europa, führten 
im börsenjahr 2018 mit einem minus von 14,3 % bei  zu einem rückgang des kurses. dementsprechend 
3.001 punkten.  schloss die bmw aktie das börsenjahr auf dem 
niveau des deutschen leitindex dax ab. die stamm-
der branchenindex prime automobile zeigte auf- aktie beendete das jahr bei 70,70 € und verzeichnete 
grund der oben genannten faktoren ab mai eine deut- damit seit jahresbeginn einen rückgang von 18,6 %. 
lich schwächere entwicklung. höhere vorleistungen  der kurs der bmw vorzugsaktie entwickelte sich 
der automobilunternehmen für zukunftstechno lo- ähnlich wie die bmw stammaktie und notierte zum 
gien sowie mögliche handelskonflikte zwischen den  jahresende bei einem stand von 62,10 €. sie lag 
usa und china beziehungsweise europa trübten  damit 16,8 % unter dem schlusskurs des vorjahres.  
22
an unsere  auch wenn die bmw aktie vom allgemeinen börsen- belegschaftsaktienprogramm
aktionäre
umfeld belastet wurde, konnte sie sich insbeson- seit über 40 jahren beteiligt die bmw ag ihre mit-
bmw ag aktie   dere gegenüber dem automobilindex relativ gut  arbeiterinnen und mitarbeiter am unternehmenserfolg, 
und k apitalmarkt  
im jahr 2018 behaupten. seit 1989 in form eines belegschaftsaktienprogramms. 
im rahmen dieses programms wurden im jahr 2018 
zum jahresende 2018 gehörte die bmw group mit  insgesamt 521.524 stück vorzugsaktien an die mitar-
einer marktkapitalisierung von rund 46 mrd. € wei- beiter ausgegeben.
terhin zu den top 10 der wertvollsten börsennotierten 
deutschen unternehmen. dazu hat der vorstand mit zustimmung des auf-
sichtsrats das grundkapital von 657.600.600 € auf 
658.122.100 € um 521.500 € durch ausgabe von 
rating bleibt auf spitzenniveau 521.500 stück neuen vorzugsaktien ohne stimmrecht 
die bmw group verfügt unverändert über die besten  erhöht. dies geschah auf der grundlage des geneh-
ratings unter allen europäischen automobilher stellern. migten kapitals 2014 in § 4 ziffer 5 der satzung. die 
neuen vorzugsaktien stehen den bisher ausgegebenen 
vorzugsaktien gleich. die neu ausgegebenen mitar-
standard & 
aktuelle unternehmensratings moody’s poor’s beitervorzugsaktien sind ab dem geschäftsjahr 2019 
dividendenberechtigt. zusätzlich wurden 24 vorzugs-
langfristige finanzverbindlichkeiten a1 a+ aktien über die börse zurückgekauft beziehungsweise 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten p -1 a -1 stammen aus der rückabwicklung eines mitarbeiter-
kaufs aus dem vorjahr.
ausblick stabil stabil
seit dezember 2013 bewertet die ratingagentur  dividende unter vorjahr
 standard & poor’s die bmw ag mit dem langfrist- vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptver-
rating a+ (ausblick stabil) und dem kurzfristrating  sammlung vor, den bilanzgewinn der bmw ag 
a-1. das ist derzeit die höchste note, die standard &  in höhe von 2.303 mio. € (2017: 2.630 mio. €) zur 
poor’s an einen europäischen automobilhersteller  ausschüttung einer dividende von 3,50 € je stamm-
vergeben hat. im januar 2017 hob moody’s das lang- aktie (2017: 4,00 €) und einer dividende von 3,52 € 
fristrating der bmw ag von a2 (positiver ausblick)  je vorzugsaktie (2017: 4,02 €) zu verwenden. die 
auf a1 (stabiler ausblick). das kurzfristrating p-1  ausschüttungsquote für das jahr 2018 beträgt damit 
wurde bestätigt. * die vorjahres- 32,0 % (2017: 30,3*%).
zahlen wurden 
aufgrund der 
die einschätzung beider ratingagenturen reflektiert  erstanwendung 
des ifrs 15 
die attraktiven produkteinführungen im rahmen 
angepasst, siehe 
der modelloffensive, die gute positionierung im  textziffer [6] im 
konzernanhang. 
hinblick auf die anstehenden herausforderungen 
in der automobilindustrie sowie die robuste operative 
leistung. die positive beurteilung der bmw ag wird 
durch die solide kapitalstruktur sowie eine konser-
vative finanzpolitik gestärkt und untermauert das 
solide finanzprofil und die sehr gute bonität der 
bmw group. dadurch verfügt das unternehmen 
nicht nur über einen guten zugang zu den interna-
tionalen kapitalmärkten, sondern profitiert auch von 
attraktiven refinanzierungskonditionen.
23
die bmw ag aktie
• 11 
2018 2017 2016 2015 2014
stammaktie
anzahl der aktien in 1.000 stück 601.995 601.995 601.995  601.995  601.995
börsenkurs in € 1
jahresschlusskurs 70,70 86,83 88,75  97,63  89,77
höchstkurs 96,26 90,83 92,25  122,60  95,51
tiefstkurs 69,86 77,71 65,10  75,68  77,41
vorzugsaktie      
anzahl der aktien in 1.000 stück 56.127 55.605 55.114  54.809  54.500
börsenkurs in € 1
jahresschlusskurs 62,10 74,64 72,70  77,41  67,84
höchstkurs 82,50 78,89 74,15  92,19  74,60
tiefstkurs 60,70 67,29 56,53  58,96  59,08
kennzahlen je aktie in €      
dividende
stammaktie 3,502 4,00 3,50  3,20  2,90
vorzugsaktie 3,522 4,02 3,52  3,22  2,92
ergebnis je stammaktie 3 10,82 13,075 10,45  9,70  8,83
ergebnis je vorzugsaktie 4 10,84 13,095 10,47  9,72  8,85
free cashflow segment automobile 4,12 6,78 8,81 8,23 5,30
eigenkapital 88,26 82,305 72,08  65,11  57,03
1 xetra-schlusskurse
2 vorschlag der verwaltung
3 gewichtung der aktien im jahresdurchschnitt
4 gewichtung der aktien entsprechend der dividendenberechtigung
5 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
24
an unsere  intensive kommunikation mit dem 
aktionäre kapitalmarkt fortgesetzt
bmw ag aktie   die bmw group informierte auch 2018 durch die 
und k apitalmarkt  
im jahr 2018 regelmäßige quartals- und jahresberichterstattung 
sowohl anleger und analysten als auch ratingagen-
turen. zusätzlich ergänzten zahlreiche einzel- und 
gruppengespräche, spezielle socially- responsible- 
investment(sri)-roadshows für investoren, die 
nachhaltigkeitskriterien in ihre anlageentscheidung 
mit einbeziehen, sowie roadshows und konferenzen 
für fremdkapitalinvestoren und kreditanalysten die 
umfassende ansprache der relevanten kapitalmarkt-
teilnehmer. im mittelpunkt der kommunikation stan-
den die weiterentwicklung des geschäftsmodells, die 
digitalisierung und andere technologietrends in der 
autoindustrie sowie die relevanz alternativer antriebe. 
im laufe des jahres fanden neben der teilnahme an 
diversen konferenzen und roadshows auch produkt-
präsentationen und ein technologieworkshop für 
analysten und investoren in münchen statt. weitere 
informationen zur kapitalmarktkommunikation der 
bmw group sind unter   www.bmwgroup.com / ir zu finden.
zusammeng  efasster  
lagebericht
  grundlagen des konzerns und konzernporträt
 seite  26
 seite  26  organisation und geschäftsmodell
 seite  36  steuerungssystem 2
  wirtschaftsbericht
 seite  40
zusammen-
 seite  40  gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  rahmenbedingungen gefasster  
lagebericht
 seite  44  gesamtaussage
grundlagen des 
 seite  45  vergleich prognose aus sagen für 2018 mit tatsächlicher   konzerns und 
konzernporträt
geschäftse  ntwicklung 2018 wirtschaftsbericht
prognose-, 
 seite  48  geschäftsverlauf  risiko- und  
chancenbericht
 seite  48  segment automobile
 seite  53  segment motorräder
 seite  54  segment finanzdienstleistungen
 seite  57  forschung und entwicklung
 seite  58  einkauf und lieferantennetzwerk
 seite  59  vertrieb und marketing
 seite  61  personal
 seite  63  nachhaltigkeit
 seite  65  ertrags-, finanz- und vermögenslage
 seite  80  erläuterungen zur bmw ag
  prognose-, risiko- und chancenbericht
 seite  84
 seite  84  prognosebericht
 seite  90  risiko- und chancenbericht 
  internes kontrollsystem bezogen auf die  
 seite 103
rechnungsl egungsprozesse
  übernahmerelevante angaben und erläuterungen
 seite 104
2
26
grundlagen  organisation und 
zusammen­ 
gefasster  
g  eschäftsmodell 
lagebericht 
des konzerns 
grundlagen des    www.bmwgroup.com / unternehmen
konzerns und 
konzernporträt
organisation und  und konzern-
g eschäftsmodell
porträt
der vorliegende bericht fasst die lageberichte der 
bayerischen motoren werke aktiengesellschaft 
über 140.000 elektrifizierte  (bmw ag) und des bmw konzerns (bmw group) 
zusammen (zusammengefasster lagebericht). 
 fahrzeuge verkauft
steigende f&e-leistungen  nachfolgend sind die grundlagen der bmw group 
sichern zukunft dargestellt. im vergleich zum vorjahr haben sich 
keine wesentlichen änderungen ergeben.
den kunden im fokus mit 
 innovativen angeboten die bayerische motoren werke aktiengesellschaft 
(bmw ag) mit sitz in münchen ist das mutterunter-
hohe investitionen in die flexibilität  nehmen des bmw konzerns (bmw group). gegen-
des produktionsnetzwerks stand des unternehmens sind die herstellung und 
der vertrieb von motoren und damit ausgestatteten 
fahrzeugen, deren zubehör sowie von erzeugnissen 
der maschinen- und metallindustrie und die erbrin-
gung von dienstleistungen, die mit den vorgenann-
ten gegenständen im zusammenhang stehen. die 
bmw group gliedert sich in die operativen segmente 
automobile, motorräder, finanzdienstleistungen. 
hinzu kommt das segment sonstige gesellschaften, 
das sich im wesentlichen aus holding- und kon-
zernfinanzierungsgesellschaften zusammensetzt. 
die bmw group ist global tätig und in mehr als 
140 ländern vertreten. insgesamt waren zum ende 
des jahres 134.682 mitarbeiter in der bmw group 
beschäftigt.
gegründet als bayerische flugzeugwerke ag (bfw) 
im jahr 1916, entstand 1917 die bayerische motoren 
werke g. m. b. h., die 1918 schließlich in die  bayerische 
motoren werke aktiengesellschaft umgewandelt 
wurde. die bmw group umfasst neben der bmw ag 
sämtliche tochtergesellschaften, auf die die bmw ag 
direkt oder indirekt beherrschenden einfluss ausüben 
kann. zudem übernimmt die bmw ag die steuerung 
der bmw group.
die bmw group ist weltweit einer der erfolgreichs-
ten hersteller von automobilen und motorrädern 
und zählt zu den größten industrieunternehmen in 
deutschland. als einziger hersteller konzentriert 
sich die bmw group mit allen marken ausschließ-
lich auf das premiumsegment. sie verfügt mit bmw, 
mini und rolls-royce über drei der bekanntesten 
premiummarken in der automobilbranche. neben 
einer starken marktposition im premiumsegment 
des weltweiten motorradgeschäfts ist das unterneh-
men auch im geschäft mit finanzdienstleistungen 
27
erfolgreich. in den letzten jahren hat sich die  segment motorräder
bmw group auch zu einem der führenden anbie- auch im motorradgeschäft konzentriert sich die 
ter von premiumdienstleistungen für individuelle  bmw group mit ihrem angebot auf das premium-
mobilität entwickelt. segment. die modellpalette umfasst derzeit fahr-
zeuge aus den bereichen sport, tour, roadster, 
im jahr 2016 stellte das unternehmen die strategie  heritage, adventure und urban mobility mit den 
number one > next vor. im mittelpunkt von  scooter modellen. zudem bietet bmw motorrad 
number one > next steht ein zukunftsorientiertes  zahlreiche ausstattungsmöglichkeiten an, die die 
handeln mit der entwicklung von produkten, mar- sicherheit und den komfort des fahrers erhöhen. 
ken und dienstleistungen im premiumsegment der  das vertriebsnetz im motorradgeschäft ist ähnlich 
individuellen mobilität. weitere schwerpunkte liegen  wie der automobilvertrieb organisiert. bmw motor-
auf neuen technologien wie alternativen antrieben  räder werden aktuell in über 90 ländern von mehr 
sowie der digitalisierung und vernetzung. darüber  als 1.200 händlern und importeuren verkauft. 
hinaus wird die kundenorientierung noch deutlicher 
in den mittelpunkt des unternehmens gestellt.
segment finanzdienstleistungen
das unternehmen zählt zu den führenden finanz-
segmentdarstellung dienstleistern im automobilsektor. das fi nanz-
um einen besseren einblick in das unternehmen zu  dienst leistungsgeschäft umfasst weltweit über 
ermöglichen, enthält der vorliegende bericht auch  50 ge sell schaften und kooperationen mit lokalen 
eine darstellung der operativen segmente automobile,  finanzdienstleistern und importeuren. das größte 
motorräder und finanzdienstleistungen. geschäftsfeld bilden dabei die kreditfinanzierung 
und das leasing von automobilen und motorrädern 
der konzernmarken durch privatkunden. darüber 
segment automobile hinaus können kunden aus einer vielzahl von 
die kernmarke bmw deckt ein sehr breites feld an  ausgewählten versicherungs- und bankprodukten 
kundenwünschen ab. es umfasst sowohl verbrauchs- wählen. unter der markenbezeichnung alphabet 
optimierte und innovative modelle mit efficient  bietet die bmw group im internationalen marken-
 dynamics als auch effiziente hochleistungsau- übergreifenden flottengeschäft die fuhrparkfinan-
tom  ob ile von bmw m. hinzu kommt ein breites  zierung von großkunden sowie das umfassende 
angebot von plug-in-hybrid-fahrzeugen, das kon- management von firmenflotten in 19 ländern an. 
tinuierlich ausgebaut wird. gleichzeitig entwickelt  darüber hinaus werden internationale kunden über 
die bmw group mit bmw i das verständnis des  alphabet koope rationspartner in zahlreichen weite-
begriffs premium weiter. bmw i ist noch stärker von  ren ländern bedient. mit alphera werden im mehr-
innovationen und nachhaltigkeit geprägt und steht  markengeschäft kreditfinanzierungen,  leasing und 
für zukunftsweisende fahrzeuge mit elektrischem  sonstige dienstleistungen an endkunden  vermittelt. 
antrieb, vernetzung, intelligentem leichtbau und 
außergewöhnlichem design sowie neu entwickelte  die unterstützung der handelsorganisation, zum 
mobilitätsdienstleistungen.  beispiel durch die finanzierung des fahrzeug-
bestands in den händlerbetrieben, rundet das 
die marke mini ist eine ikone und verspricht höchsten  leistungsspektrum des segments ab.
fahrspaß im premium-kleinwagensegment. rolls-roy-
ce ist die stärkste marke in der absoluten luxusklasse 
und hat eine weit über einhundertjährige tradition. 
rolls-royce motor cars ist auf besondere kundenwün-
sche spezialisiert und bietet höchstes qualitäts- und 
serviceniveau.
das weltweite vertriebsnetz für das automobil ge-
schäft umfasst gegenwärtig rund 3.500 bmw, etwa 
1.600 mini und circa 140 rolls-royce handelsbe-
triebe. in deutschland erfolgt der vertrieb durch 
die niederlassungen der bmw group sowie selbst-
ständige vertragshändler. der auslandsvertrieb 
wird überwiegend von tochterunternehmen sowie 
in einigen märkten von unabhängigen importeuren 
übernommen. 
28
forschung und  entwicklung
zusammen­  teilautomatisiertes fahr en an. hoch  aut om  at is ier-
gefasster  
tes fahren wird von der bmw group erstmals ab 
lagebericht 
2021 im bmw  inext angeboten.
grundlagen des  
konzerns und  für die bmw group gehört eine konsequente ausrich-
konzernporträt tung auf die zukunft zu den zentralen erfolgsfaktoren.  3. connected  
organisation und 
g eschäftsmodell innovation ist ein integraler bestandteil der unterneh- der digitale wandel ist für die automobilindus-
forschung und  mensphilosophie. die individuelle mobilität zu gestalten  trie von großer bedeutung. eine der wichtigsten 
e ntwicklung
und bereits heute innovative lösungen für die themen  auswirkungen der digitalisierung ist, dass das 
der zukunft zu finden, ist ein wesentlicher antrieb.  fahrzeug selbst zum dreh- und angelpunkt des 
dementsprechend sind  forschung und entwicklung  digitalen kundenerlebnisses wird. die bmw group 
(f&e) für die bmw group als premiumanbieter von  hat früh die zeichen der zeit erkannt und ist 
zentraler bedeutung und sichern damit auch langfristig  mit bmw connected und den wachsenden digi-
den wirtschaftlichen erfolg des unternehmens. talen angeboten auf die anforderungen vorbe-
reitet. dabei geht es nicht nur um die entwicklung 
mit der strategie number one > next konzentriert  und integration neuer technologien und dienste 
sich die bmw group technologisch auf die themen  für das fahrzeug. im mittelpunkt stehen der kun-
elektromobilität, digitalisierung und autonomes fah- de und seine ansprüche an zeitgemäße mobili-
ren. bei der entwicklung neuer technologien steht  tät. digitale dienste und services, die der kunde 
immer der nutzen für die kunden im mittelpunkt.  gewohnt ist, sollen nahtlos und ohne einschrän-
die bedürfnisse und wünsche der kunden auf allen  kungen sowohl im als auch außerhalb des fahr-
technologiefeldern zu antizipieren und kundenwert  zeugs zur verfügung  stehen. 
umzusetzen, ist voraussetzung auch für den zukünfti-  
gen erfolg. die wichtigsten trends der individuel- die möglichkeit, services der bmw group nahe-
len mobilität der zukunft sind in der bmw group  zu immer und überall nutzen zu können, ist 
unter dem begriff d +aces (design, autonomous,  die grundvoraussetzung für ein angebot an digi-
 connected, electrified, services) zusammengefasst. talen diensten, das allein auf den kunden 
 aus  gerichtet ist und sich an den persönlichen be-
dementsprechend beinhalten die f&e-aktivitäten der  dürfn  issen des kunden orientiert. dazu gehören 
bmw group fünf zentrale themenfelder: zum beispiel personalisierte und kontextbasierte 
informationen im fahrzeug. 
1. design   
nach dem verständnis in der bmw group ist  für den kunden beginnt das erlebnis bereits vor 
design die charakteristische verbindung von  dem kauf seines fahrzeugs, zum beispiel durch 
 ästhetik und technologie. herausragendes de- den einsatz von virtual reality, mit der er neue 
sign zeichnet sich dadurch aus, den kunden  möglichkeiten bei der fahrzeugkonfiguration 
in den mittelpunkt zu stellen und seine wünsche  hat oder produkte interaktiv erkunden kann. auch 
zu antizipieren. so findet die bmw group  während der wartezeit auf sein neues fahrzeug 
auch in zukunft perfekte lösungen für die (mo- kann der kunde begleitet und damit frühzeitig 
bilitäts-)bedürfnisse ihrer kunden. als pre mi- in die produktion seines fahrzeugs eingebun-
uma nb iet er will die bmw group aber nicht nur  den werden. mit dem bmw connecteddrive store 
an sprü che erfüllen, sondern die er wartungen  ist es im fahrzeug schließlich möglich, jederzeit 
ihrer kunden in allen belangen übertreffen. ein  neue dienste für einen bestimmten zeitraum zu 
wegweisendes design unterstreicht den un- buchen. seit märz 2019 ist mit dem bmw intel-
verwechselbaren charakter eines jeden neuen  ligent personal assistant ein eigener persönlicher 
fahrzeugs und stärkt dadurch alle marken im  digitaler assistent in bmw fahrzeugen verfügbar. 
konzernv erbund.  
mit dem autonomen fahren, der elektrifizierung 
2. autonomous   und der fortschreitenden vernetzung entstehen 
die bmw group bündelt seit 2018 ihre entwick- zukünftig völlig neue er leb nisse und möglichkei-
lungskompetenzen für modernste fahrerassis- ten, die fahrt zu gestalten. gleichzeitig verän-
tenzsysteme und hoch beziehungsweise voll  au to- dern sie aber auch die wünsche und den lebens-
ma tisiertes fahren in einem eigenen ent wick- stil der menschen.  genau das unterstützt die 
lungs zen trum. im endausbau werden dort 1.800  intelligente plattform der bmw group, die es er-
men schen beschäftigt sein. das klare ziel ist  mö glichen wird, mit nur einem kundenprofil, 
eine  offene plattform für hoch und voll automa- nahtlos und ohne einschränkungen von einem 
tisiertes fahren, die in zu kunft einen der  fahrzeug zum nächsten zu wechseln, über alle 
in dustries tan dards bilden soll. bereits heute bietet  lebenszyklen des je wei ligen fahrzeugs hinweg. 
die bmw group fahrer as sistenzsysteme für  darüber hinaus werden in zukunft alle produk te 
29
und services rund um die individuelle mobilität  mini übersetzt mit mini electric die urbane 
hier gebündelt und schrittweise zu einem gesamt- tradition der marke in das elektrische zeitalter 
haften digitalen ökosystem ausgebaut.  und interpretiert damit individuelle mobilität 
  in der stadt neu. nach der markteinführung des 
die konsequente erweiterung der vernetzung  * die verbrauchs-  ersten plug-in-hybrid-modells der marke mini* 
auf dem weg in eine digitale und emissionsfreie  und co2-anga- im jahr 2017 folgte auf der iaa im gleichen jahr 
ben sind auf 
zukunft zählt zusammen mit dem automatisier-  seite 108 zu  die vorstellung des vollelektrisch angetriebe-
finden.
ten fahren zu den zentralen aktionsfeldern, mit  nen mini electric concept. die serieneinfüh-
denen die bmw group im rahmen der strate- rung vollelektrisch angetriebener fahrzeuge 
gie number one > next die transformation  soll ab 2019 erfolgen. 
der mobilitätsbranche gestaltet.  
bei der marke rolls-royce gewährt die 2016 vor-
4. electrified   gestellte studie vision 100 einen blick in die zu-
auch die energieeffizienz von automobilen und  kunft des automobilen luxus mit elektroantrieb.
motorrädern kontinuierlich zu optimieren, ge-
hört für die bmw group zu den themenfeldern  5. services  
von strategischer bedeutung. dies umfasst elek- die bmw group strebt an, in zukunft auch der 
trifizierte angebote über das gesamte pro dukt- führende anbieter von premium-mo bi litäts-
port folio der marken bmw, mini, rolls-royce  dienstleistungen zu sein. dafür ist es essen ziell, 
und bmw motor rad. unter dem begriff efficient  die bedürfnisse der kunden auf der ganzen welt 
dynamics arbeitet die bmw group zudem seit  genau zu kennen. dieses wissen ist die basis, um 
jahren erfolgreich daran, mit hocheffizienten ver- kunden ein attraktives und umfassendes ange-
bren nungs motoren, der elektrifizierung des an- bot auch in diesem bereich zu unter breiten. dazu 
triebs, intelligentem leichtbau, verbesserten aero- zählen zum beispiel unkomplizierte, digi tal 
dynamikeigenschaften sowie einem ab ge stimm-   gestützte mobilitätsdienste, die auch bring- und 
 ten energiemanagement im fahrzeug kraft stoff- holdienste beinhalten oder den kunden bei 
ver brauch und fahrzeugemissionen zu verringern.  der suche nach freien parkplätzen in ballungs-
  räumen unterstützen. 
in seiner konsequentesten form findet sich 
 efficient dynamics in der marke bmw i wieder.  im globalen forschungs- und innovationsnetzwerk der 
für elektromobilität maßgeschneiderte fahr- bmw group arbeiteten zum 31. dezember 2018 über 
zeugarchitekturen, innovative elektro- und plug- 15.000 mitarbeiter an 16 standorten in fünf ländern.
in- hybrid-antriebe und der einsatz neuer 
 ma terialien sind ergebnisse eines ganzheitlichen  im berichtsjahr stiegen die forschungs- und entwick-
ansatzes, der auch in einer ressourcenscho- lungsleistungen mit 6.890 mio. € im vergleich zum 
nen den materialauswahl und einer intensiven  vorjahr deutlich (2017: 6.108 mio. € / + 12,8 %). die 
nutzung von regenerativ erzeugter energie  forschungs- und entwicklungsquote lag entsprechend 
im  produktionsprozess zum ausdruck kommt.  bei 7,1 % (2017: 6,2 %). der anteil der aktivierten ent-
dies verhilft bmw i automobilen zu einer sehr  wicklungskosten an den gesamten forschungs- und 
gu ten ökobilanz über die gesamte lebensdauer  entwicklungskosten der periode (aktivierungsquote) 
des fahrzeugs hinweg.  erreichte 43,3 % (2017: 39,7 %). abschreibungen auf 
  aktivierte entwicklungskosten wurden in höhe von 
als wichtige säule der marke bmw bilden die  1.414 mio. € vorgenommen (2017: 1.236 mio. € / + 14,4 %). 
fahrzeuge mit plug-in-hybrid-antrieben eine g ute  nähere informationen zu den forschungs- und ent-
angebotsalternative für die kunden. bei allen  wicklungsleistungen finden sich in der analyse der 
plug-in-modellen sorgt das intelligente energie- finanzwirtschaftlichen situation (ertragslage) und im 
management für ein  optimales zusammenspiel   siehe   konzernanhang unter der   textziffer [9].
von verbrennungs- und elektromotor. die mög- textziffer [9]
lichkeit zum rein elektrischen fahren, der effizi- auch 2018 belegten zahlreiche auszeichnungen und 
enzgewinn durch elektrische assistenzfunktionen  preise die hohe innovationskompetenz der bmw group. 
oder das spon tane ansprechverhalten durch  dies umfasst neben dem design vor allem auch den 
den zusätzlichen elektroantrieb führen zu einer  einsatz innovativer technologien und die intelligente 
neuen einheit von fahrfreude und nachhaltig- vernetzung von fahrer, fahrzeug und umwelt.
keit. die flexibilität der eingesetzten technologien 
ermöglicht es, das breite angebot an modellen 
mit plug-in- hybrid-antrieben bei bedarf noch 
weiter auszudehnen. 
 
30
kooperationen und partnerschaften nachhaltigkeit
zusammen­ 
gefasster  
lagebericht 
grundlagen des  
konzerns und  um den erfolgskurs auch langfristig zu sichern,  die bmw group ist nicht nur in der automobil-
konzernporträt geht die bmw group gezielt kooperationen und  industrie, sondern auch branchenübergreifend einer 
organisation und 
g eschäftsmodell partnerschaften sowohl mit unternehmen aus der  der vorreiter in der nachhaltigkeit. langfristiges 
kooperationen und  automobil branche als auch mit technologieführern  denken und verantwortungsvolles handeln bilden 
partnerschaften
nachhaltigkeit aus anderen branchen ein. ziel des zusammenspiels  seit jeher die grundlage der eigenen identität und des 
mit externen partnern ist es, vor dem hintergrund  wirtschaftlichen erfolgs der bmw group. bereits 1973 
des schnellen technologischen wandels kompetenzen  führte das unternehmen in der automobilbranche die 
zusammenzufassen und innovationen so schnell wie  funktion eines umweltbeauftragten ein. heute legt 
möglich kunden zur verfügung zu stellen. das aus allen mitgliedern des vorstands bestehende 
nachhaltigkeitsboard die strategische ausrichtung mit 
in einem neuen joint venture bündeln die bmw group  verbindlichen zielen fest. seit 2001 verpflichtet sich 
und die daimler ag ihre mobilitätsdienstleistungen  die bmw group dem umweltprogramm der vereinten 
und setzen damit auf dynamisches wachstum in  nationen, dem un global compact und der cleaner 
einem wettbewerbsintensiven umfeld. damit treiben  production declaration.
die beiden unternehmen  gleichzeitig die vision von 
vollelektrischer und autonomer on-demand- mobilität  die grundsätze und die bedeutung nachhaltigen 
voran. dabei ist beabsichtigt, die bestehenden ange- wirtschaftens werden in der neuen unternehmens-
bote in den bereichen carsharing, ride-hailing,  strategie number one > next bekräftigt. dies 
parking, charging und multimodalität weiter aus- umfasst ein klares bekenntnis zur schonung von 
zubauen und langfristig immer enger miteinander  ressourcen. das unternehmen sieht sich unverändert 
zu verzahnen. das neue mobilitätsangebot soll ein- der ökologischen und sozialen nachhaltigkeit über 
fach zugänglich, intuitiv und an den bedürfnissen  die gesamte wertschöpfungskette sowie einer umfas-
der nutzer ausgerichtet sein. das neu gegründete  senden produktverantwortung verpflichtet.
unternehmen zielt darauf ab, die lebensqualität in 
städten zu erhöhen und den weg für eine welt mit  die bmw group verfolgt im nachhaltigkeitsmanage-
autonomen fahrzeugen zu bereiten.  ment einen ganzheitlichen ansatz, der die gesamte 
wertschöpfungskette umfasst. neben der verringerung 
anlässlich des 15-jährigen bestehens von bba gab  von co -emissionen sind betrieblicher umweltschutz, 
2
das joint venture umfangreiche investitionen in  nachhaltigkeit in der lieferkette, mitarbeiterorientie-
neue und bestehende werkstrukturen bekannt, um  rung und soziales engagement wichtige bestandteile 
den zukünftigen marktbedarf abdecken zu können.  der nachhaltigkeitsstrategie.
die bmw group beabsichtigt, ihren anteil an bba 
von 50 % auf 75 % zu erhöhen. eine entsprechende  die bmw group hat den co -ausstoß ihrer neu ver-
2
vereinbarung hat die bmw group mit ihrem partner  1 eu-28 kauften fahrzeuge in europa 1 seit 1995 um mehr als 
 brilliance china automotive holdings ltd. (cba) wäh- 42 % verringert. der durchschnittliche co -ausstoß 
2
rend des jubiläums unterzeichnet. die vertragslaufzeit  lag 2018 in europa 1 bei 128 g co / km (angepasster 
2
des joint ventures, die bislang 2028 endet, soll bis 2040  2 wert gemäß  wert 2017: 128 g co2 / km) 2. im berichtszeitraum 2018 
verlängert werden. nach der genehmigung durch die  planmäßiger  wurden erstmals in einem jahr mehr als 140.000 elek-
umstellung 
hauptversammlung der cba am 18. januar 2019 steht  auf wltp trifizierte fahrzeuge verkauft.
die vereinbarung unter dem vorbehalt behördlicher 
genehmigungen.
außerdem hat die bmw group mit dem chinesischen 
hersteller great wall motor company limited eine 
vereinbarung zur produktion von elektrischen mini 
fahrzeugen in china im rahmen eines gemeinsamen 
50:50 joint ventures unterzeichnet. neben elektri-
schen mini fahrzeugen produziert das joint  venture 
spotlight  automotive  limited  auch  elektrische 
fahrzeuge für great wall motor. die gründung des 
neuen unternehmens steht unter dem vorbehalt der 
genehmigung durch die zuständigen chinesischen 
behörden. zusammen mit der beabsichtigten erhö-
hung des anteils an bba baut die bmw group ihre 
präsenz in china deutlich aus und unterstreicht ihr 
dortiges engagement.
31
seit september 2018 müssen alle fahrzeuge in der  ferner gehört auch das gesellschaftliche engagement 
eu nach dem neuen typprüfzyklus wltp zugelas- zum selbstverständnis der bmw group. seit jahren 
sen werden. allerdings wird die berechnung der  engagiert sich die bmw group für den interkulturel-
co  -flottenemissionen durch die eu-kommission  len austausch. gemeinsam mit der un alliance of 
2
erst 2021 auf wltp umgestellt. deshalb ist zur  civilizations verleiht das unternehmen den intercul-
berichterstattung bis einschließlich 2020 eine rück- tural innovation award für projekte, die auf diesem 
rechnung der wltp-flottenemissionen auf die bisher  gebiet vorbildliches leisten. seit 2011 vergibt das 
geltenden werte des neuen europäischen fahrzyklus  unternehmen jährlich den bmw group award für 
(nefz) notwendig. die geänderten wltp-testbedin- soziales engagement an mitarbeiter, die sich durch 
gungen führen im rahmen der rückrechnung zu  besonderes ehrenamtliches engagement verdient 
höheren emissionen nach nefz (nefz-korreliert).  gemacht haben.
um die vergleichbarkeit zu gewährleisten, wurden 
die co  -flottenemissionen 2017 (122 g co  / km  das unternehmen setzt sich mit aktuellen gesell-
2 2
nach nefz) auf einen korrelierten nefz-wert unter  schaftlichen herausforderungen auseinander, vor-
wltp-testbedingungen auf 128 g co / km umgerech- nehmlich dort, wo es aufgrund seiner stärken am 
2
net und bereits im quartalsbericht zum 30. juni 2018  meisten bewirken kann. dabei geht es vor allem um 
veröffentlicht. die umstellung auf wltp verlief bei  lösungsansätze, die international übertragbar sind 
der bmw group planmäßig. und nach dem prinzip „hilfe zur selbsthilfe“ spürbare 
langzeitwirkung entfalten. zu diesem zweck arbeitet 
die bmw group hat sich zum ziel gesetzt, beim  die bmw group mit der bmw foundation herbert 
einsatz von erneuerbarer energie in produktion  quandt zusammen.
und wertschöpfung führend zu sein. im jahr 2018 
stammten 79 % (2017: 81 %) des weltweit bezogenen  bmw foundation herbert quandt
stroms der bmw group aus erneuerbaren quellen.  herbert quandt sicherte 1959 die eigenständigkeit 
angesichts immer komplexerer lieferbeziehungen  des unternehmens bmw ag und legte damit den 
ist es für die bmw group von großer bedeutung,  grundstein für die erfolgreiche entwicklung zur 
zusammen mit den lieferanten die transparenz  bmw group. in würdigung seiner unternehme-
und ressourceneffizienz auch in der lieferkette zu  rischen leistung gründete die bmw ag 1970 die 
erhöhen. die bmw group verpflichtet lieferanten  bmw stiftung herbert quandt, die mit erweitertem 
zur einhaltung der umwelt- und sozialstandards in  stiftungskapital zwischenzeitlich in bmw f oundation 
der wertschöpfungskette. herbert quandt umbenannt wurde. mit ihren 
responsible- leadership-programmen, dem globalen 
die aus- und weiterbildung von mitarbeitern hat  netzwerk sowie ihren wirkungsorientierten invest-
in der bmw group einen hohen stellenwert. 2018  ments unterstützt die bmw foundation herbert 
betrugen die investitionen in aus- und weiterbil- quandt die nachhaltigen entwicklungsziele der 
dungsprogramme unternehmensweit 373 mio. €  agenda 2030 der vereinten nationen.
(2017: 349 mio. €). zudem stellte das unternehmen 
weltweit 1.656 auszubildende ein. zurzeit befinden  nähere informationen zu den themen nachhaltigkeit 
sich insgesamt 4.964 junge menschen in der berufs- und personal in der bmw group finden sich im kon-
ausbildung und in unternehmenseigenen program- zernlagebericht in den gleichnamigen abschnitten 
men zur nachwuchsförderung. sowie im internet im sustainable value report 2018 
unter   www.bmwgroup.com / svr.
32
produktionsnetzwerk
zusammen­  joint venture bmw brilliance automotive in china. 
gefasster  
acht produktionsstandorte werden von partnern 
lagebericht 
oder auftragsfertigern betrieben. weltweit gelten für 
grundlagen des  
konzerns und  das  produktionsnetzwerk  umfasst  insgesamt  alle werke im produktionsnetzwerk der bmw group 
konzernporträt 31 stando rte in 15 ländern. 20 der 31 standorte sind  die gleichen standards für qualität, sicherheit und 
organisation und 
g eschäftsmodell werke der bmw group. drei standorte gehören zum  nachhaltigkeit.
produktionsnetzwerk
standort land produkte
bmw group werke
araquari brasilien bmw 3er, bmw x1, bmw x3, bmw x4
berlin deutschland bmw motorräder, maxi-scooter, bremsscheiben für automobile
chennai indien bmw 3er, bmw 5er, bmw 6er, bmw 7er,  
bmw x1, bmw x3, bmw x4, bmw x5, mini  countryman
dingolfing deutschland bmw 3er, bmw 4er, bmw 5er, bmw 6er,  
bmw 7er, bmw 8er, bmw m 
fahrwerks- und antriebskomponenten 
komponenten für elektromobilität  
rolls-royce karosserien, pressteile
eisenach deutschland werkzeugbau, außenhautteile für rolls-royce, alutanks für bmw motorrad
hams hall uk benzinmotoren für bmw, mini 
bmw i8 plug-in-hybrid-motoren 
fertigung motoren-kernteile
landshut deutschland leichtbaukomponenten, elektroantriebe und sondermotoren
leipzig deutschland bmw 1er, bmw 2er, bmw i, bmw m
manaus brasilien motorräder 
münchen deutschland bmw 3er, bmw 4er, bmw m 
benzin- und dieselmotoren sowie hochleistungsmotoren für m-modelle 
fertigung motoren-kernteile
oxford uk mini hatch, mini clubman 
rayong thailand bmw 3er, bmw 5er, bmw 7er,  
bmw x1, bmw x3, bmw x4, bmw x5 
motorräder
regensburg deutschland bmw 1er, bmw 2er, bmw 3er, bmw 4er,  
bmw x1, bmw x2, bmw m
rosslyn südafrika bmw 3er, bmw x3
san luis potosí 1 mexiko bmw 3er
spartanburg usa bmw x3, bmw x4, bmw x5, bmw x6, bmw x7, bmw m
steyr österreich benzin- und dieselmotoren für bmw und mini 
fertigung motoren-kernteile 
hochleistungsmotoren für m-modelle
swindon uk pressteile und karosseriekomponenten
wackersdorf deutschland versorgungszentrum für teile und komponenten  
cockpitmontage  
verarbeitung von karbonfaserkomponenten
rolls-royce manufacturing plant goodwood uk rolls-royce phantom 2, ghost, wraith, dawn, cullinan2
1 2018 nur vorserienproduktion, eröffnung 2019
2 die verbrauchs- und co­angaben sind auf seite 108 zu finden.
2
33
die werke in shenyang (china) werden vom joint  die automobilwerke dadong und tiexi. in tiexi 
venture bmw brilliance automotive (bba) betrie- befindet sich darüber hinaus ein motorenwerk mit 
ben. der produktionsstandort shenyang umfasst  angeschlossener gießerei und batteriefabrik.
standort land produkte
joint venture bmw brilliance 
automotive holdings ltd.
dadong (shenyang) china bmw 5er, bmw x3
tiexi (shenyang) china bmw 1er, bmw 2er, bmw 3er, bmw x1
tiexi (shenyang) china benzinmotoren, fertigung motoren-kernteile
die vier automobil-partnerwerke der bmw group  in jakarta (indonesien), kairo (ägypten), kaliningrad 
bedienen vor allem die jeweiligen regionalen märkte. im  (russland) sowie kulim (malaysia) gefertigt.
berichtszeitraum wurden bmw und mini automobile 
standort land produkte
partnerwerke
jakarta indonesien bmw 3er, bmw 5er, bmw 7er, bmw x1, bmw x3, bmw x5, mini countryman
kairo ägypten bmw 3er, bmw 5er, bmw 7er, bmw x1, bmw x3, bmw x5, bmw x6
kaliningrad russland bmw 3er, bmw 5er, bmw 7er, bmw x1, bmw x3, bmw x4, bmw x5, bmw x6
kulim malaysia bmw 1er, bmw 3er, bmw 5er, bmw 6er, bmw 7er,  
bmw x1, bmw x3, bmw x4, bmw x5, mini countryman
zusätzlich vergibt die bmw group an externe partner  mini modelle sowie der bmw x1 vom band. hinzu 
aufträge zur serienfertigung einzelner fahrzeug- kommt die produktion von bmw motorrädern und 
typen und motorräder. im berichtszeitraum hat  scootern bei den partnern tvs motor company in 
magna steyr fahrzeugtechnik in graz (österreich) die  hosur (indien) und bei loncin motor co., ltd in 
bmw 5er limousine und den bmw z4 produziert. bei  chongqing (china).
vdl nedcar in born (niederlande) liefen verschiedene 
standort land produkte
auftragsfertigung
born niederlande mini hatch, mini cabrio, mini countryman, bmw x1
chongqing china scooter
graz österreich bmw 5er, bmw z4
hosur indien motorräder
34
zusammen­ 
bmw group standorte weltweit
gefasster  
lagebericht  • 12 
grundlagen des  
konzerns und 
konzernporträt
organisation und    43   31   16
g eschäftsmodell
   vertriebsstandorte und     produktionsstandorte    forschungs- und  
standorte finanz -  entwicklungsstandorte
dienstleistungen weltweit
zentrale russland
indien
china
kanada südkorea
usa japan
hongkong
mexiko
thailand
vereinigte  
arabische emirate malaysia
singapur 1
brasilien
indonesien 1
argentinien 1
australien
südafrika
neuseeland
 f orschung und  
entwicklung  
außerhalb europas
   bmw group designworks, newbury 
park, usa
   bmw group technology office usa, 
mountain view, usa
    bmw group engineering and 
emission test center, 
oxnard, usa
   produktion     b mw group connecteddrive lab 
außerhalb europas china, shanghai, china, und 
  bmw group werk araquari, brasilien bmw group designworks studio 
shanghai, china
  bmw group werk chennai, indien
    partnerwerke    b mw group technology office, 
  bmw group werk manaus, brasilien außerhalb europas shanghai, china
  bmw group werk rayong, thailand   partnerwerk, chongqing, china    b mw group entwicklung china, 
  b mw group werk rosslyn, südafrika peking, china
  partnerwerk, hosur, indien
  b mw group werk san luis potosí 2,    b mw group entwicklung japan, 
mexiko   partnerwerk, jakarta, indonesien tokio, japan  
  bmw group werk spartanburg, usa   partnerwerk, kairo, ägypten   b mw group entwicklung usa,     vertriebsstandorte und 
   bmw brilliance automotive, china    partnerwerk, kaliningrad, russland woodcliff lake, usa standorte finanz - 
(joint venture – 3 werke)   partnerwerk, kulim, malaysia    bmw technology, chicago, usa dienstleistungen weltweit
1 nur vertrieb
2 2018 nur vorserienproduktion, eröffnung 2019
35
bmw group standorte in europa
• 13 
norwegen
schweden
deutschland
niederlande finnland 1
uk
dänemark
tschechische 
republik 1
irland
polen
österreich
belgien
slowakei 1
frankreich
ungarn 1
schweiz rumänien 1
spanien bulgarien 1
portugal
italien
slowenien 1
malta griechenland
  forschung und  
  produktion in europa entwicklung in europa
  bmw group werk berlin    bmw group forschungs- und 
  bmw group werk dingolfing innovations zentrum (fiz), münchen, 
deutschland
  bmw group werk eisenach
    bmw group forschung und technik, 
  bmw group werk landshut
münchen, deutschland
  bmw group werk leipzig
    bmw car it, münchen, deutschland
  bmw group werk münchen
   bmw group autonomous driving 
  bmw group werk regensburg campus, unterschleißheim, 
  bmw group werk wackersdorf  deutschland
  bmw group werk steyr, österreich    bmw group designworks, münchen, 
 partnerwerke  deutschland
  bmw group werk hams hall, uk   in europa
  bmw group werk oxford, uk    partnerwerk, born,      btemcwhn gorlooguipe lzeenicthrutbma,u l-a unndds hut,   
  bmw group werk swindon, uk niederlande deutschland    vertriebsstandorte und 
  r olls-royce manufacturing plant,     partnerwerk, graz,      bmw group entwicklungszentrum für  standorte finanz - 
goodwood, uk österreich dieselmotoren, steyr, österreich dienstleistungen in europa
36
steuerungssystem
zusammen­  das konzerninterne steuerungssystem der bmw group 
gefasster  
ist mehrstufig aufgebaut. die operative steuerung 
lagebericht 
erfolgt dabei hauptsächlich auf segmentebene. zur 
grundlagen des  
konzerns und  steuerung der langfristigen unternehmensentwicklung 
konzernporträt und zur beurteilung strategischer belange werden dar-
steuerungssystem
mit dem betriebswirtschaftlichen steuerungssystem  über hinaus auf konzernebene zusätzliche kennzahlen 
verfolgt die bmw group einen wertorientierten  im steuerungssystem berücksichtigt. in diesem zusam-
ansatz, bei dem profitabilität, ein stetiges wachs- menhang dient unter anderem der wertbeitrag als 
tum, die wertsteigerung für die kapitalgeber und  indikator für den im geschäftsjahr geleisteten beitrag 
die sicherung von arbeitsplätzen die schwerpunkte  zum unternehmenswert. dieser anspruch wird auf 
bilden. kapital ist dann rentabel eingesetzt, wenn der  konzern- sowie auf segmentebene durch bedeutsamste 
erwirtschaftete gewinn die kosten des zur verfü- finanzielle und nichtfinanzielle leistungs indikatoren 
gung gestellten eigen- und fremdkapitals dauerhaft  (werttreiber)  operationalisiert.  der  vereinfachte 
übersteigt. so wird die angestrebte unternehmerische  zusammenhang zwischen dem wertbeitrag und seinen 
eigenständigkeit auch langfristig gesichert. relevanten werttreibern ist nachfolgend abgebildet.
bmw group – werttreiber
• 14 
aufwand
–
ergebnis
umsatzrendite ÷
– kapitalrendite  umsatzerlöse
wertbeitrag ×
(roce oder roe)
÷
kapitalumschlag
eingesetztes kapital
kapitalkosten ×
durchschnittlicher  
kapitalkostensatz
37
aufgrund des sehr hohen aggregationsniveaus ist  employed (roce) sowie für finanzdienstleistungen 
eine gezielte betriebswirtschaftliche steuerung auf  der return on equity (roe). in diesen kennzahlen 
basis des wertbeitrags nur schwer möglich. daher  sind mit der profitabilität (umsatzrendite) und der 
wird diese kennzahl lediglich als berichtsgröße ver- kapitaleffizienz (kapitalumschlag) eine vielzahl 
wendet. für jede steuerungsebene sind relevante  relevanter wirtschaftlicher informationen zu einfluss-
werttreiber definiert, die wesentlichen einfluss auf  größen auf den segmenterfolg und die entwicklung 
den unternehmenserfolg und schließlich die entwick- des unternehmenswerts vereint.
lung des unternehmenswerts haben. im rahmen der 
betriebswirtschaftlichen steuerung handelt es sich 
bei diesen finanziellen und nichtfinanziellen wert- segment automobile
treibern um die bedeutsamsten leistungsindikatoren  die am stärksten verdichtete kennzahl für das seg-
im unternehmen. bei projektentscheidungen stimmt  ment automobile ist die gesamtkapitalrendite roce. 
das system mit einer projektorientierten steue r ungs- sie liefert informationen über die rentabilität des 
logik auf der basis von wert- und renditekennzahlen  eingesetzten kapitals beziehungsweise des operativen 
überein. sie bilden damit eine wesentliche entschei- geschäfts. der roce berechnet sich aus dem segment-
dungsgrundlage. ergebnis vor finanzergebnis und dem durchschnittlich 
eingesetzten operativen kapital im segment. der 
strategische zielwert für den roce beträgt 26 %.
operative steuerung auf segmentebene
auf segmentebene erfolgt die aggregierte operative 
steuerung auf der grundlage von kapitalrenditen. je  ergebnis vor 
nach geschäftsmodell werden die segmente dabei   finanzergebnis
nach gesamt- oder eigenkapitalrendite gemessen.  roce automobile =
spezifische renditekennzahlen sind für die segmente  durchschnittlich  
automobile und motorräder der return on capital  eingesetztes kapital
return on capital employed*
• 15 
durchschnittlich  
ergebnis vor finanzergebnis in mio. € eingesetztes kapital in mio. € return on capital employed in %
2018 2017 2018 2017 2018 2017
automobile 6.182 7.888 12.420 10.147 49,8 77,7
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
beim eingesetzten kapital handelt es sich um die  profita bi li tät im segment. des weiteren berücksichtigt 
summe aller kurz- und langfristigen operativen ver- die steuerung die durchschnittlichen co-emissionen 
2
mögenswerte, bereinigt um das abzugskapital. das  der flotte, die insbesondere über ihren einfluss auf 
abzugskapital entspricht kapitalanteilen, die dem  die laufenden entwicklungskosten sowie langfristig 
operativen geschäft zinslos zur verfügung stehen.  aufgrund regulatorischer vorgaben einen signifi-
dazu zählen beispielsweise verbindlichkeiten aus  kanten einfluss auf den unternehmenserfolg haben 
lieferungen und leistungen sowie sonstige rück- können. die co-emissionen entsprechen dem durch-
2
stellungen. schnittlichen emissionswert der in den eu-28-staaten 
verkauften flotte.
aufgrund seiner besonderen bedeutung für den 
gesamtkonzern werden zur steuerung des segments  durch die korrespondierende steuerung auf basis 
automobile zusätzliche kennzahlen herangezogen,  wesentlicher werttreiber lassen sich die ursachen 
die einen wesentlichen einfluss auf die kapitalren- einer veränderung des roce besser interpretieren 
dite und somit auf den segmenterfolg haben. diese  und geeignete maßnahmen zur einflussnahme auf 
werttreiber umfassen die anzahl der auslieferungen  seine entwicklung definieren.
sowie die operative umsatzrendite (ebit-marge: 
segment bezogenes ergebnis vor finanzergebnis 
bezogen auf den segmentumsatz) als kennzahl für die 
38
zusammen­  segment motorräder
gefasster  
das segment motorräder wird analog zum segment 
lagebericht 
automobile auf basis der gesamtkapitalrendite roce  ergebnis vor 
gkorunnzderlangse unn dde s   gesteuert. die ermittlung des eingesetzten kapitals   finanzergebnis 
konzernporträt entspricht der vorgehensweise für das segment auto- roce motorräder =
steuerungssystem
mobile. der strategische zielanspruch für den roce  durchschnittlich  
im segment motorräder beträgt 26 %. eingesetztes kapital
return on capital employed*
• 16 
durchschnittlich 
ergebnis vor finanzergebnis in mio. € eingesetztes kapital in mio. € return on capital employed in %
2018 2017 2018 2017 2018 2017
motorräder 175 207 616 609 28,4 34,0
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
aufgrund der zunehmenden strategischen bedeu- ist definiert als das segmentergebnis vor steuern 
tung des segments wurde im geschäftsjahr 2017  bezogen auf das durchschnittlich im segment finanz-
die operative umsatzrendite (ebit-marge: segment- dienstleistungen gebundene eigenkapital. aufgrund 
bezogenes ergebnis vor finanzergebnis bezogen auf  allgemein steigender regulatorischer anforderungen 
den segmentumsatz) als bedeutsamster finanzieller  wird im segment zukünftig mehr eigenkapital allo-
leistungsindikator definiert. der dauerhaft angestreb- kiert, was zu einer verringerung des roe führt. vor 
te zielkorridor beträgt 8 bis 10 %. in verbindung mit  diesem hintergrund wurde die dauerhaft angestrebte 
der anzahl der auslieferungen als nichtfinanziellem  zielrendite ab dem jahr 2018 von mindestens 18 % auf 
werttreiber ist eine umfassendere einflussnahme auf  mindestens 14 % angepasst.
die entwicklung des roce möglich.
ergebnis  
segment finanzdienstleistungen vor steuern
roe finanz-
=
die steuerung im segment finanzdienstleistun-
dienstleistungen
gen erfolgt, wie im bankensektor üblich, über die  durchschnittliches  
eigenkapitalrendite roe. die renditekennzahl roe  eigenkapital
return on equity
• 17 
durchschnittliches  
ergebnis vor steuern in mio. € eigenkapital in mio. € return on equity in %
2018 2017 2018 2017 2018 2017
finanzdienstleistungen 2.161 2.207 14.630 12.167 14,8 18,1
strategische steuerung auf konzernebene jahresende. das konzernergebnis vor steuern bie-
die strategische steuerung und die quantifizierung  tet einen umfassenden blick auf den gesamthaften 
der finanziellen auswirkungen im rahmen der  unternehmenserfolg nach konsolidierungseffekten 
langfristigen unternehmensplanung erfolgen im  und ermöglicht einen transparenten vergleich ins-
wesentlichen auf konzernebene. die bedeutsam sten  besondere im zeitablauf. die mitarbeiterzahl des 
leistungsindikatoren sind das konzernergebnis vor  konzerns wird als zusätzlicher nichtfinanzieller 
steuern sowie die mitarbeiterzahl im konzern am  leistungsindikator betrachtet.
39
die informationen, die die beiden leistungsindika-
toren bieten, werden durch die kennzahlen umsatz-
rendite vor steuern und wertbeitrag ergänzt. der   
wertbeitrag als hoch verdichtete kennzahl ermöglicht  wertbeitrag  = ergebnisgröße –  
zusätzliche aussagen zur kapitaleffizienz beziehungs- group kapitalkosten
weise zu (opportunitäts-)kosten für das zur erzie-
–
lung des ergebnisses benötigte kapital. ein positiver  =  ergebnisgröße    
wertbeitrag bedeutet, dass ein unternehmen über  (kapitalkostensatz × 
die kapitalkosten hinaus zusätzlichen wert schafft. eingesetztes kapital)
wertbeitrag group*
• 18 
ergebnisgröße kapitalkosten (ek + fk) wertbeitrag group
in mio. € 2018 2017 2018 2017 2018 2017
bmw group 10.086 10.978 7.298 6.804 2.788 4.174
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
das eingesetzte kapital besteht aus dem durchschnittlich  den zukünftigen jahren, in denen aus dem projekt 
über das gesamte jahr eingesetzten konzerneigenkapi- zahlungsströme zu erwarten sind. die projektent-
tal, den finanzverbindlichkeiten der segmente automo- scheidungen werden auf basis des kapitalwerts und 
bile und motorräder sowie den pensionsrückstellungen.  der internen rendite der projektrechnung getroffen.
die ergebnisgröße entspricht dem konzernergebnis 
vor steuern, bereinigt um die zinsaufwendungen aus  der kapitalwert gibt an, inwiefern das projekt zukünf-
pensionsrückstellungen und finanzverbindlichkeiten  tig in der lage sein wird, einen positiven ergebnis-
der segmente automobile und motorräder (ergebnis  beitrag über die eigenen kapitalkosten hinaus zu 
vor zinsaufwand und steuern). der kapitalkostensatz  leisten. ein projekt mit positivem kapitalwert erhöht 
stellt die mindestrenditeforderung der kapitalgeber  die zukünftigen wertbeiträge des unternehmens 
für die bereitstellung des eingesetzten kapitals dar. da  und so auch den unternehmenswert. die interne 
das eingesetzte kapital eigen- (zum beispiel aktien)  rendite des projekts entspricht der durchschnittli-
und fremdkapitalanteile (zum beispiel anleihen)  chen rendite auf das im projekt eingesetzte kapital. 
umfasst, wird der kapitalkostensatz als gewichteter  inhaltlich entspricht die interne rendite damit dem 
durchschnitt aus eigen- und fremdkapitalkostensatz  mehrjährigen durchschnitt der kapitalrendite roce 
bestimmt. diese werden mittels marktüblicher ver- für ein einzelnes projekt. somit ist sie konsistent zu 
fahren ermittelt. der durchschnittliche gewichtete  einem der bedeutsamsten leistungsindikatoren.
kapitalkostensatz der bmw group betrug 2018 wie 
im vorjahr 12 % vor steuern. bei sämtlichen projektentscheidungen werden neben 
den entscheidungskriterien auch die langfristigen 
periodischen ergebniseffekte aufgezeigt und in die 
wertmanagement in der projektsteuerung langfristige konzernplanung übernommen. dadurch 
das operative geschäft in den segmenten automo- lassen sich die auswirkungen jeder projektentschei-
bile und motorräder zeichnet sich wesentlich durch  dung auf die periodensteuerung, das heißt auf die 
seinen lebenszyklusabhängigen projektcharakter aus.  ergebnis- und renditeentwicklung in den einzelnen 
die projekte haben einen beträchtlichen einfluss auf  jahren der projektlaufzeit, darstellen. insgesamt ergibt 
die zukünftige geschäftsentwicklung. projektent- sich so ein stringentes steuerungsmodell.
scheidungen sind daher wichtige bestandteile der 
finanziellen steuerung in der bmw group.
die grundlage von projektentscheidungen stellen 
projektrechnungen dar, die aus den prognostizierten 
zahlungsströmen des einzelnen projekts abgeleitet 
werden. der betrachtungszeitraum dieser berechnun-
gen entspricht jeweils der projektlaufzeit, das heißt 
40
wirtschafts- gesamt-
zusammen­ 
gefasster  
wirtschaftliche und 
lagebericht 
bericht
wirtschaftsbericht branchenbezogene 
gesamtwirtschaft-
liche und branchen-
bezogene  r  ahmenbedingungen
r ahmenbedingungen automobil- und motorradauslie-
ferungen erreichen bestmarken
geschäftsentwicklung von 
 verschiedenen faktoren belastet
konzernergebnis vor steuern  gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen
 moderat rückläufig die weltwirtschaft wuchs 2018 mit 3,7 % ähnlich wie 
im vorjahr. trotz der politischen unsicherheiten war 
9.815 mio. € in allen regionen eine unterschiedlich starke kon-
junkturelle belebung zu beobachten. während sich 
in europa und china die dynamik verlangsamt hat, 
– 8,1 %
wuchs die wirtschaftsleistung in den usa deutlich 
kräftiger als 2017 und stützte somit das weltweite 
bip-wachstum.
in der eurozone setzte sich das wachstum zwar 
fort – mit rund 1,9 % lag der anstieg jedoch unter der 
vorjahresrate. mit deutschland (+ 1,5 %), frankreich 
(+ 1,6 %), italien (+ 1,0 %) und spanien (+ 2,5 %) konn-
ten wichtige volkswirtschaften der eurozone erneut 
zulegen. zur positiven konjunkturellen entwicklung 
trugen die erhöhte investitionstätigkeit, steigende 
exporte und die robuste inlandsnachfrage der privaten 
konsumenten und des staates bei. in diesem positiven 
umfeld verringerte sich die arbeitslosenquote weiter 
und liegt nun auf dem tiefsten stand seit 2008. der 
damit verbundene anstieg der inflation veranlasste 
die europäische zentralbank (ezb), ihr wertpapier-
ankaufprogramm zum dezember 2018 auslaufen zu 
lassen und lediglich fällig werdende anleihen zu 
reinvestieren.
im vereinigten königreich (uk) prägte die anhaltende 
unsicherheit über die bedingungen des brexits und 
damit die zukünftigen beziehungen zur eu die wirt-
schaftsentwicklung des landes. trotz einer weiter 
leicht sinkenden arbeitslosenquote war die konsum-
laune der privaten haushalte weiter rückläufig. auch 
die öffentliche hand war nur bedingt in der lage, der 
abkühlenden wirtschaftsdynamik etwas entgegen-
zusetzen. im berichtszeitraum verlangsamte sich 
daher das wirtschaftswachstum zum vierten mal in 
folge auf nunmehr 1,3 %. erschwerend kam hinzu, 
dass die britische notenbank die leitzinsen erhöhte, 
um den preisauftrieb zu dämpfen.
das bruttoinlandsprodukt (bip) in den usa stieg 
2018 das neunte jahr in folge und erreichte eine 
steigerungsrate von 2,9 %. kräftige wachstumsim-
pulse kamen dabei von der inlandsnachfrage. neben 
den erhöhten ausgaben der privaten haushalte, 
41
die von der steuerreform profitierten, stieg auch die  auch die nachfrage nach investitionsgütern legte 
staatliche nachfrage beträchtlich. die konsumlaune  nur mäßig zu. hier halbierte sich die wachstumsrate 
der privaten haushalte wurde von einer historisch  gegenüber dem vorjahr annähernd. der export-
niedrigen arbeitslosenquote von unter 4 % und stei- sektor legte nach einem starken vorjahr 2018 eine 
genden löhnen unterstützt. auch die investitionen  verschnaufpause ein.
der unternehmen und die industrieproduktion 
legten kräftig zu. die hohe konjunkturelle dynamik,  die schwellenländer bewegten sich mit russland 
verbunden mit einer inflationsrate von 2,4 %, gab  (+ 2,3 %), brasilien (+ 1,3 %) und indien (+ 7,3 %) beim 
für die us-notenbank (federal reserve / fed) den  bip insgesamt auf einem guten wachstumspfad und 
ausschlag, im verlauf des berichtsjahres mit weiteren  übertrafen ihre werte vom vorjahr. der aufwärtstrend 
zinsanhebungen fortzufahren. in russland wurde dabei von mehreren sektoren 
getragen. investitionen und industrieproduktion 
das wirtschaftswachstum in china lag 2018 mit  zogen merklich an. der heimische konsum bewegte 
6,6 % leicht unter dem vorjahr. die nachfrage der  sich auf ähnlichem niveau wie im jahr zuvor. eine 
privaten konsumenten bewegte sich dagegen auf  weiter sinkende arbeitslosigkeit unterstützte den 
einem ähnlich hohen niveau. deutlich schwächer  trend. die konjunkturelle erholung der brasiliani-
fiel die investitionsbereitschaft der unternehmen  schen wirtschaft ging nur in kleinen schritten voran. 
aus. hier lag die wachstumsrate im berichtszeit- positiv haben sich 2018 die privaten konsumausgaben 
raum bei lediglich 5,9 %. dies ist aber vor dem  entwickelt, obwohl die hohe arbeitslosigkeit nur 
hintergrund der von der regierung beabsichtigten  leicht verringert werden konnte. auch der staat fragte 
transformation der chinesischen wirtschaft zu  mehr nach. die indische wirtschaft legte ebenfalls zu. 
nachhaltigem wirtschaftswachstum und erhöhter  neben einem kräftigen wachstum bei den privaten 
finanzmarktstabilität eine gewünschte entwicklung.  ausgaben konnte auch das verarbeitende gewerbe 
zollerhöhungen durch die usa auf chinesische  positiv beitragen.
produkte mehrten jedoch im jahresverlauf die 
bremsenden faktoren für die heimische wirtschaft, 
sodass die chinesische regierung mit fiskalischen  devisenmärkte 
maßnahmen einer zu schnellen konjunkturellen  der wechselkurs des us-dollar gegenüber dem euro 
abkühlung entgegenwirkte.  pendelte 2018 zwischen 1,13 und 1,25 us-dollar je 
euro und betrug im durchschnitt 1,18 us-dollar 
in japan sank die wachstumsrate für 2018 auf nun- je euro. während die fed im berichtszeitraum wie 
mehr 0,8 % deutlich. wesentlicher grund dafür war ein  angekündigt die leitzinsen weiter anhob, beendete 
deutlicher rückgang des privaten konsums. erschwe- die ezb die wertpapierkäufe zum jahresende und 
rend kam hinzu, dass zahlreiche naturkatastro phen  setzte erste signale für ein ende der sehr expansiven 
die produktion zeitweise eingeschränkt haben.  geldpolitik.
wechselkurse im vergleich zum euro
• 19 
index: dezember 2013 = 100
200 200
russischer rubel
150 150
britisches pfund
100 100
chinesischer  renminbi
japanischer yen
us-dollar
 
50 50
2014 2015 2016 2017 2018 2019
quelle: reuters
42
zusammen­  das britische pfund bildete mit seinen schwankun- auch der japanische yen verlor weiter an wert und 
gefasster  
gen gegenüber dem euro die schwierigen verhand- lag im berichtszeitraum auf einem durchschnittlichen 
lagebericht 
lungen über einen geordneten brexit ab. so ging die  niveau von 130 yen je euro. 
wirtschaftsbericht
britische währung zwischenzeitlich auf 0,91 pfund 
gesamtwirts chaft-
liche und branchen- je euro zurück, um das jahr bei 0,89 pfund je euro  die währungen großer schwellenländer verbilligten 
bezogene 
r ahmenbedingungen zu beenden. sich im berichtsjahr 2018. während der russische 
rubel gegenüber dem euro im durchschnitt noch 
der chinesische renminbi gab im vergleich zum  12 % an wert einbüßte, verlor der brasilianische real 
vorjahr weiter nach und notierte über das gesam- sogar 20 % an wert. die indische rupie wertete um 
te jahr im mittelwert bei 7,81 renminbi je euro.  10 % gegenüber dem euro ab.
ölpreisentwicklung
• 20 
preis je barrel der marke brent
150 150
100 100
preis in us-dollar
preis in euro
50 50
0 0
2014 2015 2016 2017 2018 2019
quelle: reuters
entwicklung der edelmetallpreise
• 21 
preis in us-dollar
1.800 1.800
gold
1.200 1.200
palladium
platin
600 600
0 0
2014 2015 2016 2017 2018 2019
quelle: reuters
43
energie- und rohstoffpreise  internationale automobilmärkte 
auf den stahlmärkten waren 2018 zum teil kräftige  im jahr 2018 setzte sich auf den internationalen auto-
preissteigerungen, vor allem in den usa, zu beobach- mobilmärkten der positive trend der vorjahre nicht 
ten. die us-regierung veranlasste eine erhöhung der  fort. im berichtszeitraum sanken die zulassungszahlen 
zölle auf stahl in höhe von 25 %, die den rohstoff auf  für pkw und leichte nutzfahrzeuge weltweit um 2,2 % 
dem inlandsmarkt verteuerten. zusätzlich erhöhten  auf 85,8 mio. fahrzeuge. in china (23,1 mio. einhei-
sich die preise für den grundstoff kokskohle um  ten / – 6,3 %) waren die zulassungszahlen seit langer 
rund 10 %. hinzu kam, dass die usa und die eu  zeit erstmals rückläufig, in den usa (17,3 mio. ein-
unverändert an ihren sonstigen protektionistischen  heiten / + 0,3 %) und japan (5,1 mio. einheiten / + 0,7 %) 
maßnahmen auf stahlprodukte aus verschiedenen  stagnierten die märkte nahezu. 
ländern festhielten.
die europäischen automobilmärkte lagen 2018 in der 
die preise für edel- und buntmetalle haben sich  gesamtbetrachtung auf vorjahresniveau (15,6 mio. ein-
zum jahresende 2018 insgesamt merklich verringert.  heiten / 0,0 %). dennoch zeigte sich beim blick auf die 
lediglich bei palladium, das vorrangig in benzinmo- einzelnen märkte ein uneinheitliches bild bei den 
toren verwendet wird, sah man einen preisanstieg. zulassungen. während spanien (1,3 mio. einhei-
ten / + 7,0 %) und frankreich (2,2 mio. einheiten / + 3,0 %) 
die preise für die batterierohstoffe lithium und  im berichtszeitraum erneut zulegten, verzeichneten die 
kobalt waren 2018 sehr volatil. während in der ersten  neuzulassungen in italien (1,9 mio. einheiten / – 3,3 %) 
jahreshälfte noch mehrjährige hochs zu verzeichnen  und deutschland (3,4 mio. einheiten / – 0,2 %) ein 
waren, gaben sie in der zweiten hälfte des berichts- minus. in uk leidet der heimische automobilmarkt 
zeitraums wieder deutlich nach. unverändert an der unsicherheit über den fortgang 
beim brexit. hier sanken die zulassungszahlen um 
an den ölmärkten schürten bedenken vor einem  6,8 % auf nunmehr 2,4 mio. einheiten.
staatsbankrott venezuelas und die wiedereinfüh-
rung von exportsanktionen gegenüber dem iran  in den großen schwellenländern stiegen die kfz- 
die angst vor einer möglichen unterversorgung.  zulassungen 2018 das zweite jahr in folge. russland 
insgesamt verteuerte sich das barrel von durch- verzeichnete dabei einen zuwachs um 10,3 % auf 
schnittlich 54  us- dollar im vorjahr auf 72 us-dollar  1,6 mio. einheiten. in brasilien lag das wachstum bei 
im abgelaufenen jahr deutlich. die us-rohölsorte  den neuzulassungen bei 12,1 % (2,1 mio. fahrzeuge). 
wti notierte im jahres verlauf bei durchschnittlich 
rund 65 us-dollar je barrel und nahm damit einen 
ähnlichen verlauf. internationale motorradmärkte
im jahr 2018 entwickelten sich die internationalen 
motorradmärkte im hubraumsegment über 250 ccm 
stahlpreisentwicklung überwiegend positiv. weltweit lagen die motorrad-
• 22  zulassungen um 3,1 % über dem vorjahreswert. vor 
allem die märkte in europa zeigten eine gute ent-
index: januar 2014 = 100 wicklung und verzeichneten ein wachstum von 7,4 %. 
in deutschland verzeichnete der markt ein plus von 
8,6 %. auch in italien (+ 6,3 %) und spanien (+ 16,3 %) 
140
lagen die zulassungszahlen über dem vorjahr. der 
französische motorradmarkt legte um 6,0 % zu. im 
us-markt setzte sich die schwäche des vorjahres mit 
einem minus von 4,5 % fort.
100
60
2014 2015 2016 2017 2018 2019
quelle: arbeitsgemeinschaft der eisen und metall verarbeitenden industrie
44
gesamtaussage
zusammen­  internationales zinsumfeld und entwicklung 
gefasster   der gebrauchtwagenpreise 
lagebericht 
das weltweite wirtschaftswachstum blieb 2018 robust. 
wirtschaftsbericht
bis auf die fed stützten die großen notenbanken die 
gesamtwirtschaft-
liche und branchen- entwicklung durch eine weiterhin expansive politik. 
bezogene 
r ahmenbedingungen gesamtaussage zum geschäftsverlauf
gesamtaussage die ezb führte ihre lockere geldpolitik weitestgehend  die bmw group blickt trotz der herausforderungen 
vergleich prognose-
auss agen für 2018  fort. das volumen der anleiheankäufe wurde im  und der volatilität im internationalen umfeld auf 
mit tatsächlicher 
oktober 2018 von 30 mrd. € auf 15 mrd. € reduziert.  einen insgesamt positiven geschäftsverlauf im jahr 
geschäftse ntwick-
lung 2018 zum jahresende wurde das ankaufprogramm schließ- 2018 zurück. die ertrags-, finanz- und vermögenslage 
lich beendet. belegt trotz rückläufiger kennzahlen im abgelaufe-
nen geschäftsjahr die solide finanzielle situation 
nach einer schwachen ersten jahreshälfte wuchs die  des unternehmens. insgesamt hat die geschäftsent-
britische wirtschaft in der zweiten jahreshälfte stärker  wicklung angesichts diverser wirtschaftspolitischer 
als erwartet. auf basis der soliden wachstumszahlen  herausforderungen die angepassten erwartungen 
und um dem inflationsdruck entgegenzuwirken,  der unternehmensleitung erfüllt. diese einschätzung 
entschied die bank of england (boe) im august eine  berücksichtigt auch erkenntnisse nach dem ende des 
leitzinserhöhung. geschäftsjahres.
die amerikanische notenbank behielt 2018, unge-
achtet des handelsstreits mit china, ihren kurs einer 
normalisierung der geldpolitik bei. sie beschloss 
im jahresverlauf vier leitzinsanhebungen um jeweils 
0,25 % auf letztendlich 2,25 – 2,50 %.
die chinesische wirtschaft verlor 2018 leicht an 
schwung. auch die people’s bank of china (pboc) 
setzte ihre zinspolitik trotz des handelsstreits mit den 
usa fort und hat den leitzins unverändert gelassen.
die wachstumsdynamik der japanischen wirtschaft 
hat sich 2018, auch aufgrund zahlreicher naturka-
tastrophen, verlangsamt. da auch die inflationsrate 
unverändert deutlich unter ihrem ziel von 2 % blieb, 
behielt die japanische notenbank ihre stark expansive 
geldpolitik bei.
in einigen ländern des europäischen raums, insbe-
sondere in deutschland und vereinzelt in  südeuropa, 
war 2018 der dieselantrieb thema politischer dis-
kussionen. in deutschland wurden bereits erste 
fahrverbote für ältere dieselfahrzeuge erwirkt. 
die gebrauchtwagenmärkte im premiumsegment 
reagierten mit preisrückgängen für dieselfahrzeuge. 
allerdings befinden sich von den betroffenen fahr-
zeugen nur noch geringe stückzahlen im portfolio 
der bmw group. die preise für benzinfahrzeuge 
im premiumsegment zeigten sich hingegen stabil.
in uk bewegte sich der gebrauchtwagenmarkt für 
premiumfahrzeuge auf leicht niedrigerem niveau 
als in den jahren davor. in nordamerika entwickelte 
sich der markt positiv. die asiatischen gebraucht-
wagenmärkte zeigten sich von diskussionen um 
antriebsarten bisher weitgehend unbeeindruckt. 
45
vergleich prognose-
vor diesem hintergrund passte die bmw group ihren 
aus sagen für 2018  ausblick für das geschäftsjahr 2018 folgendermaßen an:
— 
mit tatsächlicher  im segment automobile wird ein umsatz leicht 
unter dem vorjahreswert erwartet (zuvor: leicht 
geschäftse  ntwicklung 
über vorjahreswert).
2018 — 
die ebit-marge im segment automobile wird 
bei mindestens 7 % erwartet (zuvor: 8 bis 10 %).
— 
das konzernergebnis vor steuern wird moderat 
unter dem vorjahreswert erwartet (zuvor: auf 
nachfolgend wird über die bedeutsamsten finanzi- vorjahresniveau). 
ellen und nichtfinanziellen leistungsindikatoren 
der bmw group und ihrer segmente berichtet. sie  diese umstände haben sich sowohl im dritten quartal 
werden zur internen steuerung des unternehmens  als auch im vierten quartal deutlich auf das konzern-
herangezogen.  ergebnis vor steuern und die ebit-marge im segment 
automobile ausgewirkt.
zur analyse des geschäftsverlaufs und der lage des 
konzerns werden die im vorjahr berichteten progno- die bmw group steht unverändert zu ihrem an-
sen für das geschäftsjahr 2018 mit der tatsächlichen  spruch, die transformation der branche anzuführen. 
geschäftsentwicklung 2018 verglichen. das unternehmen strebt weiterhin eine nachhaltig 
hohe profitabilität als fundament der strategie 
mit ad-hoc-meldung vom 25. september 2018 infor-  number one > next an. neben der fortsetzung der 
mierte die bmw group, dass die jahresprognose  aktuellen produktoffensive werden daher auch lau-
für die geschäftsentwicklung 2018 aufgrund einer  fende kosten- und effizienzmaßnahmen intensiviert.
neueinschätzung angepasst wird. die neueinschät-
zung erfolgte im wesentlichen aufgrund folgender 
umstände: konzern
ergebnis vor steuern: moderater rückgang
— 
die bmw group hatte frühzeitig die anforde- das konzernergebnis vor steuern erreichte im jahr 
rungen der wltp-regulatorik implementiert.  2018 mit 9.815 mio. € den zweithöchsten wert in 
jedoch führte die branchenweit erforderliche  der unternehmensgeschichte und lag damit mode-
umstellung auf den neuen prüfzyklus wltp auf  rat unter dem rekordwert des vorjahres (2017: 
mehreren europäischen märkten zu erhebli- * die vorjahres- 10.675* mio. € / – 8,1 %). im geschäftsbericht 2017 wur-
chen angebotsverwerfungen und einer unerwar- zahlen wurden  de beim konzernergebnis vor steuern noch von einem 
aufgrund der 
tet hohen wettbewerbsintensität. im rahmen  erstanwendung  wert auf vorjahresniveau ausgegangen. im aktuellen 
des ifrs 15 
ihrer flexiblen produktions- und vertriebsstra- berichtszeitraum wirkten sich jedoch die oben genann-
angepasst, siehe 
tegie reagierte die bmw group darauf und  textziffer [6] im  ten einfluss faktoren stärker als erwartet dämpfend auf 
konzernanhang. 
 reduzierte ihre volumenplanung mit fokus auf  die ergebnisentwicklung der bmw group aus.
ergebnisqualität.
wie zuletzt im quartalsbericht zum 30. septem-
— 
ein höheres volumen an kulanz- und gewähr- ber 2018 prognostiziert, war das konzernergebnis 
leistungsmaßnahmen führte zu deutlich höheren  vor steuern moderat rückläufig und lag damit im 
zuführungen zu den entsprechenden rückstel- rahmen der angepassten erwartungen.
lungen im segment automobile.
zahl der mitarbeiter am jahresende:  leichter anstieg
— 
darüber hinaus sorgen die andauernden inter- im berichtsjahr stieg die zahl der mitarbeiter leicht 
nationalen handelskonflikte für eine sich ver- um 3,7 % auf 134.682 beschäftigte (2017: 129.932 mit-
schärfende marktsituation und ungewissheit.  arbeiter). schwerpunkte des rekrutierungsbedarfs 
diese umstände führten stärker als erwartet  waren vor allem projekte im zusammenhang mit der 
zu verwerfungen in der nachfrage und belas- elektrifizierung von fahrzeugen und dem autonomen 
tungen im preisumfeld auf mehreren auto- fahren. hinzu kamen das operative wachstum in 
mobilmärkten. den segmenten sowie der ausbau von finanz- und 
mobilitätsdienstleistungen.
wie für das geschäftsjahr 2018 prognostiziert, stieg 
die zahl der mitarbeiter leicht und lag damit im 
rahmen der erwartungen.
46
zusammen­  segment automobile umsatzerlöse: auf vorjahresniveau
gefasster  
auslieferungen: leichter anstieg die segmentumsatzerlöse erreichten im jahr 2018 
lagebericht 
die bmw group markierte im geschäftsjahr 2018  3 die vorjahres- mit 85.846 mio. € das vorjahresniveau (2017: 85.742 3 
wirtschaftsbericht zum achten mal in folge einen neuen höchstwert  zahlen wurden  mio. € / + 0,1 %). dabei wirkten effekte aus der umrech-
vergleich prognose- aufgrund der 
auss agen für 2018  beim automobilabsatz. trotz der weiterhin hohen  erstanwendung  nung von fremdwährungen vor allem aus dem ersten 
mit tatsächlicher  des ifrs 15 
geschäftse ntwick- politischen und wirtschaftlichen unwägbarkeiten,  angepasst, siehe  quartal negativ. hinzu kamen die oben beschriebe-
lung 2018
ausgelöst durch handelskonflikte, regulatorische  textziffer [6] im  nen belastungsfaktoren. 
konzernanhang. 
anforderungen und den unklaren ausgang der 
brexit-verhandlungen, legten die auslieferungen  im quartalsbericht zum 30. september 2018 wurde 
leicht um 1,1 % auf weltweit 2.490.664 1 automobile  1 einschließlich  die ursprüngliche prognose aus dem geschäftsbericht 
der konzernmarken bmw, mini und rolls-royce  joint venture  2017 zum segmentumsatz daher noch von einem 
bmw brilliance 
zu (2017: 2.463.526 1 automobile). ein freundliches  automotive ltd.,  leichten anstieg auf einen leichten rückgang ange-
shenyang 
marktumfeld in asien hat den automobilabsatz positiv  passt. das jetzt erreichte vorjahresniveau liegt dank 
(2018: 459.581, 
beeinflusst. in europa erreichten die verkaufszahlen  2017: 384.124  eines leicht verbesserten absatzvolumens über den 
automobile) 
trotz rückläufiger auslieferungen in großbritannien  letzten erwartungen.
und italien das hohe vorjahresniveau. in amerika 
verzeichnete die bmw group ein leichtes plus bei  die bmw group stellt bei der unternehmenssteue-
den auslieferungen.  rung zukünftig noch stärker die ergebnisqualität in 
den vordergrund. da die ebit-marge die umsatzer-
von der kernmarke bmw setzte das unternehmen  löse bereits beinhaltet, werden die segmentumsätze 
im berichtsjahr 2018 insgesamt 2.125.026 1 fahrzeuge  künftig nicht mehr als bedeutsamster leistungsindi-
ab (2017: 2.088.283 1 automobile / + 1,8 %) und mar- kator berichtet.
kierte damit einen neuen höchstwert. mini blieb 
leicht unter dem bestwert aus dem vorjahr und  ebit-marge: mindestens 7 %
erzielte mit 361.531 einheiten das bislang zweitbeste  die ebit-marge (ergebnis vor finanzergebnis bezogen 
absatzerg ebnis (2017: 371.881 automobile / – 2,8 %).  auf die umsatzerlöse) im segment automobile lag 
 rolls-r  oyce motor cars erreichte mit 4.107 fahrzeugen  im berichtszeitraum bei 7,2 % (2017: 9,2 3 % / – 2,0 pro-
eine neue bestmarke (2017: 3.362 automobile / + 22,2 %). zentpunkte). wie im quartalsbericht zum 30. sep-
tember 2018 prognostiziert, lag die ebit-marge bei 
wie für das geschäftsjahr 2018 prognostiziert, stieg  mindestens 7 % und damit im rahmen der angepass-
der absatz im segment automobile leicht und lag  ten erwartungen. im geschäftsbericht 2017 wurde 
damit im rahmen der erwartungen. ursprünglich von einer ebit-marge im korridor von 
8 bis 10 % ausgegangen.
flottenemissionen 2 co2: auf vorjahresniveau 2 eu-28
die co -flottenemissionen der in europa ausge- return on capital employed: deutlicher rückgang
2
lie fer ten fahrzeuge konnten im  berichtszeitraum  der roce im automobilgeschäft verzeichnete 2018 vor 
bei  128 g co  / km  (angepasster  wert  2017:  allem aufgrund der ergebnisentwicklung einen rück-
2
128 g co / km / 0,0 %) und somit auf dem vorjahres- gang auf 49,8 % (2017: 77,7 3 % / – 27,9 prozentpunkte). 
2
niveau gehalten werden. dies wurde trotz einem  der rückgang ist unter anderem auf steigende investi-
weiteren rückgang des anteils an dieselfahrzeugen  tionen für die elektrifizierung der fahrzeugflotte, die 
auch dank des deutlichen absatzwachstums bei den  digitalisierung und die erweiterung und erneuerung 
elektrifizierten modellen erreicht. die ursprüngliche  des modellportfolios sowie den ausbau des produk-
prognose sah noch einen leichten rückgang vor.  t ionsnetzwerks zurückzuführen. der langfristige ziel-
wert von mindestens 26 % für das segment automobile 
wird aber deutlich übertroffen.
wie für das geschäftsjahr 2018 prognostiziert, ging 
der roce deutlich zurück und lag damit im rahmen 
der erwartungen.
47
segment motorräder motorräder liegt im berichtsjahr bei 28,4 % und 
auslieferungen: auf vorjahresniveau  damit moderat unter dem vorjahresniveau (2017: 
im segment motorräder stieg im geschäftsjahr 2018  34,0 1 % / – 5,6 prozentpunkte). im ursprünglichen 
der absatz mit 165.566 auslieferungen auf einen  ausblick im geschäftsbericht 2017 wurde ein leichter 
neuen bestwert (2017: 164.153 motorräder / + 0,9 %).  anstieg beim roce erwartet. die letzte prognose im 
quartalsbericht zum 30. september 2018 ging noch 
im quartalsbericht zum 31. märz 2018 wurde für  von einem wert auf vorjahresniveau aus. grund 
das gesamtjahr ein leichter anstieg prognostiziert.  hierfür ist die anlaufsituation durch diverse modell-
aufgrund der eingeschränkten modellverfügbarkeit  wechsel. der langfristige zielwert von 26 % für das 
im rahmen diverser modellwechsel wurde für das  segment motorräder wurde unverändert übertroffen. 
gesamtjahr jedoch nur ein absatz auf vorjahres niveau 
erzielt. die ursprüngliche prognose im geschäfts-
bericht 2017 sah noch einen soliden anstieg bei den  segment finanzdienstleistungen
motorradauslieferungen vor. return on equity: leichter rückgang
wie bereits im geschäftsbericht 2017 erwartet, lag 
ebit-marge im zielkorridor von 8 bis 10 %  die eigenkapitalrendite des segments finanzdienst-
die ebit-marge im segment motorräder (ergebnis  leistungen im berichtsjahr 2018 mit 14,8 % leicht unter 
vor finanzergebnis bezogen auf die umsatzerlöse)  dem niveau des vorjahres (2017: 18,1 % / – 3,3 pro-
lag im berichtsjahr bei 8,1 % (2017: 9,1 1 % / – 1,0 pro- zentpunkte). der grund für den rückgang waren 
zentpunkte). wie für das geschäftsjahr 2018 prog- im wesentlichen höhere regulatorische eigenkapi-
nostiziert, bewegte sich die ebit-marge damit im  talanforderungen. die interne roe zielgröße von 
zielkorridor von 8 bis 10 % und lag im rahmen der  mindestens 14 % wurde jedoch weiterhin erreicht.
erwartungen.
für die bedeutsamsten leistungsindikatoren der 
return on capital employed: moderater rückgang bmw group und ihrer segmente ergibt sich zusam-
der return on capital employed (roce) im segment  menfassend folgendes bild:
bmw group vergleich prognoseaussagen für 2018 mit tatsächlicher geschäftsentwicklung 2018
• 23 
prognose für 2018    innerjährige   tatsächliche  
im geschäftsbericht 2017 anpassungen geschäftse ntwicklung 2018
konzern
ergebnis vor steuern  auf vorjahresniveau  q3: moderater rückgang  mio. €  9.815 (– 8,1 %) 
moderater rückgang
mitarbeiter am jahresende  leichter anstieg  134.682 (+ 3,7 %) 
leichter anstieg
segment automobile
auslieferungen 2  leichter anstieg  einheiten  2.490.664 (+ 1,1 %)
leichter anstieg
flottenemissionen 3  leichter rückgang  g co / km  128 (0,0 %)
2
auf vorjahresniveau
umsatzerlöse  leichter anstieg  q3: leichter rückgang  mio. €  85.846 (+ 0,1 %)
auf vorjahresniveau
ebit-marge 8 bis 10 q3: mindestens 7 % 7,2 (– 2,0 %-punkte)
return on capital employed  deutlicher rückgang  %  49,8 (– 27,9 %-punkte)
deutlicher rückgang
segment motorräder
auslieferungen  solider anstieg  q1: leichter anstieg  einheiten  165.566 (+ 0,9 %) 
auf vorjahresniveau
ebit-marge 8 bis10 % 8,1 (– 1,0 %-punkte)
return on capital employed  leichter anstieg  q1: auf vorjahresniveau  %  28,4 (– 5,6 %-punkte)
moderater rückgang
segment finanzdienstleistungen
return on equity  leichter rückgang  %  14,8 (– 3,3 %-punkte)
leichter rückgang
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
2 enthält automobile aus dem joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2018: 459.581 automobile)
3 eu-28
48
geschäftsverlauf
zusammen­  (2017: 1.101.760 automobile / – 0,3 %). in  deutschland 
gefasster  
stiegen die verkaufszahlen um 4,9 % auf 310.441 ein-
lagebericht 
heiten (2017: 295.805 automobile). in uk blieb der 
wirtschaftsbericht
absatz nicht zuletzt aufgrund der anhaltenden unge-
geschäftsverlauf
segment automobile wissheit über den ausgang der brexit- verhandlungen 
segment automobile
mit 238.308 fahrzeugen leicht unter dem vorjahres-
wert (2017: 241.674 automo bile / – 1,4 %).
automobilabsatz legt auf einen neuen bestwert zu auf dem amerikanischen kontinent war das markt-
die bmw group lieferte im jahr 2018 weltweit  umfeld im berichtszeitraum vom starken wettbewerb 
2.490.664* automobile der marken bmw, mini und  und von teilweise hohen schwankungen bei der nach-
rolls-royce aus und erreichte damit zum achten mal in  frage geprägt. dennoch verzeichnete die bmw group 
folge einen neuen rekordwert (2017: 2.463.526* auto- dort ein plus von 1,5 % auf 457.715 auslieferungen 
mobile / + 1,1 %). der gesamtabsatz setzt sich zusam- (2017: 451.136 automobile). in den usa blieben 
men aus 2.125.026* fahrzeugen der marke bmw (2017:  die verkaufszahlen für die drei konzernmarken mit 
2.088.283* automobile / + 1,8 %), 361.531 mini (2017:  355.993 einheiten auf dem niveau des vorjahres 
371.881 automobile / – 2,8 %) und 4.107 rolls-royce  (2017: 353.819 automobile / + 0,6 %). 
(2017: 3.362 automobile / + 22,2 %). 
bmw group – wichtigste automobilmärkte 2018
asien und amerika leicht im plus,   • 24 
europa auf vorjahresniveau
in asien legte der bmw group absatz 2018 erneut zu.  in % vom absatz
dort stieg die zahl der auslieferungen um 3,3 % auf 
876.614* automobile der marken bmw, mini und 
25,7 china
rolls-royce (2017: 848.826* automobile). in china  sonstige 28,3
entwickelten sich die verkaufszahlen vor allem durch 
ein sehr dynamisches zweites halbjahr positiv und 
erreichten 640.803* einheiten (2017: 595.020* auto-
mobile / + 7,7 %).
japan 3,1
in europa dämpften unter anderem die debatten  italien 3,1 14,2 usa
frankreich 3,5
um den dieselantrieb in einigen ländern auch 
die absatzentwicklung der bmw group. dennoch  uk 9,6
12,5 deutschland
wurde mit 1.098.523 fahrzeugen der drei kon-
zernmarken das hohe vorjahresniveau erreicht 
bmw group auslieferungen automobile nach regionen und märkten
• 25 
in tsd. 2018 2017 2016 2015 2014
europa 1.098,5 1.101,8 1.092,2  1.000,4  914,6
davon deutschland 310,4 295,8 298,9  286,1  272,3
davon uk 238,3 241,7 252,2 231,0 205,1
amerika 457,7 451,1 460,4  495,9  482,3
davon usa 356,0 353,8 366,5  405,7  397,0
asien* 876,6 848,8 747,3  685,8  658,4
davon china* 640,8 595,0 516,8  464,1  456,7
sonstige märkte 57,9 61,8 67,7  65,4  62,7
gesamt* 2.490,7 2.463,5 2.367,6 2.247,5 2.118,0
* einschließlich joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2018: 459.581 automobile, 2017: 384.124 automobile, 2016: 316.200 automobile, 2015: 282.000 automobile,  
2014: 275.891 automobile)
49
bmw* absatz steigt auf neuen höchstwert legte deutlich um 10,2 % auf 382.753 fahrzeuge zu 
der absatz der marke bmw stieg im jahr 2018 auf  (2017: 347.313 automobile). die bmw 6er baurei-
2.125.026 fahrzeuge (2017: 2.088.283 / + 1,8 %) und  he profitierte vom neuen modell gran turismo 
erzielte zum achten mal in folge einen neuen best- und ging weltweit 26.606-mal an kunden (2017: 
wert. dazu trugen vor allem die modelle der bmw 5er  11.052 automobile).
und 6er baureihe und der x familie bei. hinzu kommt, 
dass die flotte der elektrifizierten fahrzeuge konti- die bmw x familie profitierte auch im abgelaufenen 
nuierlich an bedeutung gewinnt. jahr 2018 von einer hohen nachfrage. weltweit über-
traf der absatz mit 792.605 x fahrzeugen das vorjahr 
der  bmw 1er  erreichte  im  berichtsjahr  mit  deutlich um 12,1 % (2017: 706.741). einen wichtigen 
199.980 automobilen nahezu das hohe vorjahres- beitrag dazu leistete der bmw x3, der um mehr als ein 
niveau (2017: 201.968 automobile / – 1,0 %). am ende  drittel auf 201.637 einheiten stieg (2017: 146.395 auto-
des modelllebenszyklus lagen die verkaufszahlen  mobile / + 37,7 %). erwartungsgemäß erreichten die 
des bmw 3er erwartungsgemäß unter dem vorjahr  verkaufszahlen des bmw x5 am ende des lebenszy-
(366.475 automobile;  2017:  409.005 automobi- klus die vorjahreszahlen nicht (155.575 automobile; 
le / – 10,4 %). die neue bmw 3er limousine feierte im  2017: 180.905 automobile / – 14,0 %). der nachfolger 
herbst 2018 ihre weltpremiere und erzielte ein sehr  des x5 ist seit november 2018 verfügbar und wird ab 
positives kunden- und medienecho. der bmw 5er  2019 für zusätzliche absatzimpulse sorgen.
auslieferungen bmw automobile nach modellreihen*
• 26 
 anteil an bmw  
auslieferungen  
in einheiten 2018 2017  veränderung in % 2018 in %
bmw 1er 199.980 201.968 – 1,0 9,4
bmw 2er 152.215 181.113 – 16,0 7,2
bmw 3er 366.475 409.005 – 10,4 17,2
bmw 4er 109.887 133.104 – 17,4 5,2
bmw 5er 382.753 347.313 10,2 18,0
bmw 6er 26.606 11.052 – 1,3
bmw 7er 56.037 64.311 – 12,9 2,6
bmw 8er 923 – – –
bmw x1 286.827 286.743 0,0 13,5
bmw x2 67.576 –  – 3,2
bmw x3 201.637 146.395 37,7 9,5
bmw x4 45.950 52.167 – 11,9 2,2
bmw x5 155.575 180.905 – 14,0 7,3
bmw x6 35.040 40.531 – 13,5 1,6
bmw i 37.545 33.676 11,5 1,8
bmw gesamt 2.125.026 2.088.283 1,8 100,0
* einschließlich joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2018: 459.581 automobile, 2017: 384.124 automobile)
50
zusammen­  mini erzielt zweitbestes jahr auf 99.750 auslieferungen zu (2017: 84.888 auto-
gefasster  
mini verzeichnete 2018 das zweitbeste jahr in seiner  mobile / + 17,5 %). der mini hatch (3- und 5-türer) 
lagebericht 
geschichte. weltweit lag der absatz bei 361.531  ging 182.189-mal an kunden (2017: 194.070 automo-
wirtschaftsbericht
fahrzeugen (2017: 371.881 automobile / – 2,8 %).  bile / – 6,1 %).
geschäftsverlauf
segment automobile der mini countryman legte um nahezu ein fünftel 
auslieferungen mini automobile nach modellen
• 27 
 anteil an mini  
auslieferungen  
in einheiten 2018 2017  veränderung in % 2018 in %
mini hatch (3- und 5-türer) 182.189 194.070 – 6,1 50,4
mini cabrio 32.356 33.351 – 3,0 8,9
mini clubman 47.236 59.572 – 20,7 13,1
mini countryman 99.750 84.888 17,5 27,6
mini gesamt 361.531 371.881 – 2,8 100,0
rolls-royce mit absatzrekord absatzziel von 140.000 elektrifizierten 
rolls-royce motor cars markierte 2018 mit weltweit  automobilen erreicht
4.107 auslieferungen sein bestes jahr in der über 100-jäh- im geschäftsjahr 2018 hat die bmw group ihr selbst 
rigen geschichte (2017: 3.362 automobile / + 22,2 %).  gestecktes ziel erreicht und lieferte mehr als 140.000 
dazu trugen vor allem der  rolls-royce phantom*  elektrifizierte fahrzeuge aus. das unternehmen 
(830 automobile; 2017: 235 automobile) und der  belegt damit eine spitzenposition beim weltweiten 
seit november 2018 für kunden verfügbare neue  kombinierten absatz von fahrzeugen mit batterie-
 rolls-royce cullinan* (544 automobile) bei. elektrischem und plug-in-hybrid-antrieb und ist 
marktführer in europa.
auslieferungen rolls-royce automobile   mit 142.617 elektrifizierten fahrzeugen der bmw group 
nach modellen gingen 2018 gut ein drittel mehr an kunden als im 
• 28  jahr zuvor (2017: 103.080 automobile / + 38,4 %). der 
absatz von bmw i und bmw  plug-in-hybrid-modellen 
 veränderung 
legte im berichtszeitraum um ein drittel auf 129.398 
in einheiten 2018 2017 in %
einheiten zu (2017: 97.281 automobile / + 33,0 %). die 
phantom* 830 235 – bmw plug-in- hybride leisteten dazu mit 91.853 auslie-
ferungen einen wichtigen beitrag (2017: 63.605 auto-
ghost 958 1.098 – 12,8
mobile / + 44,4 %). der seit juni 2017 verfügbare 
wraith / dawn 1.775 2.029 – 12,5
elektrifizierte mini countryman* ging im berichtszeit-
cullinan* 544 – –
raum 13.219-mal an kunden (2017: 5.799 automobile).
rolls-royce gesamt 4.107 3.362 22,2
auslieferungen elektrifizierter modelle
• 29 
 veränderung 
in einheiten 2018 2017 in %
bmw i 37.545 33.676 11,5
bmw iperformance 91.853 63.605 44,4
mini electric 13.219 5.799 –
gesamt 142.617 103.080 38,4
* die verbrauchs- und co­angaben sind auf seite 108 zu finden.
2
51
produktion erreicht neuen höchstwert  auf bmw 2.168.496 1 fahrzeuge (2017: 2.123.947 1 auto-
das produktionsvolumen erreichte im berichtszeit- mobile / + 2,1 %), auf mini 368.685 einheiten (2017: 
raum einen neuen höchstwert und lag bei 2.541.534 1  378.486 automobile / – 2,6 %) und auf  rolls-royce 
automobilen der marken bmw, mini und rolls-royce  motor cars 4.353 automobile (2017: 3.308 automo-
(2017: 2.505.741 1 automobile / + 1,4 %). dabei entfielen  bile / + 31,6 %).
automobilproduktion der bmw group nach werken
• 30 
anteil an  
in einheiten 2018 2017 veränderung in % produktion in %
spartanburg 356.749 371.316 – 3,9 14,0
dingolfing 328.862 376.580 – 12,7 12,9
regensburg 319.592 338.259 – 5,5 12,7
leipzig 244.248 246.043 – 0,7 9,6
oxford 234.501 223.817 4,8 9,2
münchen 157.799 196.455 – 19,7 6,2
rosslyn 50.224 53.105 – 5,4 2,0
rayong 15.612 21.084 – 26,0 0,6
chennai 10.956 8.952 22,4 0,4
araquari 7.752 12.768 – 39,3 0,3
goodwood 4.353 3.308 31,6 0,2
san luis potosí 2 308 –  – –
tiexi (bba) 3 299.939 269.309 11,4 11,8
dadong (bba) 3 191.888 127.440 50,6 7,6
born (vdl nedcar) 4 211.660 168.969 25,3 8,3
graz (magna steyr) 4 64.431 50.272 28,2 2,5
partnerwerke 42.660 38.064 12,1 1,7
konzern 2.541.534 2.505.741 1,4 100,0
1 enthält automobile aus dem joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2018: 491.872 automobile, 2017: 396.749 automobile)
2 2018 nur vorserienproduktion, eröffnung 2019
3 joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang
4 auftragsfertigung
das produktionssystem der bmw group orientiert  premiumqualität und bietet dem kunden einen 
sich an der strategie number one > next und  hohen individualisierungsgrad. mini kunden haben 
ist für die zukunft bestens gerüstet. es zeichnet  beispielsweise die möglichkeit, ausgewählte kom-
sich durch eine einzigartige flexibilität, eine hohe  ponenten nach ihren individuellen vorstellungen 
effizienz und robuste prozesse aus. dies ermöglicht  zu gestalten.
eine schnelle reaktion auf marktveränderungen und 
regionale absatzschwankungen. die produktions- um die langfristige auslastung des produktionsnetz-
kompetenz der bmw group trägt zur profitabilität  werks zu gewährleisten und auf kundenwünsche 
des unternehmens bei und stellt einen entscheiden- schnell und flexibel reagieren zu können, verfolgt 
den wettbewerbsvorteil dar. die bmw group die strategie, die produktion von 
voll und teilelektrifizierten fahrzeugen in das 
in ihrem produktionsnetzwerk setzt die bmw group  bestehende produktionssystem zu integrieren. 2018 
innovative technologien aus dem bereich der digita- produzierte das unternehmen an zehn standorten 
lisierung und industrie 4.0, standardisierte baukäs- weltweit elektrifizierte automobile. in europa wird 
ten und eine intelligente mischbauweise ein. das  jedes automobilwerk der bmw group zukünftig 
produktionssystem sorgt für eine gleichbleibende  auch elektrifizierte fahrzeuge produzieren.
52
zusammen­  werke in deutschland übernehmen   internationales produktionsnetzwerk
gefasster   führende rolle im netzwerk mit dem ausbau ihres internationalen produktions-
lagebericht 
die deutschen automobilwerke in münchen, dingol- netzwerks folgt die bmw group der globalen marktent-
wirtschaftsbericht
fing, regensburg und leipzig haben 2018 erneut über  wicklung und sorgt für eine ausgeglichene verteilung 
geschäftsverlauf
segment automobile eine million fahrzeuge produziert. der wertschöpfung. 2018 hat die bmw group ange-
segment motorräder kündigt, in ungarn ein neues werk zu errichten, um 
gleichzeitig werden in den deutschen bmw group  die kapazität im weltweiten produktionsnetzwerk 
werken wichtige innovationen weiterentwickelt und  langfristig zu erhöhen. 
erprobt. darüber hinaus übernehmen sie bei der inte-
gration der e-mobilität in das produktionsnetzwerk  im größten werk der bmw group in spartanburg 
eine führende rolle. allein im jahr 2018 flossen über  (usa) startete 2018 die produktion des ersten bmw x7 
1 mrd. € in die deutschen produktionsstandorte, um  sowie des neuen bmw x4 und bmw x5. damit pro-
diese fortlaufend zu modernisieren und auf die  duziert das auf x modelle spezialisierte werk – vom 
elektrom  obilität vorzubereiten. bmw x3 bis zum bmw x7 – insgesamt fünf verschie-
dene modelle für den weltmarkt. 
die technologien zur produktion der elektrischen 
antriebe und batterien werden im münchener proto- aufgrund der weltweit großen nachfrage nach 
typenbau entwickelt. bei der produktion übernehmen  x modellen produzieren seit 2018 auch die werke in 
die werke dingolfing und landshut als kompetenz- dadong (china) und rosslyn (südafrika) den bmw x3. 
zentrum für e-antriebssysteme eine führende rolle.  rosslyn hatte zuvor über 35 jahre den bmw 3er pro-
dort entstehen die e-antriebe für die elektrifizierten  duziert. diese kapazitäten übernimmt künftig das 
fahrzeuge der bmw group. die dazugehörigen batte- neue bmw group werk in san luis potosí (mexiko). 
rien werden in den drei batteriefabriken in dingolfing,  die ersten bmw 3er limousinen sind dort als vor se-
spartanburg (usa) und shenyang (china) gefertigt.  rien modelle bereits erfolgreich vom band gelaufen. 
in thailand arbeitet die bmw group eng mit einem  mitte 2019 wird das werk in mexiko offiziell eröffnet. 
partner zusammen, der dort batterien für die lokale 
produktion elektrifizierter fahrzeuge herstellt. in shenyang (china) feierte die bmw group im 
jahr 2018 das 15-jährige bestehen des erfolgreichen 
mit der eigenfertigung von e-antrieben, batterien  joint ventures bmw brilliance automotive (bba). 
und auch von prototypen für batteriezellen hat die  insgesamt sechs bmw modelle laufen in den beiden 
bmw group einen entscheidenden wettbewerbs- bba werken dadong und tiexi vom band. 2019 wird 
vorteil, indem sich das unternehmen wertvolles  als siebtes modell der bmw x2 dazu kommen. 
know-how bei neuen technologien sichert, wichtige 
systemkompetenz hinzu gewinnt und kostenvorteile 
nutzen kann. 
das fachwissen zur batteriezelle bündelt das unter-
nehmen künftig in einem eigenen kompetenzzen-
trum. ziel ist es, die technologie weiter zu entwickeln 
und die wertschöpfungsprozesse der batteriezelle 
vollständig zu analysieren und zu verstehen. die 
eröffnung ist für 2019 geplant.
weltweites netzwerk für die produktion von 
konventionellen antrieben
die  motorenwerke  in  münchen,  hams  hall 
( großbritannien), steyr (österreich) und shenyang 
(china) beliefern das netzwerk mit diesel- und otto-
motoren. das größte motorenwerk der bmw group in 
steyr ist zugleich auch das weltweit einzige entwick-
lungszentrum für dieselmotoren der bmw group. 
in steyr arbeiten über 700 techniker und ingenieure 
mit unterstützung modernster prüf- und messtechnik 
daran, die antriebe der zukunft noch emissionsärmer, 
effizienter und leistungsstärker zu machen.
53
segment motorräder
auslieferungen von bmw motorrädern
• 31 
motorradabsatz gestiegen  in tsd.
im segment motorräder stieg im geschäftsjahr 2018 
der absatz mit 165.566 auslieferungen auf einen  180 164,2  165,6 
neuen bestwert (2017: 164.153 motorräder / + 0,9 %).  145,0 
137,0 
damit wurde der achte absatzrekord in folge erzielt. 123,5 
90
modellwechsel vor allem in europa spürbar
in europa wirkte sich der modellwechsel in der 
mittelklasse besonders deutlich aus, so dass der 
motorradabsatz im jahr 2018 um 3,3 % auf 98.144 ein-
0
heiten leicht zurückging (2017: 101.524 motorrä-
2014 2015 2016 2017 2018
der). in deutschland blieben die auslieferungen 
mit 23.824 fahrzeugen unter dem vorjahr (2017: 
26.664 motorräder / – 10,7 %). in italien lagen die ver-
kaufszahlen mit 14.110 einheiten leicht im minus 
(2017: 14.430 motorräder / – 2,2 %). dagegen konnte  bmw group – wichtigste motorradmärkte 2018
in spanien (11.124 motorräder; 2017: 11.193 motor- • 32 
räder / – 0,6 %) und frankreich (16.615 motorräder; 
2017: 16.607 motorräder / 0,0 %) das vorjahresniveau  in % vom absatz
jeweils erreicht werden. in den usa verzeichnete 
bmw motorrad trotz einem schwierigen marktumfeld 
14,4 deutschland
mit 13.842 einheiten ein leichtes plus von 2,2 % (2017: 
13.546 motorräder). 
10,0 frankreich
motorradproduktion durch modellwechsel  sonstige 46,5
unter vorjahr 
8,5 italien
im berichtszeitraum rollten insgesamt 162.687 motor-
räder in den weltweit fünf fertigungsstätten vom band 
(2017: 185.682 motorräder / – 12,4 %). seit juli 2018  8,4 usa
werden scooter von bmw motorrad auch im chinesi-
6,7 spanien
uk 5,5
schen chongqing beim partner loncin motor co., ltd 
gefertigt. 
acht neue modelle vorgestellt
im rahmen der internationalen motorradmessen 
in köln (intermot) und mailand (eicma) hat 
bmw motorrad insgesamt acht neue modelle vorgestellt. 
zu diesen gehörten: r 1250 gs, r 1250 gs a  dventure, 
r 1250 rt,  r 1250 r,  r 1250 rs,  c 400 gt, 
f 850 gs adv. und die s 1000 rr. mit der dritten 
generation der s 1000 rr wird bei bmw motorrad 
erstmals ein bmw m paket angeboten. die r 1250 
modelle erhalten zudem neue motoren. sie sorgen für 
mehr kraft insbesondere im unteren drehzahlbereich 
sowie eine verbesserte energieeffizienz.
54
segment finanzdienstleistungen
zusammen­  neugeschäft wächst leicht
gefasster  
das finanzierungs- und leasinggeschäft mit endkun-
lagebericht 
den bleibt ein maßgeblicher erfolgsfaktor des seg-
wirtschaftsbericht segment finanzdienstleistungen wächst erneut ments finanzdienstleistungen. im berichtszeitraum 
geschäftsverlauf
segment finanz- wie im jahr zuvor konnte sich das segment finanz- wurden 1.908.640 neue finanzierungs- und leasing-
dienstleistungen dienstleistungen in einem wettbewerbsintensiven  verträge mit kunden abgeschlossen. dies entspricht 
marktumfeld sehr gut behaupten und blieb auch im  einem leichten anstieg um 4,4 % (2017: 1.828.604 
geschäftsjahr 2018 auf erfolgskurs. das bilanzielle  verträge). dabei konnte sowohl in der kreditfinanzie-
geschäftsvolumen stieg im vergleich zum vorjahr  rung (+ 4,3 %) als auch im leasinggeschäft (+ 4,5 %) ein 
um 6,8 % auf 133.210 mio. € (2017: 124.719 mio. €).  leichter anstieg an neuverträgen verzeichnet werden. 
zum 31. dezember 2018 umfasste der betreute  insgesamt betrug der leasinganteil am gesamten neu-
bestand insgesamt 5.708.032 verträge und wuchs  geschäft 33,1 %. der anteil des finanzierungsgeschäfts 
damit gegenüber dem vorjahr um 6,1 % solide (2017:  lag bei 66,9 %. 
5.380.785 verträge). 
der anteil an bmw group neufahrzeugen, die durch 
das segment finanzdienstleistungen im geschäftsjahr 
vertragsbestand des segments   2018 verleast oder finanziert wurden, betrug 50,0 %. 
finanzdienstleistungen  dies entspricht einer steigerung um 3,2 prozentpunk-
• 33  * die berechnung  te im vergleich zum vorjahr (2017: 46,8 %)*, die vor 
bezieht nur auto - allem auf das wachstum in der kreditfinanzierung 
mobil märkte ein,  
in tsd. einheiten
in denen das  in china zurückgeführt werden kann. 
 segment finanz-
dienstleistungen 
5.708  mit einer konso- in der gebrauchtwagenfinanzierung und im ge-
6.000 5.115 5.381  lidierten gesell-
4.719 schaft vertreten ist. brauchtwagenleasing der marken bmw und mini 
4.360
konnte das segment im berichtszeitraum einen 
leichten anstieg um 2,2 % auf 396.610 neuverträge 
(2017: 387.937 verträge) verzeichnen.
3.000
das neugeschäftsvolumen aller finanzierungs- und 
leasingverträge, die bis zum ende des berichtsjah-
res mit endkunden abgeschlossen wurden, beweg-
0
te sich trotz negativer wechselkurseffekte mit 
2014 2015 2016 2017 2018
55.817 mio. € leicht über dem niveau des vorjahres 
(2017: 55.049 mio. € / + 1,4 %).
bmw group neufahrzeuge, durch segment 
finanzdienst leistungen finanziert oder verleast*
• 34 
in %
60
49,6 50,0
46,3 46,8
41,7
22,3 21,2
22,1 20,8
30 leasing 20,9
finanzierung 20,8 24,2 27,3 26,0 28,8
0
2014 2015 2016 2017 2018
* bis 2015 ohne rolls-royce 
55
der gesamte vertragsbestand an finanzierungs- und  rückgang in der mehrmarkenfinanzierung
leasingverträgen mit endkunden entwickelte sich  in der mehrmarkenfinanzierung verzeichnete das 
auch im geschäftsjahr 2018 positiv. der anstieg im  segment finanzdienstleistungen im geschäftsjahr 
vergleich zum vorjahr betrug solide 6,3 %. insgesamt  2018 bei der zahl der neuabschlüsse einen deut-
wurden im segment finanzdienstleistungen 5.235.207  lichen rückgang von 13,5 %. die anzahl der neu-
verträge mit endkunden zum 31. dezember 2018  verträge sank damit auf 136.283 abschlüsse (2017: 
betreut (2017: 4.926.228 verträge). die region china  157.626 verträge). der gesamte vertragsbestand zum 
verzeichnete dabei die höchste wachstumsrate aller  31. dezember 2018 lag mit 401.007 verträgen leicht 
regionen und steigerte ihren vertragsbestand im  unter dem vorjahresniveau (2017: 406.813 verträ-
vorjahresvergleich deutlich um 25,6 %. ebenso ver- ge / – 1,4 %). grund für den rückgang war eine stärkere 
zeichneten die region europa / mittlerer osten / afrika  fokussierung auf konzerneigene marken innerhalb 
(+ 7,0 %), eu bank* (+ 6,2 %) sowie amerika (+ 2,2 %)  des geschäftsfelds.
einen soliden beziehungsweise leichten zuwachs 
im vergleich zum vorjahr, während in der region 
asien / pazifik der gesamte vertragsbestand leicht  händlerfinanzierung solide über vorjahr
zurückging (– 2,5 %). das geschäftsvolumen in der händlerfinanzierung 
stieg auch im geschäftsjahr 2018. insgesamt lag das 
volumen zum 31. dezember 2018 bei 20.438 mio. € 
vertragsbestand kundenfinanzierung   (2017: 19.161 mio. € / + 6,7 %).
des segments  finanzdienstleistungen 2018
• 35 
einlagengeschäft über vorjahresniveau
in % nach region
eine wichtige refinanzierungsquelle im segment 
finanzdienstleistungen stellen die kundeneinlagen 
dar. zum ende des berichtszeitraums lag das einla-
asien / pazifik 8,7
32,8 europa /   genvolumen mit 14.359 mio. € solide über dem niveau 
china 10,7 mittlerer osten /   des vorjahres (2017: 13.572 mio. € / + 5,8 %).
afrika
zuwachs in der versicherungsvermittlung
mit einem soliden plus von 3,2 % im jahr 2018 konnte 
eu bank* 21,1 die zahl der vermittelten neuabschlüsse auf 1.381.093 
gesteigert werden (2017: 1.337.652 verträge). zum 
31. dezember 2018 belief sich die anzahl vermittelter 
versicherungsverträge auf insgesamt 3.906.550 ver-
26,7 amerika
träge (2017: 3.649.362 verträge / + 7,0 %).
* die eu bank umfasst die bmw bank gmbh mit ihren filialen in italien, spanien und 
portugal sowie die tochtergesellschaft in frankreich.
flottengeschäft mit leichtem wachstum
die bmw group gehört zu europas führenden 
leasing- und full-service-anbietern. unter der mar-
kenbezeichnung alphabet bietet das segment finanz-
dienstleistungen im flottenmanagement gewerblichen 
kunden finanzierungs- und leasingverträge sowie 
spezifische serviceleistungen an. die anzahl an flot-
tenverträgen stieg im geschäftsjahr 2018 um 3,0 %. 
damit betreute das segment zum 31. dezember 2018 
einen gesamtbestand von 700.080 flottenverträgen 
(2017: 679.895 verträge).
56
zusammen­  risikoentwicklung
gefasster  
trotz der anhaltenden politischen und wirtschaftlichen 
lagebericht 
unsicherheiten wie zum beispiel der diskussionen 
wirtschaftsbericht
in europäischen ländern um erhöhte schadstoff-
geschäftsverlauf
segment finanz- emissionen von dieselfahrzeugen, des brexits oder 
dienstleistungen der handelskonflikte ist die risikosituation des 
forschung und 
e ntwicklung gesamtportfolios im segment finanzdienstleistungen 
weiterhin auf niedrigem niveau stabil geblieben.
entwicklung der ausfallrate  
für das kreditportfolio 
• 36 
in %
0,50
0,5
0,37
0,34
0,32
0,25 
0,25
0
2014 2015 2016 2017 2018
auch die risikosituation im kreditportfolio präsen-
tierte sich unverändert stabil auf einem niedrigen 
niveau. die kreditausfallraten für das gesamte kre-
ditportfolio lagen zum 31. dezember 2018 bei 0,25 % 
und somit unter dem vorjahr (2017: 0,34 %).
die veräußerungserlöse von fahrzeugen der marken 
bmw und mini sind auch im geschäftsjahr 2018 
volumen- und mixbedingt leicht angestiegen. im 
nordamerikanischen raum haben sich die marktwerte 
stabilisiert. auf dem europäischen gebrauchtwa-
genmarkt gab es dagegen wie erwartet rückläufige 
tendenzen, die vor allem auf die debatten um den 
dieselantrieb zurückzuführen sind.
weitere informationen zur risikosituation sind dem 
risiko- und chancenbericht zu entnehmen.
57
forschung und entwicklung 
f&e-aktivitäten in china stark ausgeweitet
 
www.bmwgroup.com / innovation im rahmen der konzernstrategie hat die bmw group 
2018 einige entscheidende schritte im bereich der 
forschung und entwicklung zur zukunftssicherung 
im jahr 2018 stand im bereich f&e eine reihe von  des unternehmens gemacht. für die bmw group 
herausforderungen an, die von der bmw group  spielt china eine zunehmend wichtigere rolle als 
erfolgreich gemeistert wurden. einerseits entwickel- treiber für innovationen und zukünftige mobilität. 
te das unternehmen im rahmen der modelloffensive 
neue fahrzeuge und fahrzeugkonzepte; andererseits  nach dem entwicklungszentrum in shenyang eröff-
wurden die wichtigen zukunftstechnologien wie  nete die bmw group im mai einen neuen standort 
zum beispiel autonomes fahren, batterieforschung  in peking. am neuen standort werden themen 
und elektromobilität sowie die softwareentwicklung  wie beispielsweise das anforderungsmanagement, 
und vernetzung intensiv vorangetrieben. darüber  tests und validierung sowie die entwicklung von 
hinaus wurde im jahresverlauf die umstellung auf das  systemen und services behandelt. im juni  eröffnete 
neue testverfahren wltp erfolgreich abgeschlossen.  die bmw group noch einen dritten standort in 
seinem chinesischen f&e-netzwerk in shanghai. 
das f&e-zentrum in shanghai wird sich auf auto-
campus für autonomes fahren arbeitet  nomes fahren, digitale services und futuristisches 
mit hochdruck design konzentrieren und die zusammenarbeit 
im mai 2018 feierte die bmw group die offizielle  mit führenden hightechunternehmen ausbauen. 
eröffnung des campus für autonomes fahren in  das f&e-team setzt sich aus über 200 technischen 
unterschleißheim in der nähe von münchen. dort  spezialisten und designern zusammen. die beiden 
treibt die bmw group auf einer bürofläche von  neuen standorte sollen die lokale innovationskraft 
23.000 m² die entwicklung modernster fahrerassis- der bmw group in china stärken. 
tenzsysteme sowie des hoch und voll automatisierten 
fahrens voran. dabei entstanden auch zahlreiche  darüber hinaus bekam die bmw group im mai 
neue arbeitsplätze, insbesondere für it-spezialisten  als erster internationaler automobilhersteller eine 
und softwareentwickler in den bereichen künstliche  testlizenz zum autonomen fahren in china. auf 
intelligenz, machine learning und datenanalyse. den ausgewiesenen circa 6 km langen teststrecken 
in der chinesischen großstadt shanghai werden 
ende 2018 arbeiteten bereits rund 1.300 experten  in einer testflotte, die aus den neuesten modellen 
der bmw group sowie der externen partner wie zum  der aktuellen bmw 7er baureihe besteht, level-4- 
beispiel fiat chrysler automobiles, intel und mobileye  funktionen (voll automatisiertes fahren) erprobt. 
in unterschleißheim. auf dem campus leben die mit- das entwicklungsteam aus über 60 experten sammelt 
arbeiter eine offene, agile arbeitsweise (large scale  daten, die den stadtverkehr in seiner umfassenden 
scrum – less), die es den teams ermöglicht, schneller  komplexität abbilden. mithilfe dieser daten werden 
und effizienter die hohe komplexität ihrer aufgaben  machine- learning-algorithmen optimiert, um hoch 
zu meistern. damit ist die bmw group in der lage,  automatisierte fahrstrategien darstellbar zu machen.
neue schlüsseltechnologien wie künstliche intelligenz 
und fahrsimulation als entwicklungsschwerpunkt 
zu etablieren. 
die themen fahrerassistenz und autonomes fahren 
spielen weiterhin eine zentrale rolle in der zukunfts-
strategie der bmw group. im berichtsjahr wurden die 
neuen technologien mithilfe von 80 testfahrzeugen 
in europa, den usa und china auf autobahnen und 
im städtischen umfeld erprobt. 
58
einkauf und lieferantennetzwerk
zusammen­  regionale verteilung des einkaufsvolumens  
gefasster   der bmw group im jahr 2018
lagebericht 
• 37 
wirtschaftsbericht sicherung des zugangs zu notwendigen 
geschäftsverlauf
ressourcen in volatilem umfeld in %, basis: produktionsmaterial
einkauf und liefe-
rantennetzwerk das ressort einkauf und lieferantennetzwerk basiert 
vertrieb und 
m  arketing auf einer global ausgerichteten organisation. damit  asien 6,5 1,2 übrige
wird der zugang zu allen notwendigen externen 
ressourcen in einem von hoher volatilität geprägten  14,9 
nordamerika
umfeld gesichert. die aufgaben des ressorts umfas- 38,0 
deutschland
sen die beschaffung und qualitätssicherung von 
produktionsmaterial, rohstoffen, investitionsgütern 
und dienstleistungen sowie die produktion der im 
eigenen haus hergestellten fahrzeugkomponenten.  übriges  
westeuropa 17,0
die externen lieferanten werden konsequent nach 
den kriterien qualität, innovation, flexibilität und 
kosten ausgewählt. die beschaffung von komponen-
ten für den schnell wachsenden anteil elektrifizierter  22,4 osteuropa
fahrzeuge bildete einen schwerpunkt im jahr 2018. 
vernetzung der beschaffungsmärkte
die bmw group folgt konsequent ihrer strategie, das 
wachstum von absatz, produktion und einkaufsvolu-
men in einem regional ausgewogenen verhältnis zu 
halten. damit wird ein wichtiger beitrag zur natür-
lichen absicherung gegen währungsschwankungen 
geleistet. die globale verteilung des einkaufsvolu-
mens für produktionsmaterial und rohstoffe hängt 
eng mit den produktionsvolumina im weltweiten 
werkeverbund zusammen. im geschäftsjahr 2018 
blieb die globale verteilung weitgehend stabil. 
globale handelspolitik beeinflusst einkauf
die globale handelspolitik beeinflusst zunehmend 
auch den einkauf der bmw group und ihre weltweit 
vernetzten lieferketten. mit seiner einkaufsstrategie 
verfolgt das unternehmen das ziel, die eigene wett-
bewerbsfähigkeit zu stärken und gleichzeitig einen 
beitrag zur reduzierung von zollkosten zu leisten. 
dies wird beispielsweise durch lokalisierung in 
freihandelsräumen mit mindestanforderungen bezüg-
lich lokaler wertschöpfung und durch die intelligente 
steuerung von materialströmen im weltweiten ver-
bund erreicht. der einkauf der bmw group arbeitet 
darüber hinaus daran, die größtmögliche flexibilität 
für kurzfristige handelspolitische veränderungen 
weiterhin sicherzustellen.
59
vertrieb und marketing 
digitalisierung fördert individuelle mobilität
 
www.bmwgroup.com / marken im rahmen der unternehmensstrategie  number 
one > next investiert die bmw group verstärkt in 
digitale dienste. ziel ist es, mit einem konsequent 
das weltweite vertriebsnetz der bmw group umfasst  kundenorientierten ansatz neue digitale geschäfts-
gegenwärtig rund 3.500 bmw, 1.600 mini und 140  modelle aufzubauen und erfolgreich zu betreiben. dies 
rolls-royce handelsbetriebe. der vertrieb erfolgt  trägt für die bmw group zur differenzierung bei und 
durch selbstständige vertragshändler, niederlassun- unterstreicht die attraktivität des fahrzeugportfolios. 
gen der bmw group, tochterunternehmen sowie  eine direkt ansprechbare kundenbasis schafft die mög-
unabhängige importeure in einzelnen märkten.  lichkeit, neue angebote zu unterbreiten, die der kunde 
auch nach dem fahrzeugkauf nutzen kann. aktuell 
konzentriert sich das digitale angebot auf die bereiche 
bmw i bleibt erfolgreich mycar (zum beispiel fernzugriff auf fahrzeugfunktio-
bmw i bietet neben zukunftsweisenden fahrzeug- nen wie die klimatisierung), myjourney (zum beispiel 
konzepten auch vernetzte mobilitätsdienstleistun- echtzeit-verkehrsinformation und parkdienste) und 
gen sowie ein neues verständnis von premium, das  mylife (zum beispiel musik-streaming-dienste) sowie 
besonders von nachhaltigkeit bestimmt wird. der  myassistant (bmw intelligent personal assistant). das 
vollelektrische bmw i3* hat sich mittlerweile als eines * die verbrauchs-  interesse an digitalen diensten ist in den letzten jahren 
der erfolgreichsten elektrofahrzeuge seines segments  und co2-angaben  kontinuierlich gestiegen. 
sind auf seite 108 
etabliert. mit einer auf 120 amperestunden (ah)  zu finden.
erhöhten zellkapazität und einem brutto-energie-
gehalt von nunmehr 42,2 kilowattstunden (kwh)  bmw erweitert modellangebot deutlich
verhilft eine neue generation von hochvoltbatterien  im berichtsjahr führte bmw insgesamt fünf neue 
dem bmw i3* und dem sportlichen schwestermodell  modelle, zwei modellüberarbeitungen und zwei 
bmw i3s* zu rund 30 % größeren reichweiten von bis  varianten von m fahrzeugen weltweit ein. seit märz 
zu 260 km. bei beiden modellen wird die gesamte pro- ist der neue bmw x2 im handel erhältlich. im mai 
duktionskette mit grüner energie versorgt. darüber  folgte der i8 roadster*. der neue x4 ist seit juli für 
hinaus sind die beiden modelle zu 95 % recycelbar.  kunden erhältlich. im november gingen die vierte 
generation des erfolgsmodells bmw x5 und das neue 
seit seiner markteinführung im jahr 2014 ist der  bmw 8er coupé an den start. die modelle active 
bmw i8 einer der meistverkauften hybrid-sport wagen.  tourer und gran tourer der bmw 2er baureihe erhiel-
der neue bmw i8 roadster* bietet seit 2018 eine  ten im berichtsjahr modellüberarbeitungen und die 
emotionale kombination aus elektromobilität sowie  m gmbh ergänzte ihr portfolio um die varianten m2 
dem erlebnis des offenfahrens. neben einem außerge- und m5 competition und m3 cs*.
wöhnlichen design, zukunftsweisenden technologien 
und nachhaltiger mobilität steht er vor allem auch für 
die bmw typische fahrfreude.  bestwert beim absatz für bmw m 
das jahr 2018 war das absatzstärkste jahr in der firmen-
neben den fahrzeugen von bmw i verfügt die  geschichte der m gmbh. den hauptanteil am bmw m 
bmw group 2018 über sechs bmw plug-in-hybrid-  absatz haben im high performance segment neben dem 
modelle und einen mini plug-in*, die weltweit erfolg- m2* weiterhin die modelle bmw m3 und m4 und der 
reich angeboten werden. dabei setzt die bmw group  neue bmw m5*. im performance segment entfielen 
auf flexible plattformen, bei denen der kunde die  die meisten verkäufe auf den neuen bmw x3 m40i*. 
freie wahl des antriebs nach seiner persönlichen  die starke nachfrage bei bmw m führte auch zu einem 
präferenz hat. für die bmw group liegt der vorteil in  wachstum der bmw m zertifizierten handelsbetriebe. 
der flexiblen reaktion auf eine unsichere entwicklung  im jahr 2018 wuchs die anzahl der bmw m zertifizier-
der nachfrage und der bestmöglichen auslastung  ten händler weltweit auf mehr als 1.000 betriebe. 
der werke.
neben den m fahrzeugen bietet die bmw m gmbh 
als systemanbieter bietet bmw i den kunden lösungen  unter dem markennamen bmw driving  experience 
weit über das fahrzeug hinaus: bmw i 360° electric  auch spezielle fahrsicherheitstrainings an. im 
und chargenow sind umfassende angebote für das  geschäftsjahr 2018 haben allein in deutschland über 
laden zu hause und unterwegs. hinzu kommen  25.000 teilnehmer ein training absolviert. darüber 
energiedienstleistungen wie netzintegration von  hinaus wuchs international die nachfrage nach den 
elektro fahrzeugen  und  batteriespeicheranwen- trainings. dementsprechend wurde das internationale 
dungen. ladetechnologien wie induktivladen und  netzwerk partner of bmw m um china und südafrika 
ladeinfrastrukturprojekte wie das superschnell lade- erweitert. insgesamt hat die bmw driving experience 
netzwerk ionity erweitern das angebot.  2018 an internationalen trainingsstandorten rund 
105.000 teilnehmer geschult.
60
zusammen­  mini erzielt zweitbestes jahr im rahmen der digitalisierung stehen die mobilitäts- 
gefasster  
die marke mini konnte 2018 aufgrund externer fak- und serviceansprüche unserer premiumkunden im 
lagebericht 
toren beim absatz das hohe vorjahresniveau nicht  mittelpunkt. über die digitalen kanäle – insbesondere 
wirtschaftsbericht
ganz erreichen. dabei spielten insbesondere ein ver- bmw connected – können kunden unter anderem 
geschäftsverlauf
vertrieb und  ändertes wettbewerbsumfeld wegen der anpassung  ihren fahrzeugstatus einsehen und funktionen auch 
m  arketing an den neuen prüfzyklus wltp eine maßgebliche  außerhalb des fahrzeugs nutzen. angebote und inter-
personal
rolle; hinzu kam die unsicherheit aus anhaltenden  aktionen im zusammenhang mit service, wartung 
handelsstreitigkeiten. dies führte in mehreren märk- und reparatur können so über alle kundenkanäle 
ten zu erheblichen angebotsverwerfungen und einer  (physisch, online oder über das eigene fahrzeug) 
unerwartet hohen wettbewerbsintensität. dennoch  synchronisiert werden. 
konnte mini in mehr als 60 % der märkte seinen anteil 
an klein- und kompaktwagen im premiumsegment  seit 2018 ermöglicht mini yours customized seinen 
gegenüber dem vorjahr erhöhen.  kunden, interieur-produkte via 3-d-druck zu per-
sonalisieren und direkt online zu bestellen. dieses 
insbesondere die zweite generation des mini coun- angebot wurde mit dem german innovation award 
tryman bleibt dabei ein wichtiger eckpfeiler der  in der kategorie „excellence in business to consumer“ 
marke mini. der absatz stieg gegenüber dem vorjahr  ausgezeichnet.
deutlich, woran das sehr erfolgreiche plug-in-hybrid- 
modell einen entscheidenden anteil hatte. zusätzlich 
war das mini cabrio eines der volumenstärksten  bmw intelligent personal assistant
cabrios im wettbewerbsumfeld. auch die marke john  im september 2018 hat die bmw group den intelli-
cooper works wird unverändert stark nachgefragt  gent personal assistant vorgestellt, der seit märz 2019 
und verzeichnete einen neuen rekordwert beim  in den ersten fahrzeugen und in der connected app 
anteil am mini gesamtabsatz. verfügbar ist. er erklärt dem kunden die bedienung 
des fahrzeugs und ermöglicht den zugriff auf funk-
tionen und informationen per sprache. der assistent 
rolls-royce cullinan* geht erfolgreich an den start * die verbrauchs-  unterstützt den fahrer oder die fahrerin, lernt die 
mit dem neuen cullinan* ging im november 2018  und co2-angaben  vorlieben und weiß um bevorzugte einstellungen 
sind auf seite 108 
erstmals ein rolls-royce an den start, der sowohl auf  zu finden. wie beispielsweise die der sitzheizung oder häufig 
der straße als auch im gelände über hervorragende  angefahrene navigationsziele. die fähigkeiten des 
fahreigenschaften verfügt. bei seiner weltpremiere im  selbstlernenden persönlichen assistenten werden 
mai und der presseveranstaltung im oktober erhielt  mittels künstlicher intelligenz unterstützt und kon-
der cullinan* sehr positive kommentare sowohl von  tinuierlich weiterentwickelt.
kunden als auch von den internationalen medien. das 
rolls-royce spitzenmodell phantom*, das seit anfang 
2018 im markt verfügbar ist, erfreut sich höchster  bmw steigt in die formula e ein
beliebtheit und trug erheblich zu dem rekordjahr  zum start der fünften saison im dezember 2018 ist 
von rolls-royce motor cars bei. unter dem begriff  bmw i andretti motorsport als werksteam in die 
bespoke werden bei rolls-royce motor cars ausstat- abb fia formula e championship eingestiegen. der 
tungsvarianten verstanden, mit denen die fahrzeuge  antriebsstrang des rennfahrzeugs wurde in einer 
in hohem maß den kundenwünschen entsprechend  sehr engen zusammenarbeit mit den ingenieuren von 
individualisiert werden. so entstehen einzigartige  bmw i und bmw motorsport entwickelt und verkör-
automobile, die einen großen beitrag zum unterneh- pert den technologietransfer zwischen rennsport und 
menserfolg leisten und rolls-royce motor cars eine  serienentwicklung so stark wie kein motorsport-pro-
herausragende stellung im luxussegment sichern. jekt zuvor. zusätzlich zum sportlichen engagement 
bleibt bmw i offizieller partner der formel e und 
stellt im rahmen dieser partnerschaft die begleit-
weiterentwicklung und individualisierung des  fahrzeugflotte, unter anderem das bmw i8 coupé* 
service- und dienstleistungsgeschäfts als safetycar für die rennen.
das  service-  und  dienstleistungsgeschäft  der 
bmw group verzeichnete im berichtsjahr erneut 
ein deutliches wachstum. dazu finden fortlaufend 
investitionen in ein zukunftssicheres und flexibles 
globales logistiknetzwerk zur optimalen versorgung 
der kunden weltweit mit ersatzteilen, zubehör und 
lifestyle-produkten statt. 
61
personal 
neuausrichtung der dualen berufsausbildung 
 www.bmwgroup.com  umgesetzt
die im vorjahr gestartete neuausrichtung der dualen 
berufsausbildung ging 2018 in die umsetzung. zum 
mitarbeiterzahl leicht gestiegen ausbildungsstart 2018 wurden drei neue ausbildungs-
zum 31. dezember 2018 waren weltweit insgesamt  berufe an den deutschen werkstandorten eingeführt: 
134.682 mitarbeiter bei der bmw group beschäftigt.  fachinformatiker  für  anwendungsentwicklung, 
mit einem plus von 3,7 % ist dies ein leichter anstieg  fachinformatiker für systemintegration und elek-
im vergleich zum vorjahr (2017: 129.932 mitarbei- troniker für automatisierungstechnik. mit zwölf 
ter). die zunahme ist unter anderem darauf zurück- dualen studiengängen wurde darüber hinaus ein 
zuführen, dass das unternehmen seine weltweiten  neues programm in der ausbildung etabliert, in dem 
produktions standorte weiter ausgebaut hat. darü- nachwuchskräfte im mint-bereich einen bachelor- 
ber hinaus wurden zur umsetzung der strategie  abschluss erwerben. gleichzeitig wurden bestehende 
 number one > next weiter verstärkt fachkräfte  berufsbilder um neue lehrinhalte ergänzt und ent-
in den zukunftsfeldern wie zum beispiel künstliche  sprechende technische ausstattung angeschafft. auch 
intelligenz und autonomes fahren, elektromobilität,  an den internationalen standorten wurde der kompe-
smarte produktion und logistik sowie datenanalyse,  tenzumbau mit blick auf automatisierungstechnik, 
softwarearchitektur, agile softwareentwicklung und  robotik und additive fertigungsverfahren in die wege 
innovative antriebe eingestellt. geleitet. die gesamtzahl der auszubildenden und 
teilnehmer an nachwuchsförderprogrammen bei 
der bmw group erhöhte sich leicht auf 4.964 junge 
mitarbeiter der bmw group menschen (2017: 4.750 / + 4,5 %).
• 38 
veränderung   auszubildende der bmw group  
31. 12. 2018 31. 12. 2017 in %
am 31. dezember
• 39 
automobile 121.994 117.664 3,7
motorräder 3.709 3.506 5,8
finanzdienstleistungen 8.860 8.645 2,5
sonstige 119 117 1,7 4.964 
5.000 4.595 4.700 4.613 4.750 
konzern 134.682 129.932 3,7
2.500
0
2014 2015 2016 2017 2018
investitionen in mitarbeiterqualifikationen auf 
hohem niveau
im berichtszeitraum lagen die aufwendungen für 
aus- und weiterbildung mit 373 mio. € (2017: 
349 mio. € / + 6,9 %) über dem hohen niveau des 
vor jahres. mit der qualifizierung von mitarbei-
tern in bereichen wie elektromobilität, robotik, 
datenanalysen und künstliche intelligenz schafft 
das unternehmen wichtige voraussetzungen, die 
strategie number one > next zum erfolg zu füh-
ren. dazu werden auch die führungskräfte in die 
weiterbildung eingebunden und auf die gestaltung 
von transformationsprozessen und das führen in 
agilen organisationen vorbereitet. 
62
zusammen­  attraktivität als arbeitgeber unverändert sehr hoch vielfalt ist ein wettbewerbsfaktor
gefasster  
die bmw group war im jahr 2018 wieder einer der  vielfalt stellt auch ein zentrales element der wettbe-
lagebericht 
attraktivsten arbeitgeber weltweit. im aktuellen  werbsfähigkeit der bmw group dar. der schwerpunkt 
wirtschaftsbericht
ranking the world’s most attractive employers der  liegt auf den drei dimensionen geschlecht, kultureller 
geschäftsverlauf
personal agentur universum wurde das unternehmen zum  hintergrund und alter beziehungsweise erfahrung. 
nachhaltigkeit wiederholten mal zum weltweit attraktivsten auto- ziel ist es, chancengleichheit für alle mitarbeiter 
mobilkonzern gewählt.  zu gewährleisten und gleichzeitig die vielfalt in der 
belegschaft zu nutzen und zu fördern. auch in diesem 
im berichtszeitraum ist die bmw group china auch  jahr wurden dazu viele verschiedene maßnahmen in 
im lokalen universum students survey und beim  der bmw group umgesetzt. nähere informationen 
zhaopin most attractive employer award zum attrak- dazu finden sich im sustainable value report 2018. 
tivsten arbeitgeber in der automobilbranche gekürt   www.bmwgroup.com / svr 
worden.
der frauenanteil konnte im berichtszeitraum sowohl 
im trendence young professional barometer  germany  in der gesamtbelegschaft als auch in führungs-
belegte die bmw group wieder den ersten rang. in  funktionen und in den nachwuchsprogrammen 
der trendence absolventen studie deutschland  weiter erhöht werden. in der gesamtbelegschaft der 
verteidigte das unternehmen den ersten rang in  bmw group liegt der wert mit 19,9 % (bmw ag: 
den zielgruppen wirtschaftswissenschaftler und  16,5 %) über dem selbst gesetzten zielkorridor von 
ingenieurwissenschaftler und verbesserte sich in der  15 bis 17 %. in führungsfunktionen stieg der frau-
zielgruppe informatiker. dort belegt die bmw group  enanteil in der bmw group auf 17,2 % (bmw ag: 
jetzt den zweiten platz. zudem verbesserte das  15,1 %). in den nachwuchsprogrammen lag der 
unternehmen sein ergebnis in der universum studie  frauenanteil im berichtszeitraum bei rund 44 % im 
young professionals germany mit den platzierun- traineeprogramm und rund 28 % in den studenti-
gen eins, zwei und drei in den kategorien business,  schen förderprogrammen. 
engineering und it. damit ist die bmw group auch 
2018 branchenübergreifend im gesamtergebnis der 
studien eines der bestplatzierten unternehmen. frauenanteil in führungsfunktionen  
der bmw ag / bmw group*
• 41 
fluktuationsquote der bmw ag*
• 40  in %
in % vom personalstand
18 17,2
16,0
15,3 15,1
bmw group 13,5 14,3 13,3 14,0
7,0 12,5
bmw ag 11,3
9
3,5 2,70 2,64  2,78 
2,08
1,41
0
2014 2015 2016 2017 2018
0
2014 2015 2016 2017 2018 * seit 2017 inklusive mutterschutz
* austritte von mitarbeitern mit unbefristeten arbeitsverhältnissen
die belegschaft wird immer internationaler. in der 
bmw ag arbeiten mitarbeiter aus mehr als 110 
nationen mit erfolg zusammen. zudem sorgt eine 
ausgewogene altersstruktur in der belegschaft für 
generationenaustausch und wirkt dem wissensver-
lust bei altersbedingten austritten entgegen.
63
nachhaltigkeit 
der gesonderte zusammengefasste nichtfinanzielle 
 www.bmwgroup.com / verantwortung bericht als bestandteil des nachhaltigkeitsberichts 
2018 findet sich im internet unter:   www.bmwgroup.com / svr.
zur sicherung ihrer zukunftsfähigkeit gestaltet die 
bmw group konsequent ihr nachhaltiges geschäfts- stakeholderdialoge und wesentlichkeitsanalyse 
modell. globale herausforderungen wie den klima- als grundlage des nachhaltigkeitsmanagements
wandel oder die urbanisierung sieht das unternehmen  die bmw group steht in einem kontinuierlichen aus-
als chance für innovationen. dabei konzentriert sich  tausch mit einer vielzahl von stakeholdern im in- und 
die bmw group auf drei themenfelder: ausland. das feedback der stakeholder liefert der 
bmw group ein konkretes bild darüber, wie aktuelle 
— 
die entwicklung von produkten und dienstleis- trends das geschäftsumfeld verändern, und fließt in 
tungen für nachhaltige individuelle mobilität  die strategischen überlegungen des unternehmens 
(zum beispiel elektromobilität und dienstleistun- ein. im jahr 2018 wurden dialogveranstaltungen 
gen wie drivenow und reachnow) (stakeholderdialoge) zu urbaner mobilität und digi-
talisierung in los angeles, melbourne, shenzhen, 
— 
den effizienten umgang mit ressourcen in der  rotterdam und berlin durchgeführt.
gesamten wertschöpfungskette 
im rahmen einer regelmäßigen wesentlichkeitsana-
— 
die verantwortung gegenüber mitarbeitern und  lyse werden gesellschaftliche herausforderungen hin-
gesellschaft sichtlich ihrer bedeutung aus sicht sowohl externer 
als auch interner stakeholder kontinuierlich beob-
weiterführende informationen zur nachhaltigkeit in  achtet und analysiert. die ergebnisse der wesentlich-
der bmw group und zu den themenfeldern finden  keitsanalyse werden im nachhaltigkeitsbericht 2018 
sich im nachhaltigkeitsbericht 2018 im internet unter:  detailliert beschrieben.
 www.bmwgroup.com / svr. 
mit den maßnahmen zur nachhaltigkeit unterstützt  spitzenplätze in nachhaltigkeitsratings
die bmw group auch die erreichung der un-ziele  die bmw group belegte im jahr 2018 erneut spit-
nachhaltiger entwicklung (sustainable development  zenplätze in renommierten ratings zur nachhaltig-
goals / sdg), die im september 2015 verabschiedet  keit und bestätigte damit ihre führende position als 
wurden.  nachhaltiges unternehmen. im rating für die dow 
jones sustainability indizes (djsi) ist die bmw group 
der nachhaltigkeitsbericht erscheint gleichzeitig mit  als einziger deutscher automobilhersteller erneut in 
dem geschäftsbericht und wird in übereinstimmung  die beiden indizes „world“ und „europe“ aufgenom-
mit der umfassenden option der standards der global  men worden und ist seit bestehen des index (1999)
reporting initiative (gri) erstellt. dies ist die höchste  ununterbrochen vertreten. im cdp-rating (ehemals: 
bei den gri standards vorgesehene transparenzstufe,  carbon disclosure project) erreichte das unternehmen 
in der zu den als wesentlich identifizierten aspekten  im berichtsjahr die kategorie leadership mit einer 
alle relevanten sachverhalte und indikatoren berichtet  bewertung von a–. im britischen ftse4good index 
werden. der nachhaltigkeitsbericht wird mit begrenz- war die bmw group im jahr 2018 erneut gelistet.
ter sicherheit (limited assurance) nach iase 3000 
(international standard on assurance engagements 
3000 (revised): „assurance engagements other than  co -flottenemissionen auf vorjahresniveau 
2
audits or reviews of historical financial information“)  die  entwicklung  nachhaltiger  produkte  und 
geprüft. dienst leistungen ist teil des geschäftsmodells der 
bmw group. durch den flottenweiten einsatz von 
aus den anforderungen des deutschen csr-richtl i- efficient dynamics technologien und die elektrifi-
nie-umsetzungsgesetzes leitet sich für die bmw ag  zierung werden die co -emissionen kontinuierlich 
2 
seit dem berichtsjahr 2017 die pflicht zur veröffent- gesenkt. die elektrifizierung der flotte ist 2018 weiter 
lichung einer nichtfinanziellen erklärung auf gesell- vorangeschritten. der jahresabsatz der elektrifizier-
schafts- und konzernebene ab. diese wird gemeinsam  ten bmw group fahrzeuge legte im jahresverlauf 
für die bayerische motoren werke aktiengesellschaft  dank der ausweitung der modellpalette stark zu 
(bmw ag) und den bmw konzern (bmw group) als  und übertraf mit 142.617 einheiten das angekün-
gesonderter zusammengefasster nichtfinanzieller  digte jahresziel von 140.000 einheiten. e  fficient 
bericht innerhalb des nachhaltigkeitsberichts ver-  dynamics und die elektri fizierung bilden die 
öffentlicht.  grundlage dafür, dass künftige gesetzlich vorgegebene 
64
zusammen­  co - und verbrauchsgrenz werte erfüllt werden kön- nachhaltigkeit in der wertschöpfungskette 
2 
gefasster  
nen. die bmw group hat den co -ausstoß ihrer neu  nachhaltigkeitskriterien spielen auch bei der auswahl 
lagebericht  2 
verkauften fahrzeuge in europa zwischen 1995 und  und bewertung von zulieferern eine wesentliche 
wirtschaftsbericht
2018 um circa 42 % verringert. rolle. hierzu hat die bmw group ein umfassendes 
geschäftsverlauf
nachhaltigkeit nachhaltigkeitsmanagement in die einkaufsprozesse 
ertrags-, finanz-   im jahr 2018 hatte die europäische neufahrzeug- integriert. dazu zählt auch eine erhöhte transparenz, 
und vermögenslage
flotte (eu-28) der bmw group einen durchschnitt- wofür das unternehmen eng mit seinen lieferan-
lichen kraftstoffverbrauch von 4,9 l diesel / 100 km  ten zusammenarbeitet. zudem engagiert sich die 
beziehungsweise 6,0 l benzin / 100 km. die durch- bmw group in initiativen mit dem ziel, die nach-
schnittlichen co -emissionen lagen bei 128 g / km  haltigkeitsanforderungen zu standardisieren und 
2 
(angepasster wert 2017: 128 g / km). trotz eines wei- überprüfungsmechanismen für kritische rohstoffe 
teren rückgangs des anteils an dieselfahrzeugen  zu etablieren.
konnte das vorjahresniveau auch dank des deutlichen 
absatzwachstums bei den elektrifizierten modellen 
gehalten werden. nachhaltigkeit in der personalpolitik
im jahr 2018 konnte die bmw group ihre position als 
einer der attraktivsten arbeitgeber weltweit weiter 
saubere produktion festigen. eine führende rolle in der nachhaltigkeit 
im jahr 2018 konnte die bmw group den energiever- trägt wesentlich zur hohen bindung von mitarbeitern 
brauch ihrer fahrzeugproduktion mit 2,12 mwh pro  an die bmw group bei. dies ist zum beispiel einer 
produziertes fahrzeug gegenüber dem vorjahr weiter  der gründe für die niedrige fluktuationsquote von 
senken (2017: 2,17 mwh / – 2,3 %). wesentliche gründe  mitarbeitern. sie ermöglicht es, aufwendungen zur 
hierfür waren der einsatz einer neuen lackiertechno- personalbeschaffung tendenziell niedrig zu halten. 
logie an verschiedenen standorten wie zum beispiel  nähere informationen sind im abschnitt personal 
in münchen sowie die umsetzung von led-beleuch- zu finden.
tungen im gesamten produktionsnetzwerk.
durch die maßnahmen zur steigerung der energieeffi- engagement für die gesellschaft
zienz sowie durch den zukauf und die eigenerzeugung  gesellschaftliches engagement ist im unternehmeri-
von strom aus regenerativen quellen an den produk- schen selbstverständnis der bmw group fest veran-
tionsstandorten gingen die produktionsbezogenen  kert. als weltweit tätiges unternehmen übernimmt 
co -emissionen im berichtszeitraum gegenüber dem  die bmw group verantwortung und setzt sich mit 
2 
vorjahr um 2,4 % auf 0,40 t je produziertes fahrzeug  aktuellen  gesellschaftlichen  herausforderungen 
zurück (2017: 0,41 t).  auseinander. im mittelpunkt ihres engagements 
stehen langfristige lösungsansätze, die international 
der wasserverbrauch lag 2018 mit 2,39 m³ je pro- übertragbar sind und nach dem prinzip „hilfe zur 
du ziertes fahrzeug über dem vorjahresniveau  selbsthilfe“ eine langzeitwirkung entfalten. dabei 
(2017: 2,22 m³ / + 7,7 %). dies ist im wesentlichen  konzentriert sich das unternehmen auf seine kern-
auf überdurchschnittlich hohe temperaturen an  kompetenzen: interkulturelle verständigung, soziale 
den standorten zurückzuführen, die sich direkt  inklusion und die schonung von ressourcen.
auf den wasserverbrauch auswirkten. der nicht 
zu verwer tende abfall aus der produktion ist im 
berichtszeitraum auf 4,27 kg je produziertes fahrzeug 
angestiegen (2017: 3,86 kg / + 10,6 %). ein wesentlicher 
grund hierfür ist eine geänderte struktur der entsor-
gungsfirmen am standort  shenyang. daher konnten 
spezifische abfallströme wie zum beispiel schlämme 
aus der abwasserbehandlungsanlage im berichtsjahr 
nicht dem recycling zugeführt werden. zudem stand 
ein hoher feuchtigkeitsgehalt von hausmüllähnlichen 
abfällen im werk rosslyn, südafrika, ihrer verwer-
tung entgegen.
65
ertrags-, finanz-  
und vermögenslage
ertragslage
im geschäftsjahr 2018 stieg der automobilabsatz  bmw, mini und rolls-royce. darin enthalten sind 
der bmw group gegenüber dem vorjahreszeitraum  459.581 einheiten (2017: 384.124 einheiten) des joint 
leicht um 1,1 % auf 2.490.664 fahrzeuge der marken  ventures bmw brilliance automotive ltd., shenyang.
bmw group verkürzte gewinn-und-verlust-rechnung
• 42 
in mio. € 2018 2017* veränderung in %
umsatzerlöse 97.480 98.282 – 0,8
umsatzkosten – 78.924 – 78.329 – 0,8
bruttoergebnis vom umsatz 18.556 19.953 – 7,0
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten – 9.558 – 9.560 –
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen 123 – 494 –
ergebnis vor finanzergebnis 9.121 9.899 – 7,9
finanzergebnis 694 776 – 10,6
ergebnis vor steuern 9.815 10.675 – 8,1
ertragsteuern – 2.575 – 2.000 – 28,8
ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen 7.240 8.675 – 16,5
ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich – 33 – –
jahresüberschuss 7.207 8.675 – 16,9
ergebnis je stammaktie in €  10,82 13,07 – 17,2
ergebnis je vorzugsaktie in € 10,84 13,09 – 17,2
veränderung 
in % 2018 2017* in %-punkten
umsatzrendite vor steuern  10,1 10,9 – 0,8
umsatzrendite nach steuern  7,4 8,8 – 1,4
bruttomarge  19,0 20,3 – 1,3
steuerquote  26,2 18,7 7,5
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
zum 31. dezember 2018 beschäftigte die bmw group  überkompensieren den positiven effekt aus dem gestie-
weltweit 134.682 mitarbeiter (31. dezember 2017:  genen automobilabsatz. die währungseffekte resultie-
129.932). ren vor allem aus der entwicklung des u  s-dollar, des 
chinesischen renminbi, des russischen rubel sowie 
das bruttoergebnis vom umsatz ist im vergleich  des australischen dollar. positiv wirkte der saldo der 
zum vorjahreszeitraum moderat gesunken. höhere  sonstigen betrieblichen erträge und aufwendungen. 
forschungs- und entwicklungskosten, das inten- das zum 31. dezember 2018 erzielte ergebnis vor 
sive wettbewerbsumfeld sowie währungseffekte  steuern liegt moderat unter dem vorjahreszeitraum.
66
zusammen­  der umsatz der bmw group liegt im abgelaufenen  der konzernumsatz verteilt sich wie folgt über die 
gefasster  
geschäftsjahr währungsbedingt auf vorjahresniveau.  regionen:
lagebericht 
währungsbereinigt ist der umsatz aufgrund der 
wirtschaftsbericht
positiven absatz- und finanzierungsportfolioent-
ertrags-, finanz-  
und vermögenslage wicklung leicht gestiegen. die positiven effekte aus  bmw group umsatz nach regionen
dem anstieg des absatzes wurden durch das inten- • 43 
sive wettbewerbsumfeld weiterhin gedämpft. die 
unerwartet hohe wettbewerbsintensität ergab sich  in % 2018 2017*
insbesondere durch die reaktion des wettbewerbs 
europa 46,1 46,0
auf die frühzeitige implementierung der anforde-
rungen der wltp-regulatorik. weiterhin führten  asien 30,9 30,2
handelskonflikte zu einer verschärften marktsitua- amerika 20,2 20,8
tion und zu ungewissheiten, die belastungen im  sonstige regionen 2,8 3,0
preisumfeld zur folge hatten. konzern 100,0 100,0
bmw group umsatzkosten 
• 44 
in mio. € 2018 2017* veränderung in %
herstellungskosten 43.262 43.442 – 0,4
finanzdienstleistungen betreffende umsatzkosten 23.383 22.932 2,0
davon zinsaufwendungen des finanzdienstleistungsgeschäfts 2.051 1.801 13,9
forschungs- und entwicklungskosten 5.320 4.920 8,1
davon abschreibungen aktivierter entwicklungskosten 1.414 1.236 14,4
serviceverträge, telematik und pannenhilfe 2.234 2.081 7,4
gewährleistungsaufwendungen 1.729 2.097 – 17,5
sonstige umsatzkosten 2.996 2.857 4,9
umsatzkosten 78.924 78.329 0,8
die umsatzkosten des konzerns liegen auf dem  positive währungseffekte kompensiert. die segment-
vorjahresniveau. gestiegene forschungs- und ent- übergreifenden konsolidierungen wirkten reduzierend 
wicklungskosten sowie umsatzkosten, die das finanz- auf die gewährleistungsaufwendungen im konzern.
dienst leistungsgeschäft betreffen, wurden durch 
bmw group kennzahlen forschungs- und entwicklungskosten
• 45 
veränderung  
in % 2018 2017* in %-punkten
verhältnis der forschungs- und entwicklungskosten zu den umsatzerlösen 5,5 5,0 0,5
forschungs- und entwicklungsquote  7,1 6,2  0,9
aktivierungsquote  43,3 39,7 3,6
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
67
aufgrund der fortgesetzten produktoffensive sowie  das ergebnis vor finanzergebnis (ebit) verringerte 
der elektrifizierung von fahrzeugen und weiter- sich im vorjahresvergleich um 778 mio. € und liegt 
entwicklung des autonomen fahrens liegen die for- bei 9.121 mio. € (2017: 9.899 mio. €).
schungs- und entwicklungskosten mit 5.320 mio. € 
(2017: 4.920 mio. €) solide über dem niveau des  das finanzergebnis reduzierte sich um 82 mio. € und 
vergleichszeitraums. demzufolge sind auch die  liegt mit 694 mio. € deutlich unter dem des vorjah-
gesamten forschungs- und entwicklungsleistungen  res. zu dieser entwicklung hat zum einen das um 
gestiegen und betragen im geschäftsjahr 6.890 mio. €  107 mio. € gesunkene at-equity-ergebnis beigetragen. 
(2017: 6.108 mio. €); sie bestehen aus forschungs-  hier wirkten insbesondere positive vorjahreseffekte 
und nicht aktivierungsfähigen entwicklungskosten,  in höhe von 183 mio. € infolge des verkaufs von 
bereinigt um planmäßige abschreibungen, sowie  anteilen an der here international b. v., amsterdam. 
aus investitionen in aktivierungspflichtige entwick- hingegen stieg gegenläufig der ergebnisbeitrag von 
lungskosten. die höheren aktivierten entwicklungs- bmw brilliance automotive ltd. volumenbedingt um 
kosten stehen im wesentlichen im zusammenhang  107 mio. €. zum anderen beeinflusste das sonstige 
mit dem anlauf neuer modellreihen, baukästen und  finanzergebnis die entwicklung des finanzergebnis-
architekturen. ses. der vorjahreszeitraum war von positiven effekten 
aus der bewertung von rohstoffderivaten in höhe 
die vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten  von 236 mio. € geprägt. aufgrund der erstanwendung 
liegen mit 9.558 mio. € auf vorjahresniveau. des ifrs 9 werden diese nun – ohne anpassung der 
vergleichszahlen – überwiegend erfolgsneutral erfasst. 
die in den umsatzkosten sowie den vertriebs- und  gegenläufig zum at-equity-ergebnis sowie zum sonsti-
allgemeinen  verwaltungskosten  enthaltenen  gen finanzergebnis wirkten das beteiligungsergebnis 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  und das zinsergebnis ergebniserhöhend. im beteili-
und sachanlagen betragen insgesamt 5.113 mio. €  gungsergebnis wirkten effekte aus der neubewertung 
(2017: 4.822 mio. €). der drivenow gesellschaften in höhe von 209 mio. €.
der saldo der sonstigen betrieblichen erträge und  in  summe  liegt  das  ergebnis  vor  steuern  mit 
aufwendungen ist deutlich von – 494 mio. € auf  9.815 mio. € moderat unter dem des vorjahres (2017: 
123 mio. € gestiegen. der anstieg im vergleich zum  10.675 mio. €). 
vorjahreszeitraum resultierte vor allem aus geringeren 
aufwendungen aus der dotierung von rückstellungen  die ertragsteuern belaufen sich im berichtsjahr auf 
für rechtsstreitigkeiten. 2.575 mio. € (2017: 2.000 mio. €).
68
zusammen­  ertragslage nach segmenten
gefasster  
lagebericht 
bmw group umsatzerlöse nach segmenten
wirtschaftsbericht
• 46 
ertrags-, finanz-  
und vermögenslage
währungs-
bereinigte 
in mio. € 2018 20171 veränderung in % veränderung 2 in %
automobile 85.846 85.742 0,1 2,2
motorräder 2.173 2.272 – 4,4 – 1,4
finanzdienstleistungen 28.165 27.567 2,2 4,5
sonstige gesellschaften 6 7 – 14,3 – 7,6
konsolidierungen – 18.710 – 17.306 – 8,1 11,1
konzern 97.480 98.282 – 0,8 1,2
bmw group ergebnis vor steuern nach segmenten
• 47 
in mio. € 2018 20171 veränderung in %
automobile 6.977 8.717 – 20,0
motorräder 169 205 – 17,6
finanzdienstleistungen 2.161 2.207 – 2,1
sonstige gesellschaften – 45 80 –
konsolidierungen 553 – 534 –
konzern 9.815 10.675 – 8,1
bmw group margen segmente
• 48 
veränderung  
in % 2018 20171 in %-punkten
automobile
bruttomarge  16,2 19,1 – 2,9
ebit-marge  7,2 9,2  – 2,0
motorräder
bruttomarge  20,0 20,9 – 0,9
ebit-marge  8,1 9,1  – 1,0
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
2 zur währungsbereinigung werden die für die berichtsperiode maßgeblichen wechselkurse der vergleichsperiode zugrunde gelegt.
69
segment automobile segment finanzdienstleistungen
im segment automobile liegen die umsatzerlöse im  die umsatzerlöse des segments finanzdienstleistun-
berichtsjahr währungsbedingt auf dem niveau des  gen sind im berichtszeitraum aufgrund des portfolio-
 vorjahres. währungsbereinigt sind sie unter anderem  wachstums und trotz negativer währungseffekte aus 
aufgrund der positiven absatzentwicklung leicht  der umrechnung leicht gestiegen.
gestiegen. trotz der positiven absatzentwicklung ergab 
sich eine unerwartet hohe wettbewerbsintensität, ins- die umsatzkosten des finanzdienstleistungsgeschäfts 
besondere durch die reaktion des wettbewerbs auf die  sind im vorjahresvergleich um 555 mio. € gestiegen 
frühzeitige implementierung der anforderungen der  (2017: 23.986 mio. €).
wltp-regulatorik. weiterhin führten handelskon-
flikte zu einer verschärften marktsituation und zu  der saldo der sonstigen betrieblichen erträge und 
ungewissheiten, die belastungen im preisumfeld zur  aufwendungen ist gegenüber dem geschäftsjahr 2017 
folge hatten. die umsatzkosten liegen leicht über  von – 17 mio. € auf – 82 mio. € gesunken. der rück-
dem vorjahreszeitraum. die erhöhung resultierte  gang resultierte vor allem aus gestiegenen aufwen-
unter anderem aus gestiegenen forschungs- und ent- dungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten.
wicklungskosten sowie gestiegenen rohstoffpreisen. 
zudem wirkten in den umsatzkosten zuführungen zu  die risikosituation blieb auch im abgelaufenen 
rückstellungen im zusammenhang mit kulanz- und  geschäftsjahr stabil. während sich das preisniveau 
gewährleistungsmaßnahmen. in den gewährleis- auf dem nordamerikanischen gebrauchtwagenmarkt 
tungsaufwendungen sind vorsorgen für rückrufak- leicht positiv entwickelt hat, sind auf dem deutschen 
tionen enthalten, deren erwartete aufwendungen  gebrauchtwagenmarkt die restwerte, insbesondere 
die bisher berücksichtigten beträge übersteigen.  aufgrund der diskussion um dieselfahrverbote in 
entsprechend erfolgte eine zuführung zur gewähr- mehreren großstädten, leicht rückläufig gewesen.
leistungsrückstellung in höhe von 793 mio. €, unter 
anderem im zusammenhang mit dem abgasrückfüh- das ergebnis vor steuern im segment finanzdienst-
rungskühler. positiv wirkten im vorjahresvergleich  leistungen liegt wegen negativer währungseffekte 
gesunkene bedarfe für laufende gewährleistungsfälle. aus der umrechnung leicht unter dem des vorjah-
reszeitraums.
die vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten 
liegen mit 7.880 mio. € auf vorjahresniveau. segment sonstige gesellschaften / konsolidierungen
das ergebnis vor steuern im segment sonstige gesell-
der saldo der sonstigen betrieblichen erträge und  schaften hat sich im vergleich zum vorjahreszeitraum 
aufwendungen ist im berichtsjahr von – 525 mio. € auf  deutlich verringert. negativ wirkten unter anderem 
134 mio. € gestiegen. der anstieg im vergleich zum  höhere verwaltungskosten im zusammenhang mit der 
vorjahreszeitraum resultierte vor allem aus geringeren  anpassung der bestehenden pensionsverpflichtung in 
aufwendungen aus der dotierung von rückstellungen  uk („guaranteed minimum pension“). zudem führte 
für rechtsstreitigkeiten. im wesentlichen ein gesunkenes marktzinsniveau 
zu einem rückläufigen zinsergebnis. der positive 
das finanzergebnis des segments automobile liegt  ergebniseffekt vor steuern aus den segmentüber-
mit 795 mio. € leicht unter dem des vorjahres. hier  greifenden konsolidierungen hat sich im vergleich 
wirkten die bereits im rahmen des konzernergebnis- zum vorjahreszeitraum um 1.087 mio. € erhöht und 
ses beschriebenen effekte. beträgt im berichtsjahr 553 mio. €, im wesentlichen 
aufgrund positiver auflösungseffekte aus dem starken 
in summe liegt das ergebnis vor steuern im abge- portfoliowachstum der vorjahre in den vermieteten 
laufenen geschäftsjahr deutlich unter dem wert des  erzeugnissen sowie positiver effekte aus einer redu-
vorjahreszeitraums. zierten margeneliminierung im jahr 2018.
segment motorräder
die umsatzerlöse im segment motorräder sind gegen-
über dem vorjahr leicht gesunken. dies ist im wesent-
lichen auf die anlaufsituation im zusammenhang 
mit verschiedenen modellwechseln zurückzuführen. 
produktmixeffekte sowie währungseffekte verstärk-
ten diese entwicklung.
das ergebnis vor steuern liegt im abgelaufenen 
geschäftsjahr deutlich unter dem des vergleichs-
zeitraums.
70
zusammen­  finanzlage entspricht den zahlungsmitteln und zahlungsmittel-
gefasster  
die kapitalflussrechnungen des konzerns und der  äquivalenten in der bilanz.
lagebericht 
segmente automobile und finanzdienstleistungen 
wirtschaftsbericht
zeigen die herkunft und verwendung der zahlungs- die zahlungsströme aus der betrieblichen tätigkeit 
ertrags-, finanz-  
und vermögenslage ströme der geschäftsjahre 2018 beziehungsweise 2017.  werden, ausgehend vom jahresüberschuss des kon-
dabei werden zahlungsströme aus der betrieblichen  zerns und der segmente, indirekt abgeleitet. die 
tätigkeit sowie aus der investitions- und der finan- zahlungsströme aus der investitions- und finanzie-
zierungstätigkeit unterschieden. der in den kapital- rungstätigkeit werden dagegen zahlungsbezogen 
flussrechnungen  betrachtete  finanzmittelfonds  ermittelt.
bmw group überblick zahlungsströme
• 49 
in mio. € 2018 2017 veränderung
mittelzufluss (+) / ­abfluss (–) aus der betrieblichen tätigkeit 5.051 5.909 – 858
mittelzufluss (+) / ­abfluss (–) aus der investitionstätigkeit – 7.363 – 6.163 – 1.200
mittelzufluss (+) / ­abfluss (–) aus der finanzierungstätigkeit 4.296 1.572 2.724
wechselkurs- und konsolidierungskreis bedingte effekte – 44 – 159 115
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.940 1.159 781
der rückgang des mittelzuflusses aus der betriebli-
chen tätigkeit im konzern resultiert insbesondere aus 
einem rückläufigen ergebnis sowie einer negativen 
entwicklung des working capital. gegenläufig wirkt 
der geringere aufbau von forderungen aus finanz-
dienstleistungen im vergleich zum vorjahr.
der anstieg des mittelabflusses aus der investiti-
onstätigkeit des konzerns liegt im wesentlichen in 
höheren auszahlungen für investitionen in immate-
rielle vermögenswerte und sachanlagen, gestiegenen 
investitionen in finanzanlagen, vorwiegend für den 
erwerb der drivenow gesellschaften, sowie gerin-
geren erlösen aus dem abgang von finanzanlagen 
begründet. gegenläufig wirkt der rückgang von 
investitionen in wertpapiere und investmentanteile.
der anstieg des mittelzuflusses aus der finanzierungs-
tätigkeit des konzerns resultiert im wesentlichen aus 
der emittierung von anleihen sowie der aufnahme 
von darlehen. gegenläufig wirkt die rückzahlung 
von commercial paper.
im geschäftsjahr 2018 übersteigt der mittelabfluss 
aus der investitionstätigkeit den mittelzufluss aus 
der betrieblichen tätigkeit um – 2.312 mio. €. im 
vorjahreszeitraum war mit – 254 mio. € eine geringere 
unterdeckung zu verzeichnen.
71
bmw group veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
• 50 
in mio. €
15.000 + 5.051 15.000
+ 4.296 10.979
10.000 9.039 – 44 10.000
– 7.363
5.000 5.000
0 0
zahlungsmittel   mittelzufluss   mittelabfluss   mittelzufluss   wechselkurs,  zahlungsmittel  
und zahlungsmittel- aus   aus   aus   konsolidierungs-  und zahlungsmittel-
äquivalente  betrieblicher  investitions-  finanzierungs-  kreis äquivalente 
31. 12. 2017 tätigkeit tätigkeit tätigkeit 31. 12. 2018
für den free cashflow des segments automobile 
ergibt sich folgendes bild:
free cashflow für das segment automobile 
• 51 
in mio. € 2018 2017 veränderung
mittelzufluss (+) / ­abfluss (–) aus der betrieblichen tätigkeit 9.352 10.848 – 1.496
mittelzufluss (+) / ­abfluss (–) aus der investitionstätigkeit – 6.769 – 6.544 – 225
bereinigung um nettoinvestitionen in wertpapiere und investmentanteile 130 155 – 25
free cashflow segment automobile 2.713 4.459 – 1.746
der rückgang des mittelzuflusses aus der betriebli-
chen tätigkeit im segment automobile resultiert im 
wesentlichen aus einem rückläufigen ergebnis sowie 
der negativen entwicklung des working capital. der 
mittelabfluss aus der investitionstätigkeit wird insbe-
sondere durch höhere auszahlungen für investitionen 
in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 
beeinflusst. 
72
zusammen­  das nettofinanzvermögen des segments automobile 
gefasster  
stellt sich wie folgt dar:
lagebericht 
wirtschaftsbericht
ertrags-, finanz-  
und vermögenslage nettofinanzvermögen für das segment automobile
• 52 
in mio. € 2018 2017 veränderung
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 8.631 7.157 1.474
wertpapiere und investmentanteile 4.321 4.336 – 15
konzerninterne netto finanzforderungen 7.694 9.774 – 2.080
finanzvermögen 20.646 21.267 – 621
abzüglich externer finanzverbindlichkeiten* – 1.158 – 1.480 322
nettofinanzvermögen segment automobile 19.488 19.787 – 299
* ohne derivative finanzinstrumente
für den saldo der mittelzu- und mittelabflüsse des 
segments finanzdienstleistungen ergibt sich folgen-
des bild:
zahlungsströme für das segment finanzdienstleistungen
• 53 
in mio. € 2018 2017 veränderung
mittelzufluss (+) / ­abfluss (–) aus der betrieblichen tätigkeit – 6.790 – 6.384 – 406
mittelzufluss (+) / ­abfluss (–) aus der investitionstätigkeit 130 937 – 807
mittelzufluss (+) / ­abfluss (–) aus der finanzierungstätigkeit 6.793 4.334 2.459
saldo 133 – 1.113 1.246
der anstieg des mittelabflusses aus der betriebli-
chen tätigkeit im segment finanzdienstleistungen 
resultiert im wesentlichen aus einem rückläufigen 
ergebnis. der rückgang des mittelzuflusses aus der 
investitionstätigkeit resultiert im wesentlichen aus 
dem im vorjahr erfolgten zahlungseingang aus dem 
abgang von finanzanlagen und sonstigen geschäfts-
einheiten (970 mio. €). der mittelzufluss aus der 
finanzierungstätigkeit ist im wesentlichen durch 
die aufnahme von darlehen sowie den anstieg der 
asset-backed-securities-finanzierung beeinflusst.
73
refinanzierung aufgrund des guten ratings sowie der hohen kapi-
zur finanzierung der weltweiten geschäftsaktivitäten  talmarktakzeptanz konnte sich die bmw group im 
wird ein breites instrumentarium an den internatio- berichtszeitraum an den fremdkapitalmärkten zu 
nalen geld- und kapitalmärkten eingesetzt. die  guten konditionen finanzieren. neben der emissi-
aufgenommenen finanzmittel dienen dabei fast  on von anleihen und schuldscheindarlehen sowie 
ausschließlich der finanzierung des finanzdienst- privatplatzierungen wurden auch commercial paper 
leistungsgeschäfts. begeben. sämtliche emissionen wurden wie bereits 
in den vorjahren nicht nur von privaten anlegern, 
das übergeordnete ziel der konzernfinanzierung  sondern auch sehr stark von institutionellen inves-
besteht darin, die zahlungsfähigkeit der bmw group  toren nachgefragt. ferner werden forderungen aus 
jederzeit sicherzustellen. daraus ergeben sich drei  der kunden- und händlerfinanzierung sowie rechte 
zielfelder: und pflichten aus leasingverträgen im rahmen der 
asset-backed-securities-finanzierung (abs) verbrieft. 
1. handlungsfähigkeit durch den dauerhaften  bankspezifische finanzierungsinstrumente, wie zum 
zugang zu strategisch wichtigen kapitalmärkten, beispiel kundeneinlagen der konzerneigenen ban-
ken in deutschland und in den usa, ergänzen die 
2. unabhängigkeit durch diversifikation von  refinanzierung. darüber hinaus werden darlehen 
 refinanzierungsinstrumenten und investoren  international tätiger banken in anspruch genommen.
und
3. wertorientierung durch die optimierung von 
finanzierungskosten.
über zentral durchgeführte finanzierungsmaßnah-
men wird den operativen tochtergesellschaften 
liquidität zu marktüblichen konditionen sowie zu 
einheitlichen kreditbedingungen bereitgestellt. die 
beschaffung der finanzmittel folgt einer vorgegebenen 
zielverbindlichkeitsstruktur und setzt sich aus einem 
abgestimmten mix unterschiedlicher finanzierungs-
instrumente zusammen. durch die finanzierung des 
finanzdienstleistungsgeschäfts mit länger laufenden 
finanzierungsinstrumenten sowie eine ausreichend 
hohe liquiditätsreserve wird ein portfolioimmanentes 
liquiditätsrisiko vermieden. das somit erreichte kon-
servative finanzierungsprofil unterstützt zusätzlich 
das rating des unternehmens. für nähere informa-
tionen wird auf den abschnitt liquiditätsrisiken im 
prognose-, risiko- und chancenbericht verwiesen.
74
zusammen­  bmw group zusammensetzung  im jahr 2018 wurden insgesamt neun öffentliche 
gefasster    finanzverbindlichkeiten abs-transaktionen vorgenommen, davon drei trans-
lagebericht 
• 54  aktionen in den usa, zwei in china und jeweils eine 
wirtschaftsbericht
in deutschland, frankreich, kanada und uk, mit 
ertrags-, finanz-  
in mio. €
und vermögenslage einem gesamtvolumen von umgerechnet 5,9 mrd. €. 
zudem wurde über neue abs-conduit-transaktionen 
derivate 1.675 sonstige 1.206 ein finanzierungsvolumen in höhe von 2,7 mrd. € 
in japan, uk, deutschland, kanada, australien 
commercial paper 2.480
und den usa realisiert. darüber hinaus sind 
verbindlichkeiten  
gegenüber  weitere bestandstransaktionen unter anderem in 
kredit instituten    deutschland, der schweiz, südkorea, südafrika und 
13.196
anleihen  australien vorhanden. 
53.346
verbindlichkeiten  
die folgende tabelle gibt einen überblick über die 
aus dem einlagen- 
geschäft 14.359 ausnutzung von bestehenden geld- und kapital-
marktprogrammen der bmw group zum 31. dezem-
asset-backed- 
finanzierungen 17.335 ber 2018:
programm-
programme rahmen   ausnutzung* 
bmw group restlaufzeiten  in mrd. €
 finanzverbindlichkeiten euro medium term notes 50,0 36,6
• 55 
australian medium term notes 1,5 –
commercial paper 13,1 2,4 
in mio. €
* bewertet zum wechselkurs am handelstag der jeweiligen transaktion
60.000
51.851 
43.865 zum 31. dezember 2018 liegt die liquidität der 
41.100
38.825  bmw group mit 16,3 mrd. € weiterhin auf einem 
soliden niveau. 
30.000
12.921  darüber hinaus verfügt die bmw group über eine syn-
9.683 
dizierte kreditlinie, die im juli 2017 neu abgeschlossen 
wurde. die syndizierte kreditlinie über 8 mrd. € hat 
0 eine mindestlaufzeit bis juli 2023 und wird von einem 
restlaufzeit   bis 1  über 1– 5  über 5 
(jahre) 2017 2018 2017 2018 2017 2018 konsortium aus 44 international tätigen banken zur 
verfügung gestellt. zum stichtag wurde die kreditlinie 
nicht in anspruch genommen.
im berichtszeitraum emittierte die bmw group am  nähere angaben zu den finanzverbindlichkeiten 
europäischen kapitalmarkt vier euro-benchmark- der bmw group sind im konzernanhang unter den 
anleihen mit einem gesamtemissionsvolumen von   siehe    textziffern [31], [35] und [39] zu finden.
7,3 mrd. € sowie anleihen am amerikanischen kapi- textziffern [31], 
[35] und [39]
talmarkt mit einem gesamtwert von 7 mrd. us-dollar. 
darüber hinaus wurden anleihen in britischen pfund, 
kanadischen dollar und chinesischen renminbi 
über insgesamt 1,8 mrd. € begeben. ferner wurden 
privatplatzierungen im wert von 4,1 mrd. € emittiert. 
75
vermögenslage
bmw group verkürzte konzernbilanz zum 31. dezember
• 56 
konzern
währungs- anteil an der 
bereinigte   bilanzsumme in % 
in mio. € 2018 20171 veränderung in % v eränderung 2 in % 2018
aktiva
immaterielle vermögenswerte 10.971 9.464 15,9 15,8 5,2
sachanlagen 19.801 18.471 7,2 6,7 9,5
vermietete erzeugnisse 38.572 36.257 6,4 4,6 18,5
at equity bewertete beteiligungen 2.624 2.769 – 5,2 – 5,2 1,3
sonstige finanzanlagen 739 690 7,1 6,0 0,4
forderungen aus finanzdienstleistungen 86.783 80.434 7,9 7,2 41,4
finanzforderungen 7.685 10.334 – 25,6 – 26,0 3,7
latente und laufende ertragsteuern 2.956 3.559 – 16,9 – 19,2 1,4
sonstige vermögenswerte 11.816 9.115 29,6 29,6 5,7
vorräte 13.047 12.707 2,7 2,7 6,2
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.546 2.667 – 4,5 – 4,5 1,2
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 10.979 9.039 21,5 21,8 5,3
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 461 – – – 0,2
bilanzsumme 208.980 195.506 6,9 6,1 100,0
passiva
eigenkapital 58.088 54.107 7,4 7,6 27,8
rückstellungen für pensionen 2.330 3.252 – 28,4 – 28,6 1,1
sonstige rückstellungen 11.854 11.999 – 1,2 – 2,0 5,7
latente und laufende ertragsteuern 2.964 3.281 – 9,7 – 14,4 1,4
finanzverbindlichkeiten 103.597 94.648 9,5 8,2 49,6
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 9.669 9.731 – 0,6 – 1,0 4,6
sonstige verbindlichkeiten 20.416 18.488 10,4 9,7 9,8
schulden im zusammenhang mit zur  
veräußerung gehaltenen vermögenswerten 62 – – – 0,0
bilanzsumme 208.980 195.506 6,9 6,1 100,0
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
2 zur währungsbereinigung werden die für die berichtsperiode maßgeblichen wechselkurse der vergleichsperiode zugrunde gelegt.
die konzernbilanzsumme liegt solide über dem niveau  unter anderem in deutschland und frankreich, solide 
des konzernabschlusses 2017. gestiegen. währungsbereinigt sind die vermieteten 
erzeugnisse leicht gestiegen.
gegenüber dem konzernabschluss 2017 sind die imma-
teriellen vermögenswerte deutlich gestiegen. vor  die forderungen aus finanzdienstleistungen sind 
allem der anstieg der aktivierten entwicklungskosten  gegenüber dem 31. dezember 2017 solide gestiegen, 
führte zu dieser entwicklung. im wesentlichen aufgrund des anstiegs der kredit-
finanzierungen in den usa, uk und china. in der 
die sachanlagen sind gegenüber dem 31. dezem- kreditfinanzierung wurden im geschäftsjahr 2018 
ber 2017 solide gestiegen. vor allem investitionen in  1.277.207 verträge neu abgeschlossen. der verwaltete 
die x modelle x5 und x7 sowie in die 3er baureihe  vertragsbestand hat sich gegenüber dem jahresab-
trugen zur erhöhung der sachanlagen bei. schluss 2017 um 7,0 % auf 3.889.344 verträge erhöht.
verglichen mit dem konzernabschluss 2017 sind die ver-
mieteten erzeugnisse aufgrund des portfoliowachstums, 
76
zusammen­  die finanzforderungen sind im vergleich zum  anstieg resultierte unter anderem aus höheren ver-
gefasster  
31. dezember 2017 deutlich gesunken, im wesentli- mögenswerten aus rückgaberechten für zukünftige 
lagebericht 
chen bedingt durch die bewertung und bestandsver- leasingfahrzeuge im zusammenhang mit der einfüh-
wirtschaftsbericht
änderungen von währungsderivaten. eine rückläufige  rung von ifrs 15, aus höheren forderungen gegen 
ertrags-, finanz-  
und vermögenslage marktwertentwicklung sowie bestandsveränderungen  unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis 
an rohstoffderivaten verstärkten diese entwicklung. besteht, sowie aus gestiegenen aktiven rechnungs-
abgrenzungsposten. für weitere informationen im 
gegenüber dem konzernabschluss 2017 sind die   siehe   zusammenhang mit ifrs 15 wird auf die   text-
sonstigen vermögenswerte deutlich gestiegen. der  textziffer [6] ziffer [6] im bmw konzernanhang verwiesen.
bilanzstruktur konzern
• 57 
bilanzsumme in mrd. €
209 209
210 196 196 210
28 %
28 % eigenkapital
langfristige vermögenswerte 60 %
140 62 % 140
38 % 35 % langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
70 70
kurzfristige vermögenswerte 40 % 38 % 34 % 37 % kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
0 davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 5 % 5 % 0
2018  2017 * 2018  2017 *
bilanzstruktur segment automobile
• 58 
bilanzsumme in mrd. €
97 97
100 94 94 100
41 %
langfristige vermögenswerte 47 % 46 % 42 % eigenkapital
66 66
18 % 17 % langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
33 33
kurzfristige vermögenswerte 53 % 54 %
41 % 41 % kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
0 davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 9 % 8 % 0
2018  2017 * 2018  2017 *
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
77
das konzerneigenkapital stieg solide um 3.981 mio. €  bmw ag in höhe von 7.117 mio. €. die dividenden-
auf 58.088 mio. €. eigenkapitalerhöhend wirkte im  ausschüttung in höhe von 2.630 mio. € reduzierte 
wesentlichen der ergebnisanteil der aktionäre der  das eigenkapital.
bmw group eigenkapitalquote 
• 59 
veränderung 
in % 31. 12. 2018 31. 12. 2017* in %-punkten
konzern 27,8 27,7 0,1
segment automobile 41,0 42,0 – 1,0
segment finanzdienstleistungen 10,2 10,7 – 0,5
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
die rückstellungen für pensionen sind im vergleich 
zum konzernabschluss 2017 deutlich gesunken. 
insbesondere gestiegene abzinsungssätze und rück-
läufige inflationserwartungen in deutschland und 
uk sowie die aktualisierung der sterbetafeln in uk 
trugen zu dieser entwicklung bei.
die finanzverbindlichkeiten sind im vergleich zum 
31. dezember 2017 solide gestiegen, vornehmlich aus 
der ausgabe neuer anleihen im langfristbereich. 
die sonstigen verbindlichkeiten sind gegenüber dem 
jahresabschluss 2017 deutlich gestiegen. der anstieg 
resultierte unter anderem aus höheren verbindlich-
keiten aus rückgaberechten für zukünftige leasing-
fahrzeuge im zusammenhang mit der einführung 
von ifrs 15. für weitere informationen wird auf die 
 textziffer [6] im bmw konzernanhang verwiesen.  siehe  
textziffer [6]
die positionen zur veräußerung gehaltene vermö-
genswerte sowie schulden im zusammenhang mit 
zur  veräußerung  gehaltenen  vermögenswerten 
betreffen den aufgegebenen geschäftsbereich um die 
drivenow gesellschaften. für weitere informationen 
wird auf die   textziffer [2] im bmw konzernanhang   siehe  
verwiesen. textziffer [2]
insgesamt ist die ertrags-, finanz- und vermögensla-
ge der bmw group im abgelaufenen geschäftsjahr 
weiterhin stabil.
78
zusammen­  wertschöpfungsrechnung  kommt den mitarbeitern zugute. der im konzern 
gefasster  
die wertschöpfungsrechnung zeigt die von der  verbleibende anteil wird zur finanzierung der 
lagebericht 
bmw group im geschäftsjahr erbrachte unter- zukünftigen geschäftstätigkeiten zurückbehalten. die 
wirtschaftsbericht
nehmensleistung abzüglich der vorleistungen. im  brutto-wertschöpfung betrachtet die abschreibungen 
ertrags-, finanz-  
und vermögenslage rahmen  der  netto-wertschöpfung  werden  die  als eine komponente der wertschöpfung, die im rah-
abschreibungen ebenso wie der materialaufwand  men der verteilungsrechnung als innenfinanzierung 
und die sonstigen aufwendungen als vorleistungen  auszuweisen wäre.
angesehen. mit der verteilungsrechnung wird der 
anteil der am wertschöpfungsprozess beteiligten aus- die netto-wertschöpfung der bmw group im jahr 
gewiesen. der größte anteil der netto-wertschöpfung  2018 befindet sich weiterhin auf hohem niveau.
bmw group wertschöpfungsrechnung
• 60 
2018  2018  20171 20171 veränderung  
in mio. € in % in mio. € in % in %
entstehungsrechnung
umsatzerlöse 97.480 98,2 98.282 98,2 – 0,8
finanzerträge 989 1,0 1.123 1,1 – 11,9
sonstige erträge 774 0,8 720 0,7 7,5
unternehmensleistung 99.243 100,0 100.125 100,0 – 0,9
materialaufwand 2 53.132 53,5 51.043 51,0 4,1
sonstige aufwendungen 12.924 13,1 15.630 15,6 – 17,3
vorleistungen 66.056 66,6 66.673 66,6 – 0,9
brutto-wertschöpfung 33.187 33,4 33.452 33,4 – 0,8
abschreibungen auf das gesamte anlagevermögen 8.441 8,5 8.455 8,4 – 0,2
netto-wertschöpfung 24.746 24,9 24.997 25,0 – 1,0
verteilungsrechnung    
mitarbeiter 12.479 50,4 12.052 48,2 3,5
kreditgeber 2.283 9,2 2.066 8,3 10,5
öffentliche hand 2.777 11,2 2.204 8,9 26,0
aktionäre 2.303 9,3 2.630 10,5 – 12,4
konzern 4.814 19,5 5.959 23,8 – 19,2
andere gesellschafter 90 0,4 86 0,3 4,7
netto-wertschöpfung 24.746 100,0 24.997 100,0 – 1,0
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
2 materialaufwand umfasst sowohl die originären materialkosten der fahrzeugherstellung als auch die materialnebenkosten (zum beispiel zölle, versicherungen und frachten).
79
bmw group wertschöpfung 2018
• 61 
in %
abschreibungen 8,5 13,1 sonstige aufwendungen
50,4 % mitarbeiter
24,9 netto-wertschöpfung
9,2 % kreditgeber
11,2 % öffentliche hand
9,3 % aktionäre
materialaufwand 53,5 19,5 % konzern
0,4 % andere gesellschafter
80
erläuterungen  
zusammen­  rahmenbedingungen und geschäftsverlauf
gefasster  
zur bmw ag die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezoge-
lagebericht 
nen rahmenbedingungen der bmw ag stimmen im 
wirtschaftsbericht
wesentlichen mit denen des konzerns überein und 
erläuterungen  
zur bmw ag werden im wirtschaftsbericht des zusammengefassten 
lageberichts beschrieben. 
die bayerische motoren werke aktiengesellschaft  die bmw ag entwickelt, fertigt und vertreibt eige-
(bmw ag) mit sitz in münchen ist das mutterun- ne, von ausländischen tochterunternehmen und 
ternehmen des bmw konzerns (bmw group). die  von zulieferern im auftrag gefertigte automobile 
voranstehenden erläuterungen zur bmw group bezie- und motorräder sowie ersatzteile und zubehör und 
hungsweise zum segment automobile sind für die  erbringt mit diesen gegenständen in zusammenhang 
bmw ag zutreffend, sofern im nachfolgenden keine  stehende dienstleistungen. der vertrieb erfolgt vor 
abweichende darstellung erfolgt. der jahresabschluss  allem über niederlassungen, tochterunternehmen, 
der bmw ag wird nach den regeln des deutschen  selbststän dige händler sowie importeure. der 
handelsgesetzbuchs (hgb) sowie ergänzend nach  automobilabsatz wurde im geschäftsjahr 2018 um 
den regelungen des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt.  25.782 einheiten auf 2.519.897 einheiten gesteigert. 
darin enthalten waren 490.582 einheiten aus der seri-
die für die bmw ag bedeutsamsten finanziellen  enteileversorgung an bmw brilliance  automotive ltd., 
und nichtfinanziellen leistungsindikatoren sind im  shenyang, die mit 93.833 einheiten über vorjahres-
wesentlichen identisch und gleichlaufend mit denen  niveau lagen. 
des segments automobile der bmw group. diese 
werden ausführlich im wirtschaftsbericht des zusam- zum 31. dezember 2018 beschäftigte die bmw ag 
mengefassten lageberichts beschrieben.  89.842 mitarbeiter  (31. dezember 2017:  87.940 
 mitarbeiter).
unterschiede zwischen den bilanzierungs- und bewer-
tungsmethoden nach hgb und den international 
financial reporting standards (ifrs), nach denen der 
konzernabschluss der bmw group aufgestellt wird, 
ergeben sich vor allem bei der aktivierung von imma-
teriellen vermögensgegenständen, der bildung von 
bewertungseinheiten, dem ansatz und der bewertung 
von finanzinstrumenten und rückstellungen sowie 
der aktivierung latenter steuern. darüber hinaus 
ergeben sich unterschiede im ausweis von vermö-
gensgegenständen und schulden sowie von positionen 
der gewinn-und-verlust-rechnung. 
81
ertragslage
bmw ag gewinn-und-verlust-rechnung
• 62 
in mio. € 2018 2017
umsatzerlöse  78.355 79.215
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen  – 63.841 – 62.817
bruttoergebnis vom umsatz 14.514 16.398
vertriebskosten  – 4.078 – 3.958
allgemeine verwaltungskosten  – 2.803 – 2.733
forschungs- und entwicklungskosten  – 5.859 – 5.168
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen  1.026 – 303
beteiligungsergebnis  2.344 1.081
finanzergebnis  – 1.452 – 541
steuern vom einkommen und vom ertrag  – 872 – 1.563
ergebnis nach steuern 2.820 3.213
sonstige steuern  – 19 – 16
jahresüberschuss 2.801 3.197
einstellung in die gewinnrücklagen  – 498 – 567
bilanzgewinn 2.303  2.630
die umsatzerlöse sind im vergleich zum vorjahr trotz  ausgaben im zusammenhang mit der elektrifizierung 
eines gestiegenen absatzvolumens um 1,1 % gesunken.  von fahrzeugen und automatisiertem fahren. sie erhöh-
dieser rückgang war im wesentlichen auf wechsel- ten sich im vergleich zum vorjahr um 13,4 %.
kurseffekte, preisanpassungen und die änderung der 
bewertungsmethode für rückstellungen für gewähr- der saldo der sonstigen betrieblichen erträge und 
leistungs-, kulanzverpflichtungen und produktgaran- aufwendungen erhöhte sich um 1.329 mio. € auf 
tien zurückzuführen. geografisch entfiel der rückgang  1.026 mio. €. die veränderung im vergleich zum 
im wesentlichen auf die regionen europa und usa.  vorjahr resultierte vor allem aus der auflösung von 
auf den umsatz von 78.355 mio. € (2017: 79.215 mio. €)  rückstellungen für gewährleistungs-, kulanzver-
entfiel ein konzerninterner anteil von 58.707 mio. €  pflichtungen und produktgarantien aufgrund der 
(2017: 59.736 mio. €); dies entspricht einer quote von  änderung der bewertungsmethode sowie aus gerin-
74,9 % (2017: 75,4 %).  geren zuführungen zu beziehungsweise höheren auf-
lösungen von rückstellungen für rechtsstreitigkeiten 
der anstieg der herstellungskosten um 1,6 % auf  und sonstigen prozessrisiken. 
63.841 mio. € resultierte weitgehend aus dem gestiege-
nen absatzvolumen sowie aus erhöhten material kosten.  im beteiligungsergebnis wirkten höhere erträge aus 
gegenläufig wirkte die änderung der bewertungs- gewinnabführungsverträgen  mit  konzerngesell-
methode für rückstellungen für gewährleistungs-,  schaften ergebnisverbessernd. das finanzergebnis 
kulanzverpflichtungen und produktgarantien. das  hingegen sank gegenüber dem vorjahr um 911 mio. €, 
bruttoergebnis vom umsatz verzeichnete einen rück- im wesentlichen bedingt durch höhere zinsaufwen-
gang um 1.884 mio. € auf 14.514 mio. €.  dungen aus pensionsverpflichtungen sowie aufwen-
dungen aus korrespondierendem deckungsvermögen 
insgesamt lagen die vertriebs- und allgemeinen ver- und einer wertminderung der finanzanlagen an der 
waltungskosten über vorjahresniveau. ein gestiegener  sgl  carbon se, wiesbaden.
personalstand sowie höhere verpflichtungen aus dem 
vertriebsbereich wirkten dabei aufwandserhöhend.  der aufwand aus steuern vom einkommen und vom 
ertrag resultierte überwiegend aus der laufenden steu-
forschungs- und entwicklungskosten entfielen haupt- erberechnung für das geschäftsjahr.
sächlich auf neue fahrzeugmodelle im rahmen der 
fortgesetzten produktoffensive (unter anderem neuer  nach abzug von steuern ergab sich ein jahresüberschuss 
3er und x modelle), aufwendungen für die entwicklung  von 2.801 mio. € gegenüber 3.197 mio. € im vorjahr. 
von basisarchitekturen und antrieben sowie verstärkte 
82
zusammen­  finanz- und vermögenslage
gefasster  
lagebericht 
bmw ag bilanz zum 31. dezember
wirtschaftsbericht
• 63 
erläuterungen  
zur bmw ag
in mio. € 2018 2017
aktiva
immaterielle vermögensgegenstände 252 288
sachanlagen 11.976 11.455
finanzanlagen  3.559 3.676
anlagevermögen 15.787 15.419
vorräte  4.811 4.643
forderungen aus lieferungen und leistungen  947 766
forderungen gegen verbundene unternehmen  8.570 7.641
übrige forderungen und sonstige vermögensgegenstände  3.595 2.827
wertpapiere  4.080 4.185
flüssige mittel  6.542 4.218
umlaufvermögen 28.545 24.280
rechnungsabgrenzungsposten 535 483
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 668 1.290
bilanzsumme 45.535  41.472
passiva
gezeichnetes kapital  658 658
kapitalrücklage  2.177 2.153
gewinnrücklagen  10.103 9.605
bilanzgewinn  2.303 2.630
eigenkapital 15.241 15.046
namens-gewinn-scheine 28 29
rückstellungen für pensionen 214 139
übrige rückstellungen 7.824 8.469
rückstellungen 8.038 8.608
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 545 965
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.560 5.619
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 12.670 8.187
übrige verbindlichkeiten 285 333
verbindlichkeiten 19.060 15.104
rechnungsabgrenzungsposten 3.168 2.685
bilanzsumme 45.535  41.472
im  geschäftsjahr  wurden  2.975 mio. €  (2017:  das  finanzanlagevermögen  verringerte  sich  auf 
2.628 mio. €) in immaterielle vermögensgegenstände  3.559 mio. € (2017: 3.676 mio. €). im wesentlichen 
und sachanlagen investiert. dies entspricht einer  war der rückgang auf eine abschreibung in höhe 
erhöhung von 13,2 % im vergleich zum vorjahr. die  von 119 mio. € auf den niedrigeren marktwert (2017: 
abschreibungen beliefen sich auf 2.470 mio. € (2017:  wertaufholung 70 mio. €) bei den finanz anlagen an der 
2.350 mio. €). sgl carbon se, wiesbaden, zurückzuführen. 
83
die vorräte lagen mit 4.811 mio. € (2017: 4.643 mio. €)  die bmw ag steuert auf grundlage eines konzernweit 
durch bestandsaufbau bei den handelswaren über  geltenden liquiditätskonzepts zentral die liquidität 
vorjahresniveau. der bmw group. dieses konzept beinhaltet, dass 
ein großteil der konzernliquidität bei der bmw ag 
die forderungen gegen verbundene unternehmen  konzentriert wird. ein wichtiges instrument ist in 
stiegen auf 8.570 mio. € (2017: 7.641 mio. €). die  diesem zusammenhang der bei der bmw ag ange-
forderungen resultierten überwiegend aus konzern- siedelte cashpool. die höhe der liquiditätsposition 
internen finanzforderungen. der bmw ag spiegelt somit die globalen geschäfts-
tätigkeiten der bmw ag und weiterer konzerngesell-
der anstieg der übrigen forderungen und sonsti- schaften wider. 
gen vermögensgegenstände auf 3.595 mio. € (2017: 
2.827 mio. €) war vor allem auf gestiegene forderun- die flüssigen mittel nahmen um 2.324 mio. € auf 
gen gegen unternehmen, mit denen ein beteiligungs- 6.542 mio. € zu, im wesentlichen bedingt durch die 
verhältnis besteht, und auch auf steuerforderungen  überschüsse aus betrieblicher tätigkeit und den 
zurückzuführen.  anstieg  der  finanzverbindlichkeiten  gegenüber 
verbundenen unternehmen. gegenläufig wirkte die 
das eigenkapital stieg um 195 mio. € auf 15.241 mio. €.  rückzahlung von aufgenommenen darlehen sowie die 
die eigenkapitalquote veränderte sich von 36,3 % auf  zahlung der dividende aus dem vorjahr.
33,5 %, im wesentlichen aufgrund der gestiegenen 
bilanzsumme.
risiken und chancen
zur sicherung von pensionsverpflichtungen wurden  die geschäftsentwicklung der bmw ag hängt maßgeb-
liquide mittel zur investition in fondsvermögen in  lich von den risiken und chancen der bmw group ab, 
höhe von 550 mio. € im rahmen von contractual  die ausführlich im prognose-, risiko- und chancenbe-
trust arrangements (cta) treuhänderisch auf den  richt des zusammengefassten lageberichts dargestellt 
bmw trust e. v., münchen, übertragen. eine saldie- sind. die bmw ag partizipiert grundsätzlich an den 
rung des deckungsvermögens mit den gesicherten  risiken ihrer beteiligungen und tochterunternehmen 
verpflichtungen wurde vorgenommen. sofern dieses  entsprechend der jeweiligen anteilsquote. 
die zu sichernde verpflichtung überstieg, wurde der 
resultierende überhang als aktiver unterschiedsbetrag  die bmw ag ist in das konzernweite risikomanage-
aus der vermögensverrechnung ausgewiesen.  mentsystem und das interne kontrollsystem der 
bmw group eingebunden. für nähere informationen 
die rückstellungen für pensionen erhöhten sich nach  wird auf das kapitel internes kontrollsystem bezogen 
saldierung der pensionsverpflichtungen mit dem  auf die rechnungslegungsprozesse im zusammenge-
deckungsvermögen von 139 mio. € auf 214 mio. €.  fassten lagebericht verwiesen.
die übrigen rückstellungen sanken im vergleich zum 
vorjahr im wesentlichen aufgrund der änderung der  ausblick
bewertungsmethode für rückstellungen aus gewähr- die erwartungen für die bmw ag hinsichtlich ihrer 
leistungs-,  kulanzverpflichtungen  und  produkt- finanziellen und nichtfinanziellen leistungsindika-
garantien und einer minderung bei den prozess- und  toren entsprechen im wesentlichen – aufgrund ihrer 
haftungsrisiken. gegenläufig wirkten zuführungen  bedeutung im konzern und ihrer verflechtungen 
für verpflichtungen aus dem vertriebsbereich rück- mit den konzerngesellschaften – den prognosen der 
stellungserhöhend.  bmw group für das segment automobile, die ausführ-
lich im prognose-, risiko- und chancenbericht des 
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  zusammengefassten lageberichts beschrieben werden. 
verminderten sich um 420 mio. €, vor allem durch 
die rückzahlung projektbezogener darlehen. 
der anstieg der verbindlichkeiten gegenüber verbun-
denen unternehmen in höhe von 4.483 mio. € war  der von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
überwiegend auf konzerninterne refinanzierungen  berlin, mit dem uneingeschränkten bestätigungsver-
zurückzuführen.  merk versehene abschluss der bmw ag, aus dem hier 
insbesondere die bilanz und die gewinn-und-verlust-
der passive rechnungsabgrenzungsposten erhöhte  rechnung wiedergegeben sind, wird beim betreiber 
sich um 483 mio. € auf 3.168 mio. € und enthält im  des elektronischen bundesanzeigers eingereicht und 
wesentlichen abgrenzungen für noch nicht erbrachte  ist über die internetseite des unternehmensregisters 
teilleistungen in zusammenhang mit service- und  zugänglich. dieser abschluss kann bei der bmw ag, 
wartungsverträgen. 80788 münchen, angefordert werden.
84
prognose-,  prognosebericht
zusammen­ 
gefasster  
lagebericht 
risiko- und 
prognose-, 
r isiko- und 
c hancenbericht
prognosebericht chancen-
der prognose-, risiko- und chancenbericht gibt die 
voraussichtliche entwicklung der bmw group mit 
bericht ihren wesentlichen risiken und chancen aus der 
sicht der konzernleitung wieder. der prognosebe-
richt erstreckt sich entsprechend der konzerninternen 
zuwachs bei den auslieferungen  steuerung über ein jahr. risiken und chancen hin-
gegen werden im unternehmen auf der basis einer 
geplant
zweijährigen betrachtung gesteuert. daher umfasst 
ebit-marge im korridor   der risiko- und chancenbericht einen zeitraum von 
von 6 bis 8 % zwei jahren.
umfeld bleibt volatil der prognose-, risiko- und chancenbericht enthält 
zukunftsbezogene angaben. sie basieren auf erwar-
tungen und einschätzungen der bmw group und 
unterliegen unwägbarkeiten. diese können dazu füh-
ren, dass die tatsächliche geschäftsentwicklung, unter 
anderem wegen der politischen und wirtschaftlichen 
rahmenbedingungen, sowohl positiv als auch negativ 
von den nachfolgend beschriebenen erwartungen 
abweicht. 
der kontinuierliche planungsprozess stellt sicher, dass 
chancen, die sich kurzfristig ergeben, schnell und 
konsequent genutzt werden können und auch auf 
unerwartete risiken entsprechend reagiert werden 
kann. die wesentlichen risiken und chancen sind 
im risiko- und chancenbericht ausführlich beschrie-
ben. die dort näher erläuterten risiken und chancen 
betreffen sämtliche leistungsindikatoren und können 
dazu führen, dass deren tatsächliche entwicklung von 
der prognose abweicht.
85
prognoseannahmen weitere informationen zu politischen und weltwirt-
der nachfolgende ausblick bezieht sich auf den prog- schaftlichen risiken finden sich auch im risiko- und 
nosezeitraum von einem jahr und basiert auf der  chancenbericht.
zusammensetzung der bmw group in diesem zeit-
raum. er berücksichtigt alle zum zeitpunkt der aufstel- der euroraum wird 2019 voraussichtlich nur mit einem 
lung vorliegenden erkenntnisse, die einen einfluss auf  bip-wachstum von rund 1,5 % zulegen. in der gleichen 
den geschäftsverlauf der bmw group haben könnten.  größenordnung dürfte sich auch das plus in deutsch-
die im prognosebericht enthaltenen erwartungen  land bewegen (+ 1,4 %). in den übrigen mitgliedsstaaten 
beziehen sich auf die planung der bmw group für  der eurozone sind die konjunkturellen aussichten den 
das jahr 2019 und geben den aktuellen stand wieder.  erwartungen nach nur mäßig. in frankreich (+ 1,4 %) 
sie enthalten unter anderem die konsensmeinung füh- und italien (+ 0,7 %) wird im prognosezeitraum aller 
render organisationen wie wirtschaftsforschungsin- voraussicht nach ein zuwachs beim bip zu verzeichnen 
stitute und banken. die grundlagen und wesentlichen  sein. spanien dürfte mit erwarteten 2,2 % erneut über 
annahmen der planung sind in den nachfolgenden  dem durchschnitt der eurozone liegen.
abschnitten dargestellt und fließen in die planungs-
prämissen für die bmw group ein: in uk könnte die konjunkturentwicklung im 
prog nose zeitraum maßgeblich vom ausgang der 
in uk beeinträchtigen die andauernden unsicher-  eu-austritts gespräche geprägt werden. die fehlende 
heiten im zusammenhang mit den brexit-verhand- planungssicherheit belastet dort weiterhin die unter-
lungen die planungssicherheit der unternehmen.  nehmen und die privaten haushalte, sodass für das 
dies betrifft auch die bmw group, die durch die  bip lediglich mit einer wachstumsrate von 1,4 % für 
notwendigen vorbereitungen hier zusätzlich belastet  das jahr 2019 gerechnet wird. die unsicherheit bleibt 
ist. ungeachtet dessen geht das unternehmen unver- weiterhin groß.
ändert von einem geregelten brexit aus.
für die usa wird erwartet, dass die konjunkturelle 
die bmw group rechnet zudem damit, dass auch  dynamik gegenüber dem vorjahr nur leicht nach-
die handelsspannungen zwischen den usa und  lassen wird. die hohe beschäftigungsquote und die 
china weiter für unsicherheit sorgen. ferner wird  weiterhin belebenden effekte der steuerreform sollten 
unterstellt, dass es zwischen der eu und den usa  sich auch 2019 noch positiv auf das wirtschaftswachs-
keine zollerhöhungen geben wird. tum auswirken und eine wachstumsrate von 2,4 % 
erwarten lassen. die us-notenbank wird aller vor-
die bmw group und die daimler ag bündeln in  aussicht nach an der politik einer moderat restriktiven 
einem neuen joint venture ihre mobilitätsdienstleis- geldpolitik festhalten. unerwartete entwicklungen 
tungen. nach zustimmung durch die kartellbehörden  unter anderem in der us-amerikanischen innenpolitik 
und mit wirkung zum 31. jan  ua r 2019 wurde die  können den ausblick jedoch verschlechtern.
vereinbarung zwischen den beiden unternehmen 
vollzogen. aktuell wird davon ausgegangen, dass  in china werden 2019 ein abbau der überkapazitäten 
die ergebnis aus wir kungen im prognosezeitraum von  und eine stärkung des binnenkonsums unverändert 
unt erg eo rdn  eter bedeutung sind. priorität haben. vor diesem hintergrund sollte das 
bip noch um 6,2 % steigen. der ausgleich zwischen 
kurzfristig konjunkturstabilisierenden maßnahmen 
konjunkturaussichten und dem langfristig ausgerichteten umbau der 
den aktuellen prognosen zufolge dürfte das globale   chinesischen wirtschaft wird die schwierigste auf-
wirtschaftswachstum im jahr 2019 bei etwas über  gabe der regierung bleiben. das risiko eines deutli-
3 % liegen. die aussichten für die weltwirtschaft  chen wirtschaftsabschwungs in china ist dabei nicht 
bleiben aber mit einer ganzen reihe von unsicher- ausgeschlossen.
heiten behaftet. dazu zählen vor allem die austritts-
verhandlungen zwischen der eu und uk sowie die  japan dürfte 2019 nur ein geringes wachstum in höhe 
künftige außenhandelspolitik der us-regier ung.  von 1,0 % verzeichnen. für unterstützung könnten 
sie könnten bei ungünstiger entwicklung zu einer  hier die nachfrage nach investitionsgütern und der 
deutlichen belastung führen. auch könnten die schul- binnenkonsum sorgen. auch sollte der schwache yen 
densituation chinesischer unternehmen und die hohe  die exportwirtschaft stützen.
staatsverschuldung in japan und in einigen ländern 
der eurozone die stabilität auf den finanzmärkten  die schwellenländer könnten 2019 ähnlich stark 
gefährden. schließlich wäre auch eine zu restriktive  wachsen wie im vorjahr. in indien (+ 7,3 %), russland 
geldpolitik der fed in den usa und der ezb in  europa  (+ 1,4 %) und brasilien (+ 2,4 %) sollte die wirtschaft 
eine mögliche belastung für die weltkonjunktur.  daher expandieren.
86
zusammen­  devisenmärkte jeweils ein leichtes minus verzeichnen. auch für uk 
gefasster  
für die bmw group sind im internationalen umfeld  sind die zulassungsprognosen für das jahr 2019 
lagebericht 
der us-dollar, der chinesische renminbi, der japa- negativ (2,3 mio. einheiten / – 2,3 %). 
prognose-, 
r isiko- und  nische yen und das britische pfund von besonderer 
c hancenbericht bedeutung. bei diesen währungen ist auch im jahr  die usa dürften sich 2019 aus der schwäche des vor-
prognosebericht
2019 mit hoher volatilität zu rechnen. jahres nicht dauerhaft lösen können. den aktuellen 
prognosen zufolge wird sich der abwärtstrend bei den 
die konjunkturelle stärke der usa wird sich vermut- us-zulassungen fortsetzen (17,0 mio. einheiten / –1,6 %). 
lich auch 2019 fortsetzen und der us-amerikanischen 
notenbank spielräume für weitere zinserhöhungen  in china wird ebenfalls mit einem rückgang bei 
öffnen. jedoch gab die fed bereits bekannt, dass sie  den pkw-zulassungen gerechnet (23,0 mio. ein-
2019 vorsichtiger agieren werde als in den vorjahren.  heiten / – 0,6 %). in japan könnte sich der abwärts-
die ezb deutete nach dem ende der wertpapier an- trend im fahrzeugmarkt 2019 fortsetzen (5,0 mio. 
käufe eine mögliche zinserhöhung frühestens für das  einheiten / – 2,4 %). 
dritte quartal 2019 an und würde damit den pfad 
der extrem expansiven geldpolitik verlassen. vor  die zulassungen in russland sollten unter dem ein-
diesem hintergrund könnte der euro gegenüber dem  druck der konjunkturellen erholung im jahr 2019 um 
 us-d  ollar 2019 schrittweise an wert gewinnen. rund 8,4 % auf 1,8 mio. einheiten zulegen können. 
auch in brasilien ist für das laufende jahr ein plus 
die wirtschaftlichen verflechtungen zwischen den  bei den zulassungen von etwa 11,6 % auf 2,3 mio. 
usa und china lassen einen relativ synchronen  einheiten zu erwarten. 
verlauf des chinesischen renminbi zum us-dollar 
erwarten. daher ist für 2019 mit einer leichten abwer-
tung des renminbi gegenüber dem euro zu rechnen. internationale motorradmärkte
die bmw group erwartet für das jahr 2019 ein leichtes 
der außenwert des britischen pfund wird derzeit  wachstum in den weltweiten motorradmärkten über 
maßgeblich vom verlauf der brexit-verhandlungen  250 ccm. dabei dürfte sich die positive marktentwick-
bestimmt. aus diesem grund wird aktuell mit einer  lung in den großen europäischen märkten deutsch-
volatilen seitwärtsbewegung des pfund gegenüber  land, frankreich, italien und spanien fortsetzen. für 
dem euro gerechnet. die usa wird hingegen davon ausgegangen, dass 2019 
bei den zulassungszahlen im motorradmarkt ein 
an der stark expansiv ausgerichteten geldpolitik der  leichter rückgang zu verzeichnen sein wird.
notenbank in japan dürfte sich auch 2019 nichts 
ändern, sodass die notierungen zwischen euro und 
yen eher einem seitwärtstrend folgen sollten. leichte  internationales zinsumfeld 
aufwertungstendenzen des euro gegenüber dem yen  für die weltweite wirtschaft wird 2019 eine mode-
sind jedoch nicht auszuschließen. rate verlangsamung erwartet. verantwortlich sind 
hauptsächlich die nachlassenden fiskalischen anreize 
die währungen zahlreicher schwellenländer könnten  in den usa und eine straffere geldpolitik in vielen 
unter abwertungsdruck gegenüber dem us-dollar  schwellenländern. in vielen industrieländern ist die 
und dem euro geraten. grund dafür ist die fortschrei- arbeitslosigkeit auf einem niedrigen niveau. 
tende normalisierung der geldpolitik in den usa und 
in europa, die kapitalabflüsse aus den schwellenlän- angesichts deutlich zunehmender konjunkturrisiken, 
dern nach sich ziehen könnte. dies gilt vor allem für  einer niedrigen inflation sowie des politischen drucks, 
länder wie russland, brasilien und indien. die lockere geldpolitik beizubehalten, wird erwartet, 
dass die ezb den leitzins erst nach einer konjunktur-
aufhellung vom aktuellen rekordtief von 0 % erhöht.
internationale automobilmärkte
nachdem sich die internationalen automobilmärkte  es wird damit gerechnet, dass die unsicherheiten rund 
im vorjahr in einer schwächeren verfassung gezeigt  um die laufenden brexit-verhandlungen die britische 
haben, ist für das jahr 2019 nicht mit einer trendum- wirtschaft auch 2019 belasten werden. die notenbank 
kehr zu rechnen (85,5 mio. fahrzeuge / – 0,3 %).  wird ihren geldpolitischen kurs in den kommenden 
monaten an den wirtschaftlichen auswirkungen der 
die automobilmärkte in europa dagegen sollten leicht  brexit-verhandlungen orientieren.
zulegen (15,8 mio. einheiten / + 1,0 %), allen voran 
deutschland (3,5 mio. einheiten / + 1,9 %). in frank- die amerikanische notenbank wird auch 2019 eine 
reich (2,2 mio. einheiten / – 0,3 %) und italien (1,9 mio.  restriktivere geldpolitik fortsetzen.
einheiten / –0,2 %) dürfte der automobilmarkt 2019 
87
in china wird der schwerpunkt der finanzpolitik auf  konzern
der sicherung der finanzstabilität des landes liegen.  ergebnis vor steuern: deutlicher rückgang erwartet
um die wirtschaft in einem scharfen handelskrieg  auch im jahr 2019 wird der wettbewerb auf den 
zu stützen, könnte die chinesische zentralbank den  internationalen automobilmärkten intensiv bleiben. 
mindestreservesatz verringern und die steuern weiter  darüber hinaus wird die politische und wirtschaftli-
senken. che entwicklung in europa zunehmend ungewisser. 
dazu tragen vor allem die noch nicht absehbaren 
mit dem ziel, inflation und wirtschaft anzukurbeln,  auswirkungen des brexits bei. auch die weitere ent-
dürfte japans notenbank ihren ultraexpansiven kurs  wicklung der handelsspannungen zwischen den usa 
fortsetzen. und der eu sowie den usa und china bleibt schwer 
einschätzbar. ferner könnten volatilitäten auf den 
internationalen devisen- und rohstoffmärkten zu 
auswirkungen auf die bmw group belastungen des konzernergebnisses vor steuern füh-
die entwicklung auf den internationalen automo- ren. nähere informationen finden sich im risiko- und 
bilmärkten hat unmittelbare auswirkungen auf  chancenbericht im abschnitt volkswirtschaftliche 
die bmw group. während sich in rückläufigen  risiken und chancen.
märkten der wettbewerb weiter intensivieren könn-
te, eröffnen sich in wachstumsstarken regionen  da die bmw group bei neuen technologien wie der 
zusätzliche möglichkeiten. die herausforderungen  digitalisierung und dem autonomen fahren eine 
im wettbewerbsumfeld werden in einigen ländern  spitzenposition im wettbewerb einnimmt und beab-
die absatzentwicklung wesentlich beeinflussen.  sichtigt, diese auszubauen, bleiben die investitionen 
die bmw group ist durch ihr global ausgerichtetes  in zukunftsprojekte hoch. darüber hinaus sollen auch 
geschäftsmodell jederzeit in der lage, chancen  die antriebe über das gesamte fahrzeugportfolio elek-
auch kurzfristig zu nutzen. das zusammenspiel von  trifiziert werden. zusätzliche herausforderungen für 
vertriebs- und produktionsnetz erlaubt es ferner,  die zukunft sind aus regulatorischen maßnahmen der 
unvorhersehbare entwicklungen in einzelnen regio- gesetzgeber zu erwarten. ferner wird das produkti-
nen auszugleichen. investitionen auch in wichtige  onsnetzwerk im prognosezeitraum weiter ausgebaut. 
zukunftsmärkte legen die basis für weiteres wachs- aufgrund der externen herausforderungen und der 
tum. gleichzeitig wird damit die globale präsenz der  zur zukunftssicherung notwendigen vorleistungen 
bmw group gestärkt. dank der drei premiummarken  wird erwartet, dass das vorsteuerergebnis im konzern 
bmw, mini und rolls-royce sollte sich die positive  deutlich rückläufig sein wird (angepasster wert 2018: 
entwicklung beim absatz fortsetzen. 9.627 mio. €). 
zunehmende unwägbarkeiten bei den politischen  zahl der mitarbeiter am jahresende 
rahmenbedingungen können dazu führen, dass die  auf  vorjahresniveau erwartet
konjunkturentwicklung in einigen regionen von  im zusammenhang mit den erwähnten projekten 
den erwarteten trends und entwicklungen abweicht.  bleibt der bedarf an qualifizierten mitarbeitern in 
dazu zählen die themenfelder handels- und zollpo- der bmw group auch im laufenden jahr hoch. die 
litik, die sicherheitspolitik sowie mögliche weitere  zahl der mitarbeiter wird nach derzeitiger einschät-
internationale handelskonflikte. zung auf dem niveau des vorjahres bleiben (2018: 
134.682 mitarbeiter).
erwartungen der bmw group
die rechnungslegungsvorschrift ifrs 16 (leasing-
verhältnisse) ist ab dem 1. januar 2019 anzuwenden. 
dabei sind die vergleichszahlen für das jahr 2018 
anzupassen. um die veränderungen bei den finan-
ziellen leistungsindikatoren im prognosebericht 
transparent darzustellen, werden neben den tat-
sächlich berichteten werten für 2018 auch die nach 
ifrs 16 angepassten werte angegeben. die prognose 
der leistungsindikatoren für 2019 basiert auf den 
nach ifrs 16 angepassten werten für 2018. nähere 
informationen zu ifrs 16 sind im konzernanhang 
unter  textziffer [5] enthalten.  siehe  
textziffer [5]
88
zusammen­  segment automobile für den roce im automobilgeschäft wird 2019 ein 
gefasster  
auslieferungen automobile: leichter anstieg erwartet deutlicher rückgang erwartet (2018: 49,8 %). der 
lagebericht 
die bmw group erwartet, dass sich der absatz der  rückgang ist unter anderem auf die einführung von 
prognose-, 
r isiko- und  marken bmw, mini und rolls-royce im jahr 2019  ifrs 16 (leasingverhältnisse) zurückzuführen. hinzu 
c hancenbericht positiv entwickeln wird. damit strebt das unterneh- kommen steigende investitionen für die elektrifizie-
prognosebericht
men auch für das jahr 2019 weltweit wieder einen  rung der fahrzeugflotte, die digitalisierung und die 
spitzenplatz im premiumsegment an. ein ausge- erweiterung und erneuerung des modellportfolios 
wogenes wachstum in den großen absatzregionen  sowie der ausbau des produktionsnetzwerks. ferner 
unterstützt dabei, volatilitäten in einzelnen märkten  dürfte sich die ergebnisentwicklung dämpfend auf 
auszugleichen. sollten sich die rahmenbedingungen  den roce auswirken. der langfristige zielwert von 
nicht verschlechtern, erwartet das unternehmen bei  mindestens 26 % für das segment automobile wird 
den auslieferungen ein leichtes wachstum auf einen  aber weiterhin übertroffen.
neuen höchstwert (2018: 2.490.664 1 automobile). 1 enthält 
 automobile aus 
dem joint ven-
zum anhaltenden wachstum sollten unter ande- ture bmw brilli- segment motorräder 
ance automotive 
rem die im november 2018 eingeführten modelle  ltd., shenyang  auslieferungen: solider anstieg erwartet
bmw 8er coupé und der neue x5 beitragen. darüber  (2018: 459.581  für das segment motorräder erwartet die bmw group 
automobile)
hinaus hat die bmw group im herbst zahlreiche  im laufenden jahr einen positiven geschäftsverlauf. 
neue modelle angekündigt, die im verlauf des ersten  dazu sollten die bereits im vorjahr stark verjüngte 
quartals 2019 im markt eingeführt werden. dazu  produktpalette und die während der internationa-
zählen die siebte generation der bmw 3er limousine,  len motorradmessen im herbst 2018 vorgestellten 
das neue bmw 8er cabrio sowie die neuen modelle  neuen modelle beitragen. zusätzlich wird mit dem 
bmw x7 und z4. im verlauf des jahres 2019 werden  mittelklasse scooter c 400 gt das produktangebot 
weitere neue modelle folgen. bei rolls-royce motor  im städtischen umfeld erweitert. es wird daher 
cars sollte der seit november 2018 für kunden ver- davon ausgegangen, dass die auslieferungen von 
fügbare c  ullinan 2 für zusätzliche nachfrageimpulse  2 die verbrauchs-  bmw motorrädern solide über dem vorjahr liegen 
sorgen und einen wichtigen beitrag für den unter- und co2-angaben  werden (2018: 165.566 motorräder).
sind auf seite 108 
nehmenserfolg leisten. zu finden.
ebit-marge im zielkorridor von 8 bis 10 % erwartet 
co2 -flottenemissionen 3: leichte senkung erwartet 3 eu-28 für das jahr 2019 wird die ebit-marge im segment 
da die auswirkungen der wltp-umstellung und der  motorräder den erwartungen zufolge innerhalb des 
weitere verlauf der diskussionen um den dieselan- zielkorridors von 8 bis 10 % liegen (2018: 8,1 %).
trieb derzeit nur schwer abzuschätzen sind, ist eine 
vorhersage für 2019 mit besonderen unwägbarkeiten  return on capital employed: solider anstieg erwartet
behaftet. dennoch strebt die bmw group an, bei  der roce im segment motorräder wird aufgrund 
den durchschnittlichen co -flottenemissionen für  der oben beschriebenen produktinitiativen im jahr 
2 
das jahr 2019 einen leichten rückgang zu erzielen  2019 solide über dem vorjahresniveau erwartet (2018: 
(2018: 128 g co / km). 28,4 %). der langfristige zielwert von 26 % für das 
2
segment motorrad wird damit übertroffen. 
ebit-marge im korridor von 6 bis 8 % erwartet
für die ebit-marge im segment automobile – dem 
kerngeschäft der bmw group – wird vor dem hin- segment finanzdienstleistungen
ter grund der bereits erwähnten herausforderungen  return on equity: auf vorjahresniveau erwartet
für das geschäftsjahr 2019 ein korridor von 6 bis 8 %  für das geschäftsjahr 2019 wird im segment finanz-
prognostiziert (2018: 7,2 %).  dienstleistungen von einem stabilen geschäftsverlauf 
ausgegangen. die eigenkapitalrendite dürfte auf dem 
return on capital employed:   niveau des vorjahres (2018: 14,8 %) bleiben.
deutlicher rückgang erwartet
die im geschäftsbericht 2017 angekündigte über-
prüfung der kapitalrendite roce unter anderem 
aufgrund der einführung von ifrs 16 (leasingver-
hältnisse) hat diesen als wichtigen leistungsindikator 
bestätigt. beabsichtigte steuerungsimpulse werden 
insbesondere bei profitabilität und kapitaleffizienz 
gesetzt. des weiteren besteht eine enge verzahnung 
zur projektorientierten steuerungslogik.
89
gesamtaussage der konzernleitung finanzdienstleistungen sollte auf dem niveau des 
für das geschäftsjahr 2019 wird von einer volatileren  vorjahres bleiben. beide leistungsindikatoren wer-
geschäftsentwicklung ausgegangen. auch wenn die  den aber über dem jeweils langfristigen zielwert von 
zahlreichen neuen automobil- und motorradmodelle  26 % (roce) beziehungsweise 14 % (roe 1) liegen. im 
sowie die ausweitung der dienstleistungen rund um  segment motorräder sollten die auslieferungen im 
die individuelle mobilität für positive impulse sorgen,  prognosezeitraum solide steigen, die ebit-marge wird 
werden die oben beschriebenen herausforderungen  voraussichtlich im zielkorridor von 8 bis 10 % und der 
dem entgegenwirken. die aufwendungen für for- roce solide über dem vorjahresniveau liegen.
schung und entwicklung bewegen sich angesichts 
der zukunftsprojekte auf einem hohen niveau. das  der tatsächliche geschäftsverlauf kann abhängig von 
konzernergebnis vor steuern dürfte daher deutlich  politischen und wirtschaftlichen rahmenbedingun-
zurückgehen. im segment automobile sollte der  gen und den nachfolgend aufgeführten risiken und 
absatz leicht steigen und damit einen neuen höchst- chancen von den aktuellen erwartungen abweichen.
wert erreichen. gleichzeitig ist davon auszugehen, 
dass bei den co -flottenemissionen ein leichter  eine zunehmende unsicherheit insbesondere bei 
2
rückgang zu beobachten ist. die ziele sollen mit  den politischen rahmenbedingungen wie dem brexit 
einer mitarbeiterzahl auf vorjahresniveau erreicht  sowie der internationalen handels- und zollpolitik 
werden. die ebit-marge im segment automobile  kann dazu führen, dass das konjunkturelle umfeld 
soll sich 2019 in einem korridor von 6 bis 8 % bewe- in vielen regio nen von den erwarteten trends und 
gen. für den roce im segment automobile wird  entwicklungen abweicht. dies hätte auch deutli-
davon ausgegangen, dass dieser einen deutlichen  che auswirkungen auf den geschäftsverlauf der 
rückgang verzeichnen wird. der roe im segment  bmw group.
bmw group bedeutsamste leistungsindikatoren
• 64 
2018   2018  2  2019  
berichtet angepasst prognose3
konzern  
ergebnis vor steuern  mio. € 9.815 9.627 deutlicher rückgang
mitarbeiter am jahresende   134.682 – auf vorjahresniveau
segment automobile
auslieferungen 4  einheiten 2.490.664 – leichter anstieg
flottenemissionen 5  g co / km 128 – leichte senkung
2
ebit-marge  % 7,2 – 6 bis 8
return on capital employed  % 49,8 – deutlicher rückgang
segment motorräder
auslieferungen  einheiten  165.566 – solider anstieg
ebit-marge  % 8,1 – 8 bis 10
return on capital employed  % 28,4 – solider anstieg
segment finanzdienstleistungen
return on equity %  14,8 – auf vorjahresniveau
1 ab dem  berichtsjahr 2018 angepasst
2 angepasst  aufgrund ifrs 16
3 auf basis angepasster werte
4 enthält automobile aus dem joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2018: 459.581 automobile)
5 eu-28
90
risiko- und 
zusammen­  negativen (risiken) prognoseabweichung führen 
gefasster  
c  hancenbericht können. die ergebnisauswirkungen von chancen 
lagebericht 
und risiken werden getrennt dargestellt und nicht 
prognose-, 
r isiko- und  miteinander verrechnet. für die einschätzung der 
c hancenbericht chancen und risiken gilt ein mittelfristiger betrach-
risiko- und 
c hancenbericht tungszeitraum von zwei jahren.
als ein weltweit führender anbieter von premium- im rahmen des risikomanagements werden alle 
automobilen, motorrädern und mobilitätsdienst- einzel- und kumulierten risiken, die den erfolg des 
leistungen sowie finanzdienstleistungen ist die  unternehmens gefährden könnten, überwacht und 
bmw group zahlreichen unsicherheiten und verän- gesteuert. bestandsgefährdende risiken werden 
derungen ausgesetzt. die konsequente nutzung der  grundsätzlich vermieden. sofern kein segment expli-
sich aus den veränderungen ergebenden chancen  zit hervorgehoben wird, betreffen die chancen und 
ist grundlage für den unternehmerischen erfolg der  risiken das segment automobile. der risikokonso-
bmw group. um wachstum, profitabilität, effizi- lidierungskreis entspricht dem konsolidierungskreis 
enz und nachhaltiges handeln auch in zukunft zu  des konzernabschlusses der bmw group. 
realisieren, muss die bmw group bewusst risiken 
eingehen. 
risikomanagementsystem
das management von chancen und risiken ist die  ziel des risikomanagementsystems und zentrale 
basis, um auf änderungen politischer, wirtschaftlicher,  aufgabe der risikoberichterstattung ist es, sowohl 
technischer oder rechtlicher rahmenbedingungen  interne als auch externe risiken, die die erreichung 
adäquat zu reagieren. sofern es wahrscheinlich ist,  der unternehmensziele gefährden könnten, zu iden-
dass die identifizierten chancen beziehungsweise  tifizieren, zu bewerten und soweit möglich aktiv zu 
risiken eintreten, sind sie bereits in den aussagen  steuern. gegenstand des risikomanagementsystems 
im prognosebericht verarbeitet. die nachfolgenden  ist die gesamtheit aller für den konzern wesentlichen 
ausführungen beinhalten mögliche künftige ent- und bestandsgefährdenden risiken. das konzernri-
wicklungen oder ereignisse, die zu einer für die  sikomanagement orientiert sich an den kriterien 
bmw group positiven (chancen) beziehungsweise  wirksamkeit, zweckmäßigkeit und vollständigkeit. 
risikomanagement in der bmw group
• 65 
übergreifendes
risikomanagement
analyse  
identifikation und bewertung
wirksamkeit
aufsichtsrat
risiko - 
compliance 
zweckmäßigkeit management- 
committee
reporting /  steuerkreis
monitoring steuerung
vorstand
vollständigkeit
konzern- 
maßnahmen revision
internes kontrollsystem
91
die verantwortung für die risikoberichterstattung  vorgelegt. nach erfolgter prüfung werden die risi-
liegt nicht bei einem zentralbereich, sondern ist nach  ken an den vorstand und den aufsichtsrat berichtet. 
individueller funktion teil der aufgabe des einzelnen  die risiken sind nach der höhe ihrer auswirkung 
mitarbeiters und der einzelnen führungskraft. basie- auf das ergebnis beziehungsweise die tragfähigkeit 
rend auf einem konzernweit gültigen grundsatz ist  klassifiziert. die erwarteten risikohöhen sowie die 
jeder mitarbeiter und jede führungskraft verpflichtet,  worst-case-werte werden jeweils nach maßnahmen 
risiken über die vorgesehenen berichtswege zu melden. zur risikoreduzierung bewertet.
das konzernrisikomanagement ist in einem dezentra- die gesamthafte risikobeurteilung erfolgt im rahmen 
len unternehmensweiten netzwerk formal organisiert  der risikotragfähigkeitsberechnung. dazu werden 
und wird durch eine zentrale risikomanagement- die worst-case-risiken mithilfe eines value-at-risk-
funktion gesteuert. jedes ressort der bmw group ist  modells und unter berücksichtigung von korrela-
über netzwerkbeauftragte in der risikomanagement- tionseffekten aggregiert und der risikodeckungsmasse 
organisation repräsentiert. die formale verankerung  gegenübergestellt. durch ein integriertes limitsystem 
stärkt die sichtbarkeit des netzwerks und unter- für die einzelnen risikoarten wird die risikotragfä-
streicht die bedeutung des risikomanagements im  higkeit regelmäßig überwacht.
unternehmen. zuständigkeiten, verantwortlichkeiten 
und aufgaben der zentralen steuerstelle sowie der  das risikomanagement der bmw group wird 
netzwerkbeauftragten sind klar beschrieben, doku- durch die konzernrevision regelmäßig überprüft. 
mentiert und angenommen. vor dem hintergrund der  ein fortlaufender erfahrungsaustausch mit anderen 
dynamischen geschäftsentwicklung und des zuneh- unternehmen stellt sicher, dass neue erkenntnisse in 
mend volatilen umfelds überprüft die bmw group  das risikomanagement der bmw group einfließen 
ihr risikomanagement regelmäßig auf wirksamkeit  und dadurch eine kontinuierliche weiterentwicklung 
und angemessenheit. gewährleistet ist. es finden regelmäßig schulungen, 
weiterbildungsmaßnahmen und informationsver-
das übergreifende risikomanagement umfasst neben  anstaltungen in der bmw group und insbesondere 
dem risikomanagementsteuerkreis das compliance  im risikomanagementnetzwerk statt. sie sind ein 
committee, das interne kontrollsystem und die  wesentliches element, um die prozessbeteiligten auf 
konzernrevision.  neue oder zusätzliche anforderungen vorzubereiten. 
für die weiterentwicklung des risikomanagements  neben einem umfassenden risikomanagement ist 
wurden 2018 zwei schwerpunkte verfolgt. zum einen  auch nachhaltiges wirtschaften in den zentralen 
wurden flächendeckend generische risikomodelle  strategischen unternehmensprinzipien enthalten. 
entwickelt, um wiederkehrende einzelrisiken besser  aus nachhaltigkeitsaspekten resultierende risiken 
abbilden zu können. die validierung erfolgte über  und chancen werden im nachhaltigkeitskreis erörtert. 
die bewertung der einzelrisiken.  die sich daraus ergebenden strategischen optionen 
und maßnahmen werden dem nachhaltigkeitsboard, 
zusätzlich wurde für alle risiken die betrachtung des  dem alle mitglieder des vorstands angehören, vorge-
vollständigen szenarienraums weiter sichergestellt.  legt. falls notwendig, können risikoaspekte in das 
anstelle einer quantifizierung über eine einpunkt- unternehmensweite risikonetzwerk integriert wer-
schätzung mithilfe der nettoschadenshöhe und der  den. durch die zusammensetzung des steuerkreises 
eintrittswahrscheinlichkeit werden risiken über die  risikomanagement und des nachhaltigkeitskreises ist 
schadensverteilungsmaße „erwartungswert“ und  eine enge zusammenarbeit von risiko- und nachhal-
„worst case“ beurteilt. dies führt zu einer besseren  tigkeitsmanagement gewährleistet.
vergleichbarkeit der risikoarten sowohl in der inter-
nen als auch der externen berichterstattung.  zur erfüllung des csr-richtlinien-umsetzungsgeset-
zes erfolgte im berichtsprozess der nichtfinanziellen 
konzernerklärung eine überprüfung von risiken 
risikomanagementprozess mit auswirkungen auf die im gesetz genannten 
der risikomanagementprozess gilt unternehmens- nichtfinanziellen aspekte. wesentliche risiken im 
weit und umfasst die frühzeitige identifizierung von  sinne des gesetzes sind dabei risiken, die mit der 
risiken, die gründliche analyse und risikobewertung,  geschäftstätigkeit, den geschäftsbeziehungen und 
den abgestimmten einsatz geeigneter steuerungs- den produkten und dienstleistungen der bmw group 
instrumente sowie die überwachung und evaluierung  verknüpft sind und die sehr wahrscheinlich schwer-
der maßnahmen.  wiegende negative auswirkungen haben. es wurden 
im rahmen der überprüfung keine wesentlichen 
aus dem netzwerk gemeldete wesentliche risiken  risiken identifiziert. die nichtfinanzielle konzern-
werden zunächst dem steuerkreis risikomanagement  erklärung ist als teil des sustainable value reports 
unter vorsitz des konzerncontrollings zur prüfung  2018 im internet unter   www.bmwgroup.com / svr abrufbar.
92
zusammen­  im segment finanzdienstleistungen berücksichtigt der  die risikohöhe bildet die basis für die festlegung der 
gefasster  
risikomanagementprozess auch die anforderungen  bedeutung der risiken für die bmw group. diese 
lagebericht 
des regulatorischen umfelds wie zum beispiel basel iii.  wurde im rahmen der weiterentwicklung des risiko-
prognose-, 
r isiko- und  die internen methoden zur identifikation, bewertung,  managements überarbeitet. die risikohöhe entspricht 
c hancenbericht steuerung und überwachung der risiken im seg- der durchschnittlichen ergebnisauswirkung unter 
risiko- und 
c hancenbericht ment finanzdienstleistungen entsprechen nationalen  berücksichtigung der eintrittswahrscheinlichkeit und 
und internationalen standards. die grundlage für  risikoreduzierender maßnahmen. 
das risikomanagement im finanzdienstleistungs-
geschäft bilden die risikostrategie, das internal-  insgesamt gelten für die klassifizierung der risikohö-
capital-adequacy-assessment-process-framework  he folgende beurteilungsmaßstäbe:
sowie ein regelwerk aus strategischen grundsätzen 
und richtlinien. organisatorisch wird der risiko-
klasse risikohöhe
managementprozess durch eine klare trennung 
der bereiche markt und marktfolge sowie durch ein 
gering > 0 – 50 mio. €
durchgängiges internes kontrollsystem sichergestellt. 
mittel > 50 – 400 mio. €
das zentrale steuerungsinstrument der risiken im 
hoch > 400 mio. €
segment finanzdienstleistungen ist die sicherstellung 
der risikotragfähigkeit. dabei müssen zu jeder zeit 
alle risiken im sinne unerwarteter verluste abgedeckt 
sein. dies erfolgt durch entsprechende aus der risiko- chancenmanagementsystem und 
neigung abgeleitete risikodeckungsmassen in form  chancenidentifikation 
von eigenkapital. die unerwarteten verluste werden  in einem dynamischen marktumfeld ergeben sich 
durch verschiedene in regelmäßigen abständen vali- auch chancen. die bmw group überwacht fortlau-
dierte value-at-risk-modelle gemessen. die aggrega- fend sowohl gesamtwirtschaftliche trends als auch 
tion der risiken erfolgt unter berücksichtigung von  die entwicklung des branchenspezifischen sowie 
korrelationseffekten. darüber hinaus ergänzen stress- generellen umfelds. dazu gehören externe regu-
szenarien die betrachtung der risikotragfähigkeit im  lierungen, lieferanten, kunden und wettbewerber. 
normalfall. durch ein integriertes limitsystem für die  die identifikation von chancen ist in den strategie- 
einzelnen risikoarten wird die risikotragfähigkeit  und planungsprozessen der bmw group integriert. 
regelmäßig überwacht. auf basis dieser analysen wird die ausrichtung des 
produkt- und serviceportfolios permanent überprüft. 
so werden beispielsweise produktprojekte zur erwei-
risikobewertung terung des angebots dem vorstand zur entscheidung 
risiken werden anhand ihrer bedeutung für die  vorgelegt.
ertrags-, finanz- und vermögenslage sowie die ent-
wicklung der leistungsindikatoren der bmw group  die kontinuierliche überprüfung wichtiger geschäfts-
in die kategorien hoch, mittel oder gering eingestuft.  prozesse sowie eine strikte kostenkontrolle sind von 
die betrachtung und darstellung der auswirkungen  essenzieller bedeutung, um eine hohe profitabilität 
von risiken erfolgt unter berücksichtigung von maß- und kapitalrendite zu gewährleisten. wahrschein-
nahmen zur risikoreduzierung (nettobetrachtung). liche maßnahmen zur steigerung der profitabilität 
sind bereits in der prognose unterstellt. so bewirkt 
für den eintritt eines risikos wird die potenzielle  beispielsweise die umsetzung der baukasten- und 
gesamtwirkung auf die ertrags-, finanz- und ver- architekturansätze, dass fahrzeug- und produktli-
mögenslage anhand einer worst-case-betrachtung  nienübergreifend vermehrt baugleiche komponenten 
über den zweijährigen betrachtungszeitraum in die  eingesetzt werden können. dadurch reduzieren sich 
folgenden kategorien eingeteilt: entwicklungskosten und investitionen bei der serien-
entwicklung neuer fahrzeuge; dies wirkt sich positiv 
auf die profitabilität aus. es können zusätzlich positi-
klasse potenzielle ergebnisauswirkung
ve skaleneffekte bei den herstellkosten genutzt und 
die flexibilität in der fertigung kann erhöht werden. 
gering > 0 – 500 mio. €
eine wettbewerbsfähige kostenbasis bietet zudem 
mittel > 500 – 2.000 mio. €
die möglichkeit, neue marktsegmente zu erschließen.
hoch > 2.000 mio. €
die umsetzung der identifizierten chancen erfolgt 
dezentral in den fachstellen. die beurteilung der 
für die gesamtwirkung auf die ertrags-, finanz- und  bedeutung der chancen für die bmw group erfolgt 
vermögenslage wird nachfolgend einheitlich der  durch eine qualitative einordnung in die kategorien 
begriff ergebnisauswirkung verwendet. „wesentlich“ und „unwesentlich“.
93
risiken und chancen nachfolgend werden risiken und chancen beschrie-
die folgende übersicht dient dem gesamtüberblick  ben, die aus heutiger sicht die ertrags-, finanz- und 
über alle risiken und chancen und zeigt deren bedeu- vermögenslage der bmw group wesentlich beein-
tung für die bmw group auf. gesamthaft bestehen  flussen können.
für die bmw group weder zum bilanzstichtag noch 
zum zeitpunkt der aufstellung bestandsgefähr-
dende risiken.
risiken chancen
klassifizierung  veränderung   veränderung  
der risikohöhe zum vorjahr* klassifizierung zum vorjahr
risiken und chancen  
volkswirtschaftliche risiken und chancen hoch konstant unwesentlich konstant
strategische und branchenspezifische risiken und chancen        
änderungen von gesetzen und regulierung hoch konstant unwesentlich konstant
marktentwicklung hoch konstant unwesentlich konstant
risiken und chancen aus betrieblichen aufgabenbereichen        
produktion und technologie mittel  konstant unwesentlich konstant
einkauf hoch konstant unwesentlich konstant
vertrieb gering konstant unwesentlich konstant
informationssicherheit, datenschutz und it hoch konstant unwesentlich konstant
finanzrisiken und -chancen        
währungen hoch konstant* wesentlich konstant
rohstoffe mittel konstant* wesentlich konstant
liquidität gering konstant – –
pensionsverpflichtungen hoch konstant* wesentlich konstant
risiken und chancen aus finanzdienstleistungen        
kreditausfall mittel konstant wesentlich konstant
restwert hoch konstant* wesentlich konstant
zinsänderungen mittel konstant* wesentlich konstant
operationelle risiken mittel konstant* – –
rechtliche risiken mittel konstant – –
* vorjahreswerte wurden entsprechend der unter „risikomanagementsystem“ beschriebenen überarbeitung der risikomodellierung und der unter „risikobewertung“ beschriebenen bewertung 
der  risikohöhe angepasst. für die gekennzeichneten risiken sind die angepassten vorjahreswerte gegenüber den im geschäftsbericht 2017 ausgewiesenen werten höher eingestuft.
volkswirtschaftliche risiken und chancen volkswirtschaftlichen risiken basiert auf der analyse 
die wirtschaftlichen rahmenbedingungen haben  historischer daten und erfolgt mittels cash flow-at-
einfluss auf die geschäftstätigkeit und somit auf die  risk-szenario-analysen.
ertrags-, finanz- und vermögenslage der bmw group. 
unvorhersehbare störungen innerhalb der globa- aufgrund der politischen ereignisse der letzten  jahre 
len wirtschaftsverflechtungen können zu schwer  herrscht weiterhin eine hohe unsicherheit über die 
abschätzbaren auswirkungen führen. wirtschaftli- zukünftige wirtschaftliche entwicklung in der welt, 
che risiken führen potenziell zu einer reduzierung  insbesondere über mögliche einschränkungen des 
der kaufkraft in den betroffenen ländern und  globa len handels. so könnten eine wirtschafts-
regionen und können damit einen rückgang der  politische neuausrichtung der usa, veränderungen 
nachfrage nach produkten und dienstleistungen  innerhalb der eu sowie mögliche stabilitätsgefähr-
der bmw group bewirken. volkswirtschaftliche  dende wirtschaftsagenden globalisierungskritischer 
risiken könnten wegen der damit verbundenen  parteien in eu-ländern in den kommenden jahren 
absatzschwankungen mit hohen ergebnisauswir- zu restriktiveren handelspraktiken führen. 
kungen über den zweijährigen betrachtungszeit-
raum verbunden sein. insgesamt werden die mit  eine mögliche einführung von weiteren handels-
volkswirtschaftlichen risiken verbundenen risi- hemmnissen, unter anderem anti-dumping-zölle 
kohöhen als hoch klassifiziert. die ermittlung der  beziehungsweise zölle zum schutz der nationalen 
94
zusammen­  sicherheit durch die us-regierung, könnte sich  weltweite finanzmarktstabilität. dies könnte zu grö-
gefasster  
durch erschwerte bedingungen für den import von  ßeren währungsschwankungen führen und speziell 
lagebericht 
fahrzeugen deutlich negativ auf die geschäftstätig- die schwellenländer beeinträchtigen.
prognose-, 
r isiko- und  keit der bmw group auswirken. zusätzlich könnten 
c hancenbericht gegenmaßnahmen der amerikanischen handelspart- zusätzlich können zunehmende politische und mili-
risiko- und 
c hancenbericht ner die globale wirtschaftliche entwicklung hemmen  tärische konflikte sowie terroristische aktivitäten, 
und die exporte der in den usa produzierten fahr- naturkatastrophen oder pandemien die weltwirt-
zeuge stärker als erwartet negativ beeinflussen. die  schaft und die internationalen kapitalmärkte nach-
bmw group strategie „produktion folgt dem markt“  haltig negativ beeinflussen. 
beinhaltet lokale herstellung sowohl in den usa 
als auch bei anderen großen handelspartnern. die  die bmw group begegnet volkswirtschaftlichen risi-
regio nale produktion reduziert das bestehende risiko  ken im wesentlichen mit der internationalisierung 
der handelshemmnisse, trotzdem würden sich diese  von vertriebs- und produktionsstrukturen, die die 
negativ auf die bmw group auswirken.  ergebnisabhängigkeit von risiken in einzelnen län-
dern und regionen minimiert. zusätzlich bietet die 
der bevorstehende brexit könnte der bmw group  flexibilität der vertriebs- und produktionsprozesse 
langfristig insbesondere durch das entstehen von  in der bmw group die begrenzte möglichkeit, kurz-
handelshemmnissen in form von zöllen zum euro- fristig auf regionale konjunkturelle entwicklungen 
pä ischen binnenmarkt schaden. diese könnten zu  zu reagieren. 
negativen volumen- und kosteneffekten sowohl für 
die in der eu für uk produzierten fahrzeuge und  sollte sich die weltwirtschaft deutlich besser als in 
komponenten als auch für die in  großbritannien für  der prognose dargestellt entwickeln, könnten sich 
den europäischen markt produzierten fahrzeuge und  volkswirtschaftliche chancen für den umsatz und 
komponenten führen, in extremfällen könnte es zu  das ergebnis der bmw group ergeben. ein deutlich 
produktionsausfällen aufgrund der zolltechnischen  stärkeres bip-wachstum in china, nachfrageför dernde 
abwicklung kommen. zusätzlich könnte der brexit  reformen innerhalb der eurozone, ein verzicht auf 
durch eine abgeschwächte volkswirtschaftliche ent- den brexit und eine intensivierung der handelsbezie-
wicklung insbesondere in uk zu kaufzurückhaltung  hungen zwischen der eu und uk, weitere wachstums-
führen. kurz- bis mittelfristig könnte die unsicher- impulse durch das steuersenkungsprogramm in 
heit über den ausgang der verhandlungen mit der  den usa oder ein robusteres konsumverhalten der 
eu diese effekte verstärken sowie zu zusätzlichen  schwellenländer, ausgelöst durch steigende rohstoff-
negativen währungseffekten führen. auch eine  preise, könnten sowohl zu einem deutlich stärkeren 
mögliche erneute verschlechterung der wirtschaft- absatzwachstum als auch zu einer reduzierung des 
lichen lage der länder in der eu hat das potenzial,  wettbewerbsdrucks und einer damit einhergehenden 
die wachstumsaussichten für die bmw group zu  verbesserten preisdurchsetzung führen. die geplante 
verringern. die europäische integration mit einem  erweiterung der produktionskapazitäten ermög-
einheitlichen wirtschafts- und währungsraum ist  licht eine erhöhte nutzung entstehender chancen. 
ein wichtiger pfeiler einer stabilen konjunkturellen  volkswirtschaftliche chancen, die die ertragslage der 
lage in europa.  bmw group nachhaltig positiv beeinflussen können, 
werden vor diesem hintergrund von der bmw group 
die transformation der chinesischen wirtschaft von  als unwesentlich eingestuft. 
einer investitions- zu einer konsumorientierten volks-
wirtschaft ist mit einem nachlassenden wirtschafts-
wachstum sowie einer potenziell kurz- bis mittel fristig  strategische und branchenspezifische 
erhöhten finanzmarktinstabilität verbunden. sollte  risiken und chancen 
das chinesische wirtschaftswachstum deutlich  änderungen von gesetzen und regulierung 
niedriger als erwartet ausfallen, könnte zusätzlich  ein bedeutendes risiko für die  automobilindustrie 
zu einem rückgang des automobilabsatzes auch   besteht in kurzfristigen verschärfungen von geset-
eine gemäßigtere nachfrage nach rohstoffen folgen,  zen und regulierungen, insbesondere in bezug 
die sich vor allem auf die konjunktur von schwellen- auf emissions-, sicherheits- und verbraucher-
ländern wie brasilien, russland oder südafrika  schutzb es timmunge n sowie regionale fahrzeuge r-
negativ auswirken würde. ein erneuter verfall der  werbs- und -gebrauchssteuern. auch länder- oder 
rohstoffpreise könnte damit für die bmw group zu  branc henspez ifische handelsh emmnisse können sich 
einer reduzierten nachfrage in diesen ländern füh- kurzfristig verändern. kurzfristige verschärfungen 
ren. verwerfungen auf dem chinesischen immobilien-,  können deutlich erhöhte investitionen sowie lau-
aktien- und bankenmarkt bergen ebenso wie ein zu  fende kosten nach sich ziehen oder das kunden-
rascher zinsanstieg durch die us-amerikanische  verhalten beeinflussen. der eintritt von risiken 
zentralbank ein nicht unerhebliches risiko für die  durch änderungen von gesetzen und regulierung 
95
könnte mit hohen ergebnis auswirkungen über den  entstehen. ein möglicher abbau von tarifären han-
zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden sein.  delshemmnissen, importbeschränkungen oder eine 
gegenüber dem vorjahr haben sich die potenziellen  herabsetzung von direkten verbrauchssteuern bieten 
ergebnisauswirkungen erhöht. die damit einherge- das potenzial sowohl preiswerterer materialkosten 
henden risikohöhen werden als hoch eingestuft.  für die bmw group als auch die möglichkeit, pro-
somit wird das risiko aus weiteren verschärfungen  dukte und dienstleistungen dem kunden günstiger 
von emissionsgesetzen gegenüber dem vorjahr als  anzubieten. zusätzliche chancen aus änderungen 
konstant eingeschätzt. von gesetzen und regulierung werden gegenüber 
der prognose für die ertragslage der bmw group als 
derzeit sieht die bmw group insbesondere bei  unwesentlich eingestuft. 
den konventionellen antrieben eine zunehmende 
verschärfung der gesetzlichen rahmenbedingungen  marktentwicklung
im bereich der emissionen, nicht nur in den haupt- neben ökonomischen und branchenspezifischen 
märkten europa, nordamerika und china, sondern  politischen rahmenbedingungen könnten auch 
auch in weiteren märkten wie zum beispiel indien  eine weiter steigende wettbewerbsintensität unter 
und brasilien. insbesondere die kombination der  den etablierten anbietern sowie der marktzugang 
einführung von neuen messverfahren zur abbildung  neuer konkurrenten zu schwer abschätzbaren 
eines normierten fahrzyklus (wltp), ergänzt durch  auswirkungen führen. auch nicht vorhergesehene 
prüfverfahren für realemissionen bei straßentests  konsumentenpräferenzen und eine veränderte 
(rde), mit signifikanten verschärfungen der emis- markenwahrnehmung können sowohl chancen als 
sionsgrenzen stellt die automobilbranche vor große  auch risiken bergen. der eintritt von marktrisiken 
herausforderungen. die bmw group begegnet die- könnte mit hohen ergebnisauswirkungen über den 
sem risiko mit dem efficient dynamics konzept und  zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden sein. 
nimmt eine vorreiterrolle bei der reduzierung von  die risikohöhe ist als hoch einzustufen. 
kraftstoffverbrauch und emissionen im premium-
segment ein. ein schwerpunkt der bmw group ist  eine hohe wettbewerbsintensität, insbesondere in 
die konsequente elektrifizierung aller marken und  westeuropa, den usa und china, ist ein möglicher 
baureihen. bereits seit 2013 ergänzen elektrische  grund für eine reduzierung der nachfrage sowie 
antriebe und seit 2015 plug-in-hybrid-technologien  für schwankungen in der regionalen aufteilung 
zunehmend das angebot und tragen zur erfüllung  und zusammensetzung der nachfrage nach fahr-
gesetzlicher vorgaben und anforderungen hinsicht- zeugen der marken bmw, mini und rolls-royce und 
lich fahrzeugemissionen bei.  mobilitätsdienstleistungen. mit einer potenziellen 
steigerung der wettbewerbsintensität könnte druck 
weitere risiken können aus verschärfungen beste- auf die preise und margen einhergehen. so hat die 
hender import- und exportbestimmungen resultie- bmw group die umstellung auf das neue testver-
ren. diese führen in erster linie zu zusätzlichen  fahren wltp 2018 erfolgreich abgeschlossen. in den 
aufwendungen, können aber auch den import  europäischen märkten war die bmw group danach 
beziehungs weise export von fahrzeugen und teilen  trotzdem mit angebotsverwerfungen und einem 
einschränken.  hohen preisdruck konfrontiert. dabei kann verän-
dertes kundenverhalten auch durch veränderungen 
die festlegung der regulatorischen rahmenbedin- von einstellungen, werten, umwelteinflüssen sowie 
gungen für innovative mobilitätsangebote sowie  kraftstoff- beziehungsweise energiepreisen induziert 
staatliche förderung sind die notwendige basis für  sein. zur ermittlung der preis- und margenrisiken 
die einführung von produktinnovationen wie dem  wird eine szenariobewertung angewandt. die ver-
autonomen fahren sowie der skalierung des e-mobi- triebs- und produktionsprozesse in der bmw group 
li tätsangebots. für die elektrifizierten fahrzeuge der  bieten durch ihre flexibilität die möglichkeit, die 
bmw group könnte ein beschleunigter ausbau der  damit einhergehenden risiken zu reduzieren sowie 
ladeinfrastruktur die akzeptanz und den absatz der  sich ergebende chancen in markt- oder produktseg-
geplanten zukünftigen beziehungsweise erst kürz- menten zu nutzen. 
lich eingeführten produktinnovationen gegenüber 
der prognose erhöhen. dazu zählen die umsetzung  branchenspezifische lokale einschränkungen der 
des 360° electric portfolios im rahmen der elek- produktnutzung können die bmw group auf einzel-
tromobilität sowie die kooperation mit toyota im  nen märkten in ihrem absatz limitieren. so werden 
bereich wasserstoff als antriebstechnologie.  in urbanen gebieten vereinzelt lokale maß nahm en 
eingeführt, darunter einfahrbeschränkungen, stra-
zusätzlich können als folge von änderungen han- ßennutzungsgebühren oder teilweise stark re strik tive 
delspolitischer rahmenbedingungen kurz- bis mit- zulassungsbeschränkungen. dies kann sich lokal auf 
telfristig positive ergebniseffekte für die bmw group  die nachfrage betroffener bmw group fahrzeuge 
96
zusammen­  auswirken und somit negative folgen für den absatz,  eintrittswahrscheinlichkeiten reduzierend wirken. 
gefasster  
die margen und gegebenenfalls die restwerte dieser  die austauschflexibilität einzelner fertigungsanla-
lagebericht 
fahrzeuge beinhalten. die bmw group begegnet  gen, deren vorbeugende instandhaltung und das 
prognose-, 
r isiko- und  diesem risiko unter anderem durch ein angebot  ersatzteilemanagement im werkeverbund spielen 
c hancenbericht lokal emissionsfreier fahrzeuge, wie zum beispiel  eine wichtige rolle im produktionsnetzwerk. risiko-
risiko- und 
c hancenbericht des bmw i3*, die staatlich gefördert werden und für  * die verbrauchs-  mindernd wirken zudem flexible arbeitszeitmodelle 
die ausnahmeregelungen gelten.  und co2-angaben  und arbeitszeitkonten sowie die fähigkeit, je nach 
sind auf seite 108 
zu finden. bedarf einzelne split- modelle oder auch motoren-
kontinuierlich wird aktiv nach neuen chancen  typen mit hoher flexibilität zusätzlich beziehungs-
gesucht, um den mehrwert für die kunden noch  weise alternativ in den werken der bmw group zu 
stärker als derzeit erwartet zu steigern und dabei  bauen. dadurch können kundenwünsche adäquat 
wesentliche chancen bezüglich absatzwachstum und  erfüllt oder auch rückstände aufgrund von temporä-
preisdurchsetzung zu realisieren. der weitere aus- ren produk tions unterbrechungen im kurz- bezie-
bau des produkt- und mobilitätsportfolios sowie die  hungsweise mittelfristhorizont aufgeholt werden. 
expansion in wachstumsregionen tragen die wichtigs- weiterhin lassen sich der technische brandschutz 
ten mittel- bis langfristigen wachstumschancen für die  oder auch die grundstücksaufbereitung zum schutz 
bmw group. die fortsetzung des wachstumskurses  vor überflutungsrisiken nennen, die beim werk-
hängt vor allem von der fähigkeit ab, innovative pro- saufbau in san luis potosí, mexiko zu berücksich-
dukte und services zu entwickeln und auf den markt  tigen waren. risiken aus betriebsunterbrechungen 
zu bringen. schwerpunkte der bmw group liegen  infolge von brand in der eigenen produktion oder 
hierfür in der entwicklung des autonomen fahrens  auch bei lieferanten sind zudem durch verträge 
und dem ausbau der mobilitätsdienstleistungen im  mit versicherungsunternehmen hoher bonität wirt-
geplanten joint venture mit der daimler group. soll- schaftlich sinnvoll gedeckt. im zusammenhang mit 
ten sich die in der aktuellen wettbewerbssituation  den aktuellen herausforderungen des brexits stehen 
negativen effekte schneller reduzieren als erwartet,  beispielsweise der adäquate aufbau von sicherheits-
entstehen für die bmw group zusätzliche chancen.  beständen und eine erhöhung der flexibilität in der 
die bmw group schätzt im betrachtungszeitraum –  lieferkette im vordergrund.
gegenüber den in der prognose bereits unterstellten 
ansätzen – die bedeutung für die ertragslage als  um den hohen anspruch an die produktqualität zu 
unwesentlich ein.  erfüllen und dementsprechend gute ergebnisse in 
externen ratings zu erzielen (zum beispiel in der 
produktsicherheit), gewährleistungs- und kulanz-
risiken und chancen aus betrieblichen  verpflichtungen sowie folgekosten aus anderen 
aufgabenbereichen  anpassungen von planungsprämissen zu reduzieren, 
risiken und chancen aus produktion und  können höhere aufwendungen als in der prognose 
 technologie  unterstellt notwendig sein. sollten die gewährleis-
risiken in produktionsprozessen und aus technolo- tungsaufwendungen inklusive der vorsorgen für 
giefeldern finden sich insbesondere in quellen mög- rückrufaktionen die bisher berücksichtigten erwar-
licher produktionsunterbrechungen oder mehrkosten  teten beträge übersteigen, würden sich höhere zufüh-
für die einhaltung von qualitätsstandards unter geän- rungen zu rückstellungen im zusammenhang mit 
derten umfeldbedingungen. der eintritt von risiken  kulanz- und gewährleistungsmaßnahmen negativ 
in produktionsprozessen und aus technologiefeldern  auf die bmw group auswirken. zum beispiel erfolgte 
könnte mit hohen ergebnisauswirkungen über den  eine solche zuführung zur gewährleistungsrückstel-
zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden sein.  lung im jahr 2018, unter anderem im zusammenhang 
die entsprechenden risikohöhen werden als mittel  mit dem abgasrückführungskühler. zusätzlich kann 
eingeschätzt. die verfügbarkeit von produkten insbesondere bei 
den produktionsanläufen neuer fahrzeugprojekte 
produktionsunterbrechungen und -ausfälle aufgrund  eingeschränkt werden. risikomindernd wirken sich 
von brand, aber auch aufgrund von maschinen- und  regelmäßige überwachungsaudits und die kontinu-
werkzeugbruchereignissen, it-störungen, beschä- ierliche verbesserung des qualitätsmanagements aus, 
digungen der infrastruktur, unterbrechungen der  die den hohen qualitätsstandard absichern. darüber 
stromversorgung sowie störungen in transport und  hinaus bildet die bmw group angemessene rückstel-
logistik, stellen risiken dar, denen die bmw group  lungen für gewährleistungs- und kulanzverpflich-
mit entsprechender vorsorge begegnet. tungen. diese reduzieren das ergebnisrisiko, da sie 
bereits in der prognose berücksichtigt sind. es kann 
bereits in der planung von produktionsstruktu- dennoch nicht ausgeschlossen werden, dass schäden 
ren und -prozessen werden maßnahmen getrof- eintreten können, die nicht oder nicht vollständig 
fen, die sowohl auf schadenshöhen als auch auf  durch eine rückstellung abgedeckt sind.
97
ergänzende informationen zu risiken im zusammen- auftreten von naturgefahren, bränden oder eine 
hang mit rückstellungen für gewährleistungs- und  ungenügende rohstoffversorgung. um ein einheit-
kulanzverpflichtungen sind im konzernanhang unter  liches sicherheitsniveau aller beteiligten entlang 
textziffer [33] enthalten.  siehe   der wertschöpfungs- / lieferkette sicherzustellen, 
textziffer [33] fokussiert die bmw group bei ihren lieferanten den 
die bmw group sieht chancen in produktions- nachweis einer angemessenen informationssicher-
prozessen und aus technologiefeldern vor allem  heitszertifizierung. schon bei der vorauswahl ihrer 
in wettbewerbsvorteilen durch die beherrschung  lieferanten achtet die bmw group auf erfüllung ihres 
neuer und komplexer technologien. es besteht die  nachhaltigkeitsstandards für das lieferantennetz-
möglichkeit, dass durch weitere technische innova- werk. hierzu gehören unter anderem die achtung 
tionen im bereich produkte / prozesse sowie durch  international anerkannter menschenrechte sowie 
organisatorische änderungen chancen entstehen,  arbeits- und sozialstandards. wichtigste maßnah-
die effizienzsteigerungen darstellen und zu einer  me zur sicherstellung der nachhaltigkeitsstandards 
erhöhten wettbewerbsfähigkeit der bmw group füh- ist ein dreistufiges nachhaltigkeitsrisikomanage-
ren könnten. zum beispiel konnte die bmw group  ment. darüber hinaus werden insbesondere für die 
aufgrund der frühzeitigen integration der wltp-  baukasten umfänge die zulieferer auf ihre technische 
umstellung in die produktions- und vertriebspla- und wirtschaftliche leistungsfähigkeit hin überprüft. 
nung den flottenkunden ohne unterbrechung das  die lieferantenstandorte werden hinsichtlich natur-
gewohnte produktportfolio anbieten. aufgrund des  gefahren wie überschwemmungen oder erdbeben 
zeitlichen vorlaufs zur entwicklung neuer produk- bewertet, um risiken bei der teile- und materialver-
te und prozesse werden die zusätzlichen chancen  sorgung frühzeitig zu erkennen und entsprechend 
im betrachtungszeitraum als unwesentlich für die  gegenzusteuern. weiterhin werden für die serien-
ertragslage der bmw group bewertet. lieferanten die brandrisiken mittels fragebogen und 
punktuell durch vor-ort-begehungen evaluiert. um 
risiken und chancen aus dem einkauf risiken bei der rohstoffversorgung zu reduzieren, 
risiken aus dem einkauf beziehen sich vor allem  arbeitet die bmw group an maßnahmen zur redu-
auf versorgungsrisiken durch lieferantenausfälle  zierung des rohstoffeinsatzes oder der substitution 
sowie risiken bezüglich der qualität gelieferter teile.  durch alternative rohstoffe. 
produktionsprobleme bei den lieferanten können 
zu erhöhten aufwendungen für die bmw group bis  die bmw group achtet besonders auf die qualität 
hin zu produktionsunterbrechungen mit entspre- der in den fahrzeugen verwendeten teile. für die 
chender reduzierung des fahrzeugabsatzes führen.  erreichung des sehr hohen qualitätsniveaus könnte 
die zunehmende komplexität im lieferantennetz- es notwendig sein, in neue technische konzepte zu 
werk insbesondere bei den nur indirekt durch die  investieren oder geplante neuerungen nicht weiter 
bmw group steuerbaren n-tier-lieferanten ist eine  zu verfolgen mit der konsequenz, dass die material-
weitere mögliche ursache für den ausfall von direkten  kosten über dem in der prognose berücksichtigten 
lieferantenstandorten. auch die gestiegene bedro- niveau liegen. durch beobachtung und entwicklung 
hungslage durch cyberangriffe entlang der gesamten  der globalen lieferantenmärkte ist die bmw group 
wertschöpfungskette führt zu einer erhöhten ein- kontinuierlich bestrebt, die wettbewerbsfähigkeit 
schätzung der risikolage. diese stellt eine antizipa- des unternehmens durch die zusammenarbeit mit 
tion möglicher risiken dar. sie betreffen sowohl die  den weltweit besten anbietern für produkte und 
versorgungssicherheit der bmw group als auch den  dienstleistungen zu optimieren. 
schutz des internen know-hows. der eintritt von 
einkaufsrisiken könnte mit hohen ergebnisauswir- chancen entstehen im ressort einkauf und lieferan-
kungen über den zweijährigen betrachtungszeitraum  tennetzwerk vor allem aus dem globalen sourcing 
verbunden sein. die risikohöhe resultierend aus  und der daraus resultierenden effizienzsteigerung 
einkaufsrisiken wird als hoch klassifiziert.  und der nutzung von innovationen der lieferanten, 
die zu einer erweiterung des produktangebots führen 
die in der automobilindustrie eng verzahnte zusam- können. die erschließung von standortspezifischen 
menarbeit zwischen herstellern und zulieferern bei  faktorkostenvorteilen, insbesondere im zuge des auf-
der entwicklung und produktion von fahrzeugen  baus von lokalen lieferantenstrukturen im umfeld 
und dem angebot von dienstleistungen und ser- neuer und bestehender bmw fertigungsstätten, und 
vices schafft neben den ökonomischen vorteilen  die einführung neuer, innovativer fertigungstech-
auch erhöhte abhängigkeiten. mögliche gründe  nologien könnten zu niedrigeren materialkosten für 
für den ausfall einzelner lieferanten wären insbe- die bmw group führen. ein ziel der bmw group 
sondere steigende it-risiken sowie verstöße gegen  ist es, in europa batteriezellen zu fertigen und die 
nachhaltigkeits- oder qualitätsstandards, fehlende  gesamte wertschöpfungskette für zellfertigung auf-
finanzielle leistungsfähigkeit der lieferanten, das  zubauen. zur sicherung der elektrifizierungsstrategie 
98
zusammen­  wurde ein vertrag mit der firma catl (contem- informationssicherheit, datenschutz und it 
gefasster  
pora ry amperex technology) für die lieferung von  durch die zunehmende digitalisierung in allen 
lagebericht 
batteriezellen geschlossen – das werk entsteht in  geschäftsbereichen sind die anforderungen an 
prognose-, 
r isiko- und  thüringen. weitere chancen könnten durch die inte- die vertraulichkeit, integrität und verfügbarkeit 
c hancenbericht gration bisher nicht identifizierter innovationen aus  von elektronisch verarbeiteten informationen und 
risiko- und 
c hancenbericht dem lieferantenmarkt in das produktangebot des  an den damit verbundenen einsatz von informa-
unternehmens entstehen. die bmw group bietet  tionstechnologie (it) hoch. neben der gestiegenen 
innovativen lieferanten eine vielzahl an möglich- bedrohung durch cyberkriminalität steigen die 
keiten zur passgenauen vertragsgestaltung, um die  regulatorischen anforderungen für den umgang 
attraktivität für anbieter innovativer lösungen zu  mit personenbezogenen daten, beispielsweise 
erhöhen. die bmw group ehrt die innovativsten  durch die eu-datenschutz-grundverordnung. der 
zulieferunternehmen in regelmäßigen abständen mit  eintritt von risiken in zusammenhang mit infor-
dem supplier innovation award. die bmw group  mationssicherheit, datenschutz und it könnte mit 
schätzt im betrachtungszeitraum – gegenüber den  hohen ergebnisauswirkungen über den zweijähri-
in der prognose bereits unterstellten ansätzen – die  gen betrachtungszeitraum verbunden sein. trotz 
bedeutung für die ertragslage als unwesentlich ein.  umfangreicher sicherheitsmaßnahmen werden die 
risiken in diesem bereich als hoch eingestuft. 
risiken und chancen aus dem vertrieb 
die bmw group nutzt für den absatz ihrer produkte  die vertraulichkeit, integrität und verfügbarkeit 
und dienstleistungen ein weltweites vertriebsnetz,  von informationen, daten und systemen ist außer 
das vor allem aus selbstständigen händlern, nieder- durch cyberattacken und direkte physische ein-
lassungen, tochterunternehmen sowie importeuren  griffe auch durch fehlendes bewusstsein und fehl-
besteht. sollte eine bedrohung für den fortbestand  verhalten von mitarbeitern gefährdet. unmittelbare 
von teilen des vertriebsnetzes bestehen, würden risi- folgen wären im wesentlichen aufwendungen zur 
ken für die bmw group entstehen. der eintritt von  unmittelbaren schadensbegrenzung sowie zeitnahen 
vertriebsrisiken über den zweijährigen betrachtungs- wiederherstellung von systemen. aber auch negative 
zeitraum ist mit geringen ergebnisauswirkungen  auswirkungen auf der umsatzseite aufgrund der 
verbunden. die risikohöhe ist als gering einzustufen.  nichtverfügbarkeit von produkten und services bis 
insbesondere der fortschritt im bereich der digitalen  hin zu ausfällen in der produktion von teilen und 
kommunikation und vernetzung bietet chancen  fahrzeugen sind vorstellbar. eine weitere mittelbare 
für die marken der bmw group. so ermöglicht  folge könnten reputationsschäden sein. 
seit 2017 bmw cardata maßgeschneiderte service-
angebote für bmw fahrer auf basis von daten aus  der  schutz  der  vertraulichkeit,  integrität  und 
dem fahrzeug. sofern der kunde eine bestimmte  ver fügbarkeit von geschäftsinformationen sowie 
dienstleistung in anspruch nehmen will und der  mitarbeiter- und kundendaten, zum beispiel gegen 
weitergabe seiner telematik-daten aktiv zugestimmt  unberechtigte zugriffe und missbrauch, hat einen 
hat, erhalten die anfragenden unternehmen die für  sehr hohen stellenwert. die informationssicherheit 
die dienstleistung notwendigen daten verschlüsselt  ist fester bestandteil der geschäftsprozesse und 
über das sichere backend bei der bmw group. auf  richtet sich nach der internationalen norm iso / iec 
basis dieser informationen sind maßgeschneiderte,  27001. im rahmen des risikomanagements werden 
datenbasierte und innovative serviceangebote mög- informationssicherheits-, datenschutz- und it-risiken 
lich. sollten neue vertriebswege zu einer gegenüber  systematisch erfasst, von den fachstellen mit maßnah-
der planung größeren ausweitung der reichweite  men versehen und hinsichtlich bedrohungslage und 
zu zusätzlichen kundengruppen beitragen, könnten  risikoreduktion permanent überwacht. regelmäßige 
weitere chancen entstehen. durch digitale kommu- analysen und kontrollen sowie ein konsequentes 
nikation und vernetzung kann mit konsumenten  sicherheitsmanagement gewährleisten ein adäquates 
gezielter und intensiver in kontakt getreten und eine  sicherheitsniveau. trotz kontinuierlicher überprü-
langfristige beziehung und markentreue aufgebaut  fung und vorbeugender sicherheitsmaßnahmen kön-
werden. es kann ein intensiveres produkt- und  nen risiken in diesem umfeld aber nicht vollständig 
markenerlebnis beim kunden entstehen, das sich  ausgeschlossen werden. alle mitarbeiter sind zum 
durch erhöhten absatz positiv auf den umsatz und  sorgfältigen umgang mit informationen wie vertrau-
das ergebnis auswirken könnte. die bmw group  lichen geschäfts-, kunden- und mitarbeiter daten, zur 
investiert in die weiterentwicklung des vermark- sicheren nutzung von informationssystemen und zu 
tungskonzepts, um die kundenbeziehungen zu  einem transparenten umgang mit risiken verpflichtet. 
intensivieren. die bmw group schätzt im betrach- die konzernweit gültigen vorgaben sind in einem 
tungszeitraum – gegenüber den in der prognose  umfassenden regelwerk aus grundsätzen, richtlinien 
bereits unterstellten ansätzen – die bedeutung für  und anweisungen dokumentiert, wie zum beispiel 
die ertragslage als unwesentlich ein.  den privacy corporate rules für den umgang mit 
99
personenbezogenen daten. regelmäßige kommuni- verbunden. bei einer für die bmw group positiven 
kations- und sensibilisierungsmaßnahmen schaffen  währungsentwicklung resultieren daraus wesentli-
ein hohes sicherheitsverständnis und risikobewusst- che chancen. 
sein bei allen beteiligten. darüber hinaus werden 
die mitarbeiter für die einhaltung gesetzlicher  die analyseergebnisse der währungsrisiken  bilden 
vorgaben und interner regelungen geschult. bei  die entscheidungsgrundlage für das operative 
kooperationen und partnerbeziehungen schützt die  währungsmanagement. währungsrisiken steuert 
bmw group ihr geistiges eigentum und die kunden-  die bmw group sowohl strategisch (mittel- und 
beziehungsweise beschäftigtendaten durch klar defi- langfristig) als auch operativ (kurz- und mittelfristig). 
nierte vorgaben zum informations- und datenschutz  mittel- und langfristig sind als maßnahmen sowohl 
sowie zur nutzung der informationstechnologie.  die erhöhung der produktion in fremdwährungslän-
informationen, die kernkompetenzen darstellen,  dern als auch die steigerung der einkaufsvolumen im 
sowie sensible personenbezogene informationen  fremdwährungsraum zu nennen (natural hedging). 
unterliegen besonders strengen sicherheitsvorkeh- die sicherung auf den finanzmärkten dient der ope-
rungen. technische schutzmaßnahmen umfassen  rativen beziehungsweise kurz- und mittelfristigen 
industrieweite standards und good practices. die  steuerung von währungsrisiken. die wesentliche 
verantwortung für den datenschutz sowie den infor- zielsetzung dieses steuerungsprozesses ist eine erhö-
mationsschutz liegt in jeder konzerngesellschaft  hung der planungssicherheit für die bmw group. 
beim vorstand beziehungsweise bei der jeweiligen  die sicherungsgeschäfte werden ausschließlich mit 
geschäftsführung.  finanzmarktpartnern hoher bonität abgeschlossen. 
zum chancenerhalt werden in bestimmten markt-
im zuge der digitalisierung verbessert die bmw group  phasen auch optionen eingesetzt. 
nicht nur das kundenerlebnis und die existieren-
den geschäftsfelder, sondern es entstehen auch  rohstoffrisiken und -chancen 
neue digitale geschäftsfelder, die überwiegend  als produzierendes industrieunternehmen ist die 
aus informationstechnologie bestehen. durch die  bmw group preisrisiken, insbesondere hinsichtlich 
entwicklung und bereitstellung digitaler dienste  der für die fahrzeugherstellung notwendigen roh-
für den kunden, die vernetzung des fahrzeugs  stoffe, ausgesetzt. die ausgangsbasis für die analyse 
und lösungen für automatisiertes fahren ergeben  des rohstoffpreisrisikos sind die geplanten einkäufe 
sich neue chancen. über bmw connecteddrive  für rohstoffe oder komponenten mit rohstoffinhalten. 
und bmw cardata wird ständig das angebot an  der eintritt von rohstoffpreisrisiken könnte mit mitt-
diensten und apps für den kunden erweitert und  leren ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
aktualisiert. so wird ab märz 2019 den kunden mit  betrachtungszeitraum verbunden sein. rohstoffrisiken 
dem bmw intelligent personal assistant ein intelli- sind mit einer mittleren risikoh öhe verbunden. bei 
genter, digitaler charakter angeboten, der zugriff auf  einer für die bmw group positiven entwicklung der 
funktionen und informationen per sprache ermö g- rohstoffpreise resultieren daraus wesentliche chancen.
licht. die bmw group schätzt im betrachtungszeit-
raum – gegenüber der in der planung inkludierten  die änderung von rohstoffpreisen überwacht die 
prognose – die bedeutung zusätzlicher chancen für  bmw group mittels eines umfangreich definierten 
die ertragslage als unwesentlich ein.  steuerungsprozesses. die wesentliche zielsetzung 
dieses steuerungsprozesses ist eine erhöhung der pla-
nungssicherheit für die bmw group. die preisschwan-
finanzrisiken und risiken aus der verwendung von  kungen für edelmetalle (platin, palladium, rhodium), 
finanzinstrumenten  buntmetalle (aluminium, kupfer, blei, nickel), teilwei-
währungsrisiken und -chancen  se stahl beziehungsweise stahlgrundstoffe (eisenerz, 
die bmw group schließt als international tätiger  koks-kohle) und energie (gas, strom) werden durch 
konzern geschäfte in verschiedenen währungen ab,  finanzderivate beziehungsweise lieferverträge mit 
woraus grundsätzlich währungsrisiken und -chancen  preisbindungen abgesichert. 
resultieren. ein beträchtlicher anteil der konzernum-
sätze und der material- und finanzmittelbeschaffung  liquiditätsrisiken
erfolgt außerhalb der eurozone (vor allem in china  das finanzierungs- und leasinggeschäft im  segment 
und den usa). zur ermittlung der währungsrisiken  finanzdienstleistungen wird zum größten teil durch 
und -chancen werden cashflow-at-risk-modelle  den kapitalmarkt refinanziert. liquiditätsrisiken kön-
und szenarioanalysen eingesetzt und fortlaufend  nen zum einen in form steigender refinanzier ungskos-
weiterentwickelt. der eintritt von währungsrisiken  ten, zum anderen in form einer einge schränkten 
könnte mit hohen ergebnisauswirkungen über den  mittelverfügbarkeit aufgrund der generellen marktsi-
zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden sein.  tuation eintreten. der eintritt von liquiditätsrisiken 
währungsrisiken sind mit einer hohen risikohöhe  könnte mit geringen ergebnisa uswirkungen über den 
100
zusammen­  zweijährigen betrachtungs zeitraum verbunden sein.  hoher bonität herangezogen. die renditen unterliegen 
gefasster  
die risikohöhe bei risikoeintritt in zusammenhang  marktschwankungen und beeinflussen damit die höhe 
lagebericht 
mit liquiditätsrisiken einschließlich der gefahr einer  der pensionsverpflichtungen. auch veränderungen 
prognose-, 
r isiko- und  verschlechterung des ratings, das mit einer verteue- weiterer parameter wie beispielsweise steigende 
c hancenbericht rung der refinanzierungskonditionen verbunden wäre,  inflationsraten und höhere lebenserwartung haben 
risiko- und 
c hancenbericht wird als gering eingeschätzt.  einfluss auf die höhe der pensions- beziehungsweise 
zahlungsverpflichtungen. regulatorische anforde-
auf basis der erkenntnisse aus der finanzkrise wur- rungen können die höhe der pensionsverpflich-
de ein konzept zur mindestliquidität erarbeitet, das  tungen beeinflussen. pensionsverpflichtungen der 
konsequent eingehalten und kontinuierlich weiterent- bmw group werden größtenteils rechtlich getrennt 
wickelt wird. bei der finanzierung des geschäfts im  vom unternehmensvermögen in pensionsfonds oder 
segment finanzdienstleistungen werden liquiditäts- treuhandkonstrukten geführt. der künftige mittel-
risiken durch das matched-funding-prinzip weitest- bedarf für pensionszahlungen aus dem operativen 
gehend vermieden. die konzernweite sicherstellung  geschäft wird dadurch erheblich reduziert, dass 
der jederzeitigen zahlungsfähigkeit der bmw group  diese primär aus dem pensionsvermögen beglichen 
wird durch das vorhalten einer liquiditätsreserve  werden. das pensionsvermögen der bmw group 
sowie durch eine breite streuung der refinanzierungs- besteht aus verzinslichen wertpapieren, aktien 
quellen gewährleistet. dabei wird durch regelmäßige  sowie immobilien und sonstigen anlageklassen. das 
messung und überwachung sichergestellt, dass sich  anlagevermögen der pensionsfonds beziehungsweise 
cashinflows und cashoutflows in den unterschiedli- der treuhandkonstrukte wird fortlaufend unter risiko- 
chen laufzeiten und währungen ausgleichen. diese  und ertragsgesichtspunkten überwacht und gesteuert. 
vorgehensweise ist in das zielliquiditätskonzept der  eine breite streuung der vermögensanlagen trägt zur 
bmw group eingebunden. die liquiditätssitua- weiteren risikoreduzierung bei. um schwankungen 
tion wird fortwährend überwacht und durch eine  der pensionsdefizite zu verringern, wird die anlage-
konzernweite planung des finanzbedarfs sowie der  struktur an den laufzeiten der pensionszahlungen 
finanzmittelbeschaffung erfasst und gesteuert. die  sowie an der erwarteten entwicklung der pensions-
diversifizierte refinanzierungsstrategie reduziert  verpflichtungen ausgerichtet. neubewertungseffekte 
dabei die abhängigkeit von einzelnen instrumenten.  auf verpflichtungs- und fondsvermögensseite werden 
zudem führt die solide finanz- und ertragssituation  unter berücksichtigung latenter steuern im sonstigen 
der bmw group zu der von international anerkann- ergebnis erfasst und bilanziell in den gewinnrücklagen 
ten ratingagenturen bestätigten hohen bonität des  im eigenkapital der bmw group dargestellt. ergänzen-
unternehmens.  de informa tionen zu risiken im zusammenhang mit 
rückstellungen für pensionen sind im konzernanhang 
ergänzende informationen zu risiken im zusammen-  siehe   unter  textziffer [32] enthalten. 
hang mit finanzinstrumenten sind im konzernanhang  textziffer [32]
unter  textziffer [39] enthalten.   siehe   risiken und chancen im segment 
textziffer [39]  finanzdienstleistungen 
risiken und chancen aus pensionsverpflichtungen  die risikoarten im finanzdienstleistungsgeschäft 
insbesondere die marktschwankungen der rendite  umfassen das kredit- beziehungsweise adressen-
von unternehmensanleihen, aber auch andere volks- ausfallrisiko, das restwertrisiko, das zinsänderungs-
wirtschaftliche und demografische parameter beein- risiko, operationelle risiken und das liquiditätsrisiko. 
flussen die höhe der pensionsverpflichtungen. je  die bewertung des liquiditätsrisikos des segments 
nach veränderung dieser parameter resultieren da raus  finanzdienstleistungen ist in der kategorie liquidität 
chancen oder risiken. der eintritt von pensionsri- des gesamtkonzerns inkludiert. im geschäftsjahr 
siken könnte mit hohen ergebnisauswirkungen über  2018 waren die risiken im segment zu jeder zeit 
den zweijährigen betrachtungszeit raum verbunden  ausreichend durch risikodeckungsmassen gedeckt. 
sein. die risikohöhen aus pensionsver pflichtungen  somit war die risikotragfähigkeit des segments 
werden trotz eines hohen ausfinan zierungsgrades  finanzdienstleistungen jederzeit sichergestellt. 
als hoch klassifiziert. der zur ertragsgenerierung 
dienende teil des pensionsver mögens bietet in einem  kreditrisiken und -chancen im segment 
günstigen kapitalmarktum feld die chance, dass die   finanzdienstleistungen 
entwicklung des pensionsvermögens die erwartun- kredit- beziehungsweise adressenausfallrisiken 
gen übersteigt und somit das pensionsdefizit weiter  entstehen  im  segment  finanzdienstleistungen 
reduziert, was die vermögenslage der bmw group  dadurch, dass ein vertragspartner, zum beispiel ein 
wesentlich positiv beeinflussen könnte.  kunde oder händler, seine vertragsverpflichtungen 
nicht oder nur teilweise erfüllen kann und deshalb 
für die abzinsung künftiger pensionszahlungen  weniger ertrag beziehungsweise verluste generiert 
werden renditen von unternehmensanleihen mit  werden. der eintritt von kredit- beziehungsweise 
101
adressenausfallrisiken könnte mit mittleren ergebnis- auf der basis historischer externer und interner 
auswirkungen über den zweijährigen betrachtungs- daten ermittelt. diese basisschätzung bildet den 
zeitraum verbunden sein. die risikohöhe wird als  erwarteten marktwert des fahrzeugs zum ende der 
mittel eingestuft. potenzielle chancen in diesem  vertragslaufzeit ab. die entwicklung der gebraucht-
bereich schätzt die bmw group als wesentlich ein.  wagenmärkte ist ein wichtiger einflussfaktor. im 
europäischen raum war auch 2018 die antriebs-
die initiale und fortlaufende prüfung der bonität  art diesel oft thema politischer diskussionen. 
ist ein wesentlicher bestandteil des kreditrisikoma- die gebrauchtwagenmärkte im premiumsegment 
nagements der bmw group. zu diesem zweck führt  reagierten hier mit preisrückgängen für dieselfahr-
die bmw group eine beurteilung der bonität eines  zeuge. bei der steuerung der restwertrisiken werden 
jeden kreditnehmers bei sämtlichen kredit- und  ebenfalls zu vertragsbeginn barwertige risikokosten 
leasingverträgen durch. chancen können hierbei  kalkuliert. während der vertragslaufzeit wird die 
entstehen, wenn sich das gemanagte portfolio im  marktentwicklung stetig beobachtet und die risi-
zeitablauf als besser darstellt, als bei gewährung des  kobewertung aktualisiert. 
kredits geschätzt wurde. eine intensive steuerung 
der ankaufsprozesse und der sicherheitenbeurteilung  zinsänderungsrisiken und -chancen im segment 
sowie die entwicklung von makroökonomischen fak- finanzdienstleistungen
toren können diese chancen verstärken. im rahmen  zinsänderungsrisiken im segment finanzdienst-
der kundenfinanzierung erfolgt die bonitätsbeurtei- leistungen umfassen potenzielle verluste durch die 
lung über die integration von validierten scoring- veränderung von marktzinsen. sie können entstehen, 
systemen in den ankaufsprozess. im bereich der  wenn zinsbindungsfristen zwischen der aktiv- und 
händler finanzierung stellt das laufende kreditmoni- passivseite der bilanz nicht kongruent sind. der ein-
toring sowie ein internes ratingverfahren sicher, dass  tritt von zinsänderungsrisiken könnte mit mittleren 
nicht nur die materielle kreditwürdigkeit, sondern  ergebnisauswirkungen über den zweijährigen betrach-
auch qualitative faktoren wie zum beispiel die zuver- tungszeitraum verbunden sein. die risikohöhe wird 
lässigkeit der geschäftsbeziehung bei der ermittlung  als mittel klassifiziert. positive zinsentwicklungen im 
der bonitätseinstufung berücksichtigt wird. während  vergleich zur prognose stellen zinsänderungschancen 
der kreditlaufzeit entstehende bonitätsveränderungen  dar, die die bmw group als wesentlich einstuft. im 
der kunden werden durch risikovorsorgeverfahren  finanzdienstleistungsgeschäft werden zinsänderungs-
abgedeckt. hierbei wird das kreditrisiko der einzelnen  risiken durch eine weitgehend fristenkongruente auf-
kunden monatlich quanti fiziert und abhängig davon  nahme von refinanzierungsmitteln sowie den einsatz 
in der risikovorsorge berücksichtigt. die gesamtwirt- von zinsderivaten gesteuert. die von der bmw group 
schaftlichen entwicklungen unterliegen derzeit einer  eingesetzten derivate werden, sofern die vorausset-
höheren volatilität. sofern diese über der prognose  zungen dafür erfüllt sind, grundsätzlich auch bilanziell 
liegen, können sie zu geringeren ausfallraten und  als sicherungsbeziehungen abgebildet. ergänzende 
damit zu positiven ergebnisauswirkungen führen.  informationen zu risiken im zusammenhang mit 
finanzinstrumenten sind im konzernanhang unter 
restwertrisiken und -chancen im segment   siehe   textziffer [39] enthalten. 
 finanzdienstleistungen textziffer [39]
im zusammenhang mit leasingverträgen entstehen  operationelle risiken im segment 
risiken und chancen, wenn der vermarktungswert   finanzdienstleistungen 
eines leasingfahrzeugs am ende der vertragslaufzeit  operationelle risiken werden im segment finanz-
von der ursprünglich bei vertragsabschluss kalkulier- dienstleistungen als die gefahr von verlusten defi-
ten und der leasingrate unterstellten restwertprog- niert, die infolge der unangemessenheit oder des 
nose abweicht. ein restwertrisiko besteht, sobald  versagens von internen verfahren (prozess risiken), 
der erwartete marktwert des fahrzeugs am ende der  menschen (personalrisiken) und systemen (infra-
vertragslaufzeit geringer ist als die bei vertragsab- struktur- und it-risiken) oder infolge externer 
schluss kalkulierte restwertprognose. der eintritt  ereignisse (externe risiken) eintreten. durch die 
von restwertrisiken könnte aus konzernsicht mit  erfassung und bewertung von risikoszenarien 
hohen ergebnisauswirkungen über den zweijähri- und schadensfällen sowie gegenmaßnahmen im 
gen betrachtungszeitraum verbunden sein. in den  operationellen risikomanagementsystem wird die 
betroffenen segmenten finanzdienstleistungen und  systematische analyse und steuerung potenziel-
automobile ergäben sich jeweils hohe ergebnisaus- ler beziehungsweise eingetretener operationeller 
wirkungen. die risikohöhe für den gesamtkonzern  risiken ermöglicht. zusätzlich werden jährliche 
wird als hoch klassifiziert. chancen können sich  self-assessments durchgeführt. der eintritt von 
aus einer positiven abweichung von der restwert- operationellen risiken könnte mit geringen ergeb-
prognose ergeben. die potenzielle bedeutung der  nisauswirkungen über den zweijährigen betrach-
restwertchance stuft die bmw group als wesentlich  tungszeitraum verbunden sein. die risiko höhe wird 
ein. für jedes fahrzeug wird eine restwertprognose  als mittel eingestuft. 
102
zusammen­  rechtliche risiken  die bmw group bildet für rechtliche verfahren 
gefasster  
nicht zuletzt aufgrund ihrer weltweiten geschäfts- angemessene rückstellungen. soweit  wirtschaftlich 
lagebericht 
tätigkeit kann die bmw group mit unterschiedlichen  sinnvoll, wird ein teil der risiken zudem über ver-
prognose-, 
r isiko- und  rechtlichen risiken konfrontiert werden. diese kön- sicherungen abgedeckt. darüber hinausgehende 
c hancenbericht nen aus verstößen gegen gesetzliche oder andere  risiken aus rechtlichen verfahren werden in den 
risiko- und 
c hancenbericht rechtliche anforderungen sowie aus rechtsstreitig- sonstigen eventualverbindlichkeiten erfasst. es kann 
internes  keiten mit geschäftspartnern oder anderen markt- dennoch nicht ausgeschlossen werden, dass schäden 
k ontrollsystem 
 bezogen auf die  teilnehmern resultieren. der eintritt von rechtlichen  eintreten können, die nicht oder nicht vollständig 
rechnungsl e-  
gungsp rozesse risiken könnte mit hohen ergebnisauswirkungen über  durch eine versicherung oder rückstellung abge-
den zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden  deckt sind oder in den sonstigen eventualverbind-
sein. die risikohöhen der identifizierten wesentlichen  lichkeiten berücksichtigt werden. zu rechtsrisiken 
rechtlichen risiken werden als mittel eingestuft. es  werden gemäß ias 37 rückstellungen, eventualschul-
kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass neue,  den und eventualforderungen geforderte angaben 
derzeit nicht absehbare rechtliche risiken eintreten,  nicht gemacht, sofern das unternehmen zu dem 
die zusätzlich hohe ergebnisauswirkungen auf die  schluss kommt, dass diese angaben das ergebnis 
wirtschaftliche lage des konzerns haben könnten.  des jeweiligen rechtlichen verfahrens ernsthaft beein-
trächtigen können. ergänzende informationen zu 
durch die fortschreitende internationalisierung der  eventualverbindlichkeiten sind im konzernanhang 
geschäftstätigkeit der bmw group und der allgemei-  siehe   unter  textziffer [38] enthalten. 
nen wirtschaftsverflechtungen sowie die vielzahl und  textziffer [38]
komplexität rechtlicher vorschriften, unter anderem 
verstärkt zu import- und exportbestimmungen, steigt  gesamtbild der risiko- und chancenlage 
die gefahr von möglichen rechtsverstößen. die  die einschätzung der gesamtrisikosituation ist 
bmw group verfügt über ein compliance manage- das ergebnis der konsolidierten betrachtung aller 
ment system, das darauf abzielt, rechtmäßiges han- wesentlichen risiken und chancen. im gesamtbild 
deln ihrer organe, führungskräfte und mitarbeiter  der bmw group ergeben sich ein leichter anstieg 
nachhaltig und weltweit sicherzustellen. nähere infor- der gesamtrisikolage gegenüber dem vorjahr sowie 
mationen zum compliance management system in  keine wesentliche änderung der chancenlage. im 
der bmw group finden sich im abschnitt corporate  wesentlichen ist die risikolage der einzelnen risi-
governance.  kokategorien stabil.
wie jedes weltweit tätige unternehmen ist die  neben den beschriebenen risikokategorien gibt es 
bmw group mit rechtsstreitigkeiten, behaupteten  unvorhersehbare ereignisse, die sich negativ auf 
ansprüchen, insbesondere aus gewährleistungs- und  die geschäftstätigkeit und somit auf die ertrags-, 
produkthaftungsumfängen oder schutzrechtsver- finanz- und vermögenslage der bmw group sowie 
letzungen und behördlichen verfahren, konfrontiert.  die reputation des konzerns auswirken können. um 
diese können sich unter anderem auf die reputation  die beherrschung dieser risiken zu gewährleisten, hat 
des konzerns auswirken. dabei handelt es sich im  die bmw group ein umfangreiches risikomanage-
wesentlichen um verfahren, die branchentypisch oder  mentsystem geschaffen. 
durch die anpassung der produkt- oder einkaufs-
strategie an veränderte marktbedingungen bedingt  aus heutiger sicht sieht das management der 
sind. vor allem im us-amerikanischen markt können  bmw group den bestand des unternehmens nicht 
sich aus sammelklagen und produkthaftungsrisiken  gefährdet. die derzeit bestehenden risiken werden 
erhebliche finanzielle auswirkungen und imageschä- wie im vorjahr als beherrschbar angesehen, können 
den ergeben. eine mögliche schärfere anwendung  sich aber – ähnlich wie die chancen – bei einem 
oder auslegung bestehender verbraucherschutzrege-  eintreten auf die zugrunde liegenden bedeutsamsten 
lungen könnte zu einer zunahme bei den rückrufen  leistungsindikatoren auswirken, die infolgedessen 
führen. risikomindernd wirkt sich der hohe quali- von der prognose abweichen könnten. die finanziel-
tätsstandard der produkte aus, der durch regelmäßige  le ausstattung des konzerns ist stabil, der bedarf an 
überwachungsaudits und kontinuierliche verbesse- liquiden mitteln ist gegenwärtig durch vorhandene 
rungsmaßnahmen sichergestellt wird.  liquidität und verfügbare finanzierungsinstrumente 
gedeckt.
etwaige risiken für die bmw group aus wettbewerbs- 
und kartellrecht lassen sich gegenwärtig weder im 
einzelnen inhaltlich absehen noch quantifizieren. 
weitere informationen zu aktuellen entwicklungen 
im hinblick auf identifizierte kartellrechtliche risi-
ken sind unter  textziffer [38] im konzernanhang   siehe  
beschrieben. textziffer [38]
103
internes kont  roll-
kontrollen sind in die rechnungslegungsprozesse 
system* bezogen   * angaben nach  sowie konzernrechnungslegungsprozesse integriert. 
den §§ 289   diese kontrollen sind präventiver und aufdeckender 
abs. 5, 315  
auf die rechnungs- abs. 2 nr.   natur. sie folgen dem prinzip der funktions trennung, 
5 hgb
wo erforderlich. in wichtige im rechnungsl e gungs-
legungsprozesse
prozess genutzte it-systeme sind kontrollen i ntegriert, 
die unter anderem die falsche erfassung von geschäfts-
vorfällen verhindern, die vollständige und zeitgerechte 
erfassung von geschäftsvorfällen beziehungsweise 
bewertung der geschäftsvorfälle entsprechend den 
rechnungslegungsvorschriften sicherstellen oder die 
das interne kontrollsystem im hinblick auf die  überprüfung der konsolidierung unterstützen sollen. 
rechnungs legungsprozesse der bmw group hat die  auch die erfassung angabepflichtiger vorgänge erfolgt 
aufgabe, die ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit  weitestgehend it-gestützt.
der rechnungslegung sicherzustellen. in der gestaltung 
der elemente des internen kontrollsystems wurden  im rahmen der weiterentwicklung der it-systeme 
international anerkannte rahmenwerke für interne  für die rechnungslegungs- und konzernrechnungs-
kontrollsysteme berücksichtigt. das system umfasst legungsprozesse werden diese kontrollen an neue 
anforderungen  und  erweiterte  it-technische 
— 
konzernweit gültige vorgaben für die  möglichkeiten angepasst. weiterhin werden in der 
rechnungsl egung bmw group instrumente der datenanalyse genutzt, 
um etwaige aufgetretene kontrollschwächen zeitnah 
— 
in prozesse und it-systeme integrierte  zu erkennen und zu beseitigen. 
k  ontrollen
die verantwortung für die wirksamkeit des internen 
— 
prinzipien der funktionstrennung als orga- kontrollsystems im rechnungslegungsprozess sowie 
nisatorische maßnahmen konzernrechnungslegungsprozess ist klar geregelt und 
liegt bei den verantwortlichen führungskräften und 
— 
prozessunabhängige überwachungsmaß- prozessverantwortlichen. diese berichten jährlich über 
nahmen ihre einschätzung zur wirksamkeit des internen kon-
trollsystems in der rechnungslegung an den vorstand. 
das system wird kontinuierlich weiterentwickelt und  in die beurteilung der wirksamkeit fließen weiterhin 
regelmäßig hinsichtlich seiner funktionsf ähigkeit durch  ergebnisse der internen und externen revision sowie 
zentrale und dezentrale prozessanalysen, analy sen der  die ergebnisse der kontinuierlich durchgeführten 
daten in den finanzsystemen und prüfungstätigkei- datenanalytik ein. in diesem zusammenhang bestä-
ten beurteilt. im folgenden werden die wesentlichen  tigen die konzerneinheiten die funktionsfähigkeit des 
merkmale des internen kontrollsystems im hinblick  internen kontrollsystems in der rechnungslegung. die 
auf den rechnungslegungsprozess sowie den konzern- ergebnisse hieraus werden toolgestützt erhoben und 
rechnungslegungsprozess dargestellt. dokumentiert. schwächen im kontrollsystem werden 
unter berücksichtigung ihrer möglichen auswirkung 
bilanzierungs-, bewertungs- und kontierungsvor- auf die rechnungslegungsprozesse behoben. vorstand 
gaben stehen allen mitarbeitern über das intranet  und prüfungsausschuss werden jährlich über die ein-
zur verfügung. neue bilanzierungsstandards werden  schätzung zur wirksamkeit des internen kontroll-
hinsichtlich ihrer auswirkung auf die rechnungs- systems in der rechnungslegung unterrichtet. bei 
legung der bmw group beurteilt. die vorgaben an die  wesentlichen veränderungen der wirksamkeit des 
rechnungslegung und die rechnungslegungsprozesse  internen kontrollsystems erfolgt eine unverzügliche 
werden laufend überprüft und mindestens jährlich,  berichterstattung an den vorstand und gegebenenfalls 
bei bedarf häufiger angepasst. an den aufsichtsrat.
104
übernahmer  elevante 
zusammen­  die vorzugsaktien der gesellschaft sind aktien im 
gefasster  
lagebericht  angaben* und  * angaben   sinne der §§ 139 ff. aktg, die mit einem nachzu-
nach den  zahlenden vorzug bei der verteilung des gewinns 
§§ 289 abs. 5, 
üanbgearnbaehnm uenrde levante  e  rläuterungen 315 abs. 2 nr. 5  ausgestattet sind und für die das stimmrecht aus-
erläuterungen hgb geschlossen wurde. das heißt, sie verleihen das 
stimmrecht nur in den gesetzlich vorgesehenen 
ausnahmefällen, insbesondere wenn der vorzugs-
betrag in einem jahr nicht oder nicht vollständig 
gezahlt und der rückstand im nächsten jahr nicht 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals neben dem vollen vorzug dieses jahres nachgezahlt 
das gezeichnete kapital (grundkapital) der bmw ag  wird. mit ausnahme des stimmrechts gewähren 
belief sich zum 31. dezember 2018 auf 658.122.100 €  die vorzugsaktien die jedem aktionär aus der 
(2017: 657.600.600 €) und ist gemäß § 4 ziffer 1 der  aktie zustehenden rechte. den vorzugs aktien 
satzung eingeteilt in 601.995.196 (91,47 %) (2017:  ohne stimmrecht stehen bei der verteilung des 
601.995.196 / 91,54 %) stamm aktien im nennbetrag von  bilanzgewinns die in § 24 der satzung bestimmten 
1 € und 56.126.904 (8,53 %) (2017: 55.605.404 / 8,46 %)  vorrechte zu. danach wird der bilanzgewinn in der 
vorzugsaktien ohne stimmrecht im nennbetrag  reihenfolge verwendet, dass
von 1 €. die aktien der gesellschaft lauten auf 
den i nhaber. (a) etwaige rückstände von gewinnanteilen auf die 
vorzugsaktien ohne stimmrecht in der reihen-
die rechte und pflichten der aktionäre ergeben sich  folge ihrer entstehung nachgezahlt werden,
aus dem aktiengesetz (aktg) in verbindung mit der 
satzung der gesellschaft, die unter   www.bmwgroup.com  (b) auf die vorzugsaktien ohne stimmrecht ein 
im volltext zur verfügung steht. der anspruch der  v  orabgewinnanteil von 0,02 € je 1 € nennwert 
aktionäre auf verbriefung ihrer aktien ist satzungs- gezahlt wird und
gemäß ausgeschlossen. das stimmrecht jeder aktie 
entspricht ihrem nennbetrag. je 1 € nennbetrag  (c) etwaige weitere gewinnanteile gleichmäßig auf 
des bei der abstimmung vertretenen grundkapitals  die stamm- und vorzugsaktien gezahlt werden, 
gewährt eine stimme (§ 18 ziffer 1 der satzung). soweit die hauptversammlung keine andere 
verwendung beschließt.
beschränkungen, die stimmrechte oder die 
übertragung von aktien betreffen
die gesellschaft hat neben stammaktien auch vor-
zugsaktien ohne stimmrecht ausgegeben. nähere 
informationen finden sich unter: zusammensetzung 
des gezeichneten kapitals.
soweit die gesellschaft im rahmen ihres beleg-
schaftsaktienprogramms vorzugsaktien ohne stimm-
recht an mitarbeiter ausgegeben hat, unterliegen diese 
aktien grundsätzlich einer firmenseitigen privatrecht-
lichen veräußerungssperre von vier jahren, gerechnet 
ab dem beginn des kalenderjahres der ausgabe.
darüber hinaus bestehen vertragliche vereinbarun-
gen mit den vorstandsmitgliedern und bestimmten 
bereichsleitern über haltefristen für stammaktien, die 
diese im rahmen aktienbasierter vergütungsprogram-
me erwerben (vergütungsbericht im kapitel corpo-
 siehe   rate governance; konzernanhang,   textziffer [41]).
textziffer [41]
105
direkte oder indirekte beteiligungen am kapital,  angegebenen stichtag folgende direkte oder indirekte 
die 10 % der stimmrechte überschreiten beteiligungen am stimmberechtigten kapital, die zum 
es bestanden nach kenntnis der gesellschaft zum  bilanzstichtag 10 % der stimmrechte überschreiten:1
  direkter anteil   indirekter anteil 
in % der stimmrechte  der stimmrechte 
stefan quandt, deutschland  0,2 25,62
aqton se, bad homburg v. d. höhe, deutschland 9,0 16,6 3
aqton verwaltung gmbh, bad homburg v. d. höhe, deutschland   16,64
aqton gmbh & co. kg für automobilwerte, bad homburg v. d. höhe, deutschland 16,6  
susanne klatten, deutschland 0,2 20,75
susanne klatten beteiligungs gmbh, bad homburg v. d. höhe, deutschland 20,7  
1 freiwillige bestandsmitteilungen der aufgeführten aktionäre zum stichtag 31. dezember 2018
2 kontrollierte unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: aqton se, aqton verwaltung gmbh, aqton gmbh & co. kg für automobilwerte
3 kontrollierte unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: aqton verwaltung gmbh, aqton gmbh & co. kg für automobilwerte 
4 kontrollierte unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: aqton gmbh & co. kg für automobilwerte 
5 kontrollierte unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: susanne klatten beteiligungs gmbh
bei den genannten stimmrechtsanteilen können sich  gesetzliche vorschriften und bestimmungen der 
nach dem angegebenen zeitpunkt veränderungen  satzung über die ernennung und abberufung von 
ergeben haben, die der gesellschaft gegenüber nicht  vorstandsmitgliedern und die änderung der satzung
meldepflichtig waren. da die aktien der gesellschaft  die ernennung und abberufung der mitglieder des 
inhaberaktien sind, werden der gesellschaft verände- vorstands richtet sich nach den §§ 84 f. aktg in ver-
rungen beim aktienbesitz grundsätzlich nur bekannt,  bindung mit § 31 mitbestimmungsgesetz (mitbestg).
soweit sie meldepflichten unterliegen.
bei satzungsänderungen sind die §§ 179 ff. aktg zu 
beachten. über satzungsänderungen hat die haupt-
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse  versammlung zu entscheiden (§§ 119 abs. 1 nr. 5, 179 
verleihen abs. 1 aktg). der aufsichtsrat ist befugt, änderungen 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse  der satzung zu beschließen, die nur die fassung 
verleihen, bestehen bei der gesellschaft nicht. betreffen (§ 14 ziffer 3 der satzung). die beschlüsse 
der hauptversammlung werden, soweit nicht das 
gesetz zwingend etwas abweichendes bestimmt, mit 
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer  einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen bezie-
am kapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte  hungsweise, soweit eine kapitalmehrheit vorgeschrie-
nicht unmittelbar ausüben ben ist, mit der einfachen mehrheit des vertretenen 
die mitarbeiter üben ihre kontrollrechte aus aktien,  kapitals gefasst (§ 20 ziffer 1 der satzung).
die sie im rahmen des belegschaftsaktienprogramms 
und / oder des aktienbasierten vergütungsprogramms 
erworben haben, wie andere aktionäre unmittelbar 
nach maßgabe der gesetzlichen bestimmungen und 
der satzung aus.
106
zusammen­  befugnisse des vorstands insbesondere  wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, 
gefasster   hinsichtlich der möglichkeit, aktien auszugeben  die unter der bedingung eines kontrollwechsels 
lagebericht 
oder zurückzukaufen infolge eines übernahmeangebots stehen
übernahmerelevante 
angaben und  der vorstand ist in den in § 71 aktg gesetzlich geregel- die bmw ag ist partei folgender wesentlicher verein-
erläuterungen ten fällen zum rückkauf von aktien und zur veräu- barungen, die regelungen für den fall des kontroll-
ßerung zurückgekaufter aktien befugt, beispielsweise  wechsels beziehungsweise kontrollerwerbs infolge 
zur abwendung eines schweren, unmittelbar bevorste- eines übernahmeangebots enthalten:
henden schadens und / oder um die aktien personen 
— 
zum erwerb anzubieten, die im arbeitsverhältnis zu  der mit einem internationalen konsortium meh-
der gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen  rerer banken geschlossene vertrag über eine 
unternehmen stehen oder standen. zum stichtag nicht beanspruchte syndizierte kre-
ditlinie berechtigt die kreditgebenden banken 
darüber hinaus wurde der vorstand durch beschluss  zur außerordentlichen kündigung der kreditlinie 
der hauptversammlung vom 15. mai 2014 ermächtigt,  mit der folge der sofortigen fälligkeit aller aus-
bis zum 14. mai 2019 über die börse vorzugsaktien  stehenden beträge und zinsen für den fall, dass 
ohne stimmrecht der gesellschaft bis zu insgesamt 1 %  eine oder mehrere personen gemeinsam direkt 
des zum zeitpunkt der beschlussfassung bestehenden  oder indirekt die kontrolle über die bmw ag 
grundkapitals zu erwerben. der von der gesellschaft  übernehmen. der begriff der kontrolle ist defi-
gezahlte gegenwert je vorzugsaktie ohne stimmrecht  niert als erwerb von mehr als 50 % der kapi-
(ohne erwerbsnebenkosten) darf den am handels- talanteile an der bmw ag oder der berechtigung 
tag durch die eröffnungsauktion ermittelten kurs  zum bezug von mehr als 50 % der dividenden 
der aktie im xetra-handel (oder einem funktional  oder des rechts zur führung der geschäfte oder 
vergleichbaren nachfolgesystem) nicht um mehr  zur benennung der mehrheit der aufsichtsrats-
als 10 % überschreiten und nicht um mehr als 10 %  mitglieder.
unterschreiten. der vorstand wurde ferner ermächtigt, 
— 
die zurückerworbenen eigenen vorzugsaktien ohne  ein mit der peugeot sa geschlossener kooperati-
stimmrecht zu allen gesetzlich zulässigen zwecken zu  onsvertrag betreffend kleine 1- bis 1,6-liter- 
verwenden, insbesondere sie im umfang von bis zu  benzinmotoren berechtigt jeden koope ra tions-
insgesamt 5 mio. € anteiligem grundkapital personen,  partner zur außerordentlichen kün digung für 
die in einem arbeitsverhältnis zu der gesellschaft oder  den fall, dass ein wettbewerber die kontrolle 
einem mit ihr verbundenen unternehmen stehen, zum  über die jeweils andere vertragspartei erlangt 
erwerb anzubieten und zu übertragen. das bezugsrecht  und die bedenken des anderen ver trags partners 
der aktionäre auf die zu dem zuletzt genannten zweck  betreffend die auswirkungen des kon troll-
verwendeten eigenen vorzugs aktien ohne stimmrecht  wech sels auf die kooperation während eines zu-
wurde ausgeschlossen. die ermächtigungen können  nächst zu initiierenden diskussionsprozesses 
auch mehrmals in teilen ausgeübt werden. nicht ausgeräumt werden.
— 
gemäß § 4 ziffer 5 der satzung ist der vorstand  die bmw ag ist garantiegeberin in bezug auf 
ermächtigt, das grundkapital für die zwecke eines  sämtliche pflichten aus der vereinbarung be-
belegschaftsaktienprogramms in der zeit bis zum  treffend das joint venture bmw brilliance auto-
14. mai 2019 mit zustimmung des aufsichtsrats gegen  motive ltd. in china, die ein außerordentliches 
bareinlagen um bis zu 3.132.883 € durch ausgabe  kündigungsrecht beider joint-venture-partner 
neuer vorzugsaktien ohne stimmrecht, die den bis- für den fall vorsieht, dass direkt oder indirekt 
her ausgegebenen vorzugsaktien ohne stimmrecht  mehr als 25 % der anteile an der jeweils anderen 
gleichstehen, zu erhöhen (genehmigtes kapital 2014).  partei von einer dritten person erworben werden 
das bezugsrecht der aktionäre auf die neuen aktien  oder die andere partei mit einer anderen rechtl i-
ist ausgeschlossen. ein bedingtes kapital besteht zum  chen person verschmolzen wird. eine kündigung 
berichtszeitpunkt nicht. des joint-venture-vertrags kann zum verkauf 
der gesellschaftsanteile an den jeweils anderen 
joint-venture-partner oder zur liquidation der 
joint-venture-gesellschaft führen.
107
— 
betreffend den handel mit derivativen finanz- mehr als 50 % mitgeteilt wird oder (ii) ein aktio-
instrumenten bestehen rahmenverträge mit  när oder ein dritter stimmrechte oder anteile 
kreditinstitutionen und banken (isda master  an dem anderen prinzipal unter b erücksichtigung 
agreements), die jeweils ein außerordentliches  einer zurechnung gem. § 30 wphg von mehr 
kündigungsrecht mit der folge der abwick- als 50 % hält oder (iii) der andere prinzipal einen 
lung aller laufenden transaktionen für den fall  beherrschungsvertrag als abhängiges unter-
vorsehen, dass eine wesentliche verschlechte- nehmen abgeschlossen hat. das ergebnis eines 
rung der kreditwürdigkeit der betreffenden ver- solchen dann für jeden der oben genannten ge-
tragspartei folge eines direkten oder indirekten  schäftsbereiche und die relevante markenrech te 
erwerbs des wirtschaftlichen eigentums an ka pi- haltende zweckgesellschaft durchzuführenden 
talanteilen, die die berechtigung zur wahl der  bieter verfahrens ist, dass der letztlich für den je-
mehrheit der mitglieder des aufsichtsrats einer  weiligen geschäftsbereich beziehungsweise die 
vertragspartei vermitteln, oder einer sonstigen  marken-zweckgesellschaft jeweils höchstbieten-
beteiligung, die die kontrolle über eine vertrags- de prinzipal den zuschlag erhält.
partei ermöglicht, oder einer verschmelzung 
— 
oder vermögensübertragung ist. mehrere einzelne liefer- und entwicklungs-
verträge zwischen der bmw ag und verschiede-
— 
mit der europäischen investitionsbank (eib)  nen industriekunden, die alle den verkauf von 
geschlossene finanzierungsverträge berechtigen  antriebssystemkomponenten betreffen, berech-
die eib im falle des bevorstehens oder eintritts  tigen den jeweiligen industriekunden zur außer-
eines kontrollwechsels bei der bmw ag dazu,  ordentlichen kündigung bei bestimmten fällen 
die vorzeitige rückzahlung der darlehen zu ver- eines kontrollwechsels bei der bmw ag (zum 
langen, wenn die eib nach eintritt des kontroll- beispiel die bmw ag fusioniert mit einem dritten 
wechsels oder 30 tage nach ihrem verlangen  unternehmen oder wird von einem dritten unter-
nach erörterung der situation grund zu der an- nehmen übernommen; ein automobilhersteller 
nah me hat, dass der kontrollwechsel wesentli- erwirbt mehr als 50 % der stimmrechte oder kapi-
che negative auswirkungen haben kann, oder  talanteile an der bmw ag).
die darlehensnehmerin eine solche erörterung 
— 
ablehnt. ein kontrollwechsel liegt in bezug auf  die bmw ag ist partei der gesellschafterverein-
die bmw ag vor, wenn eine oder mehrere per- barung betreffend die there holding b. v., die 
sonen die kontrolle über die bmw ag überneh- der mehrheitsgesellschafter der here-gruppe 
men oder verlieren, wobei kontrolle in den  ist. nach der gesellschaftervereinbarung muss 
genannten finanzierungsverträgen definiert ist  eine vertragspartei im falle eines kontrollwech-
als (i) das innehaben von oder die kontrolle über  sels ihre (direkt oder indirekt gehaltenen) an tei-
mehr als 50 % der stimmrechte, (ii) das recht,  le an der there holding b. v. den anderen 
die mehrheit der mitglieder von vorstand oder  ges ellschaftern zum kauf anbieten. ein kontroll-
aufsichtsrat zu bestimmen, (iii) das recht, mehr  wechsel liegt in bezug auf die bmw ag vor, wenn 
als 50 % der auszuschüttenden dividenden zu  eine person die kontrolle über die bmw ag 
erhalten, oder (iv) ein sonstiger vergleichbarer  übernimmt oder verliert, wobei kontrolle defi-
beherrschender einfluss auf die bmw ag. niert ist als (i) das innehaben von oder die kon-
trolle von mehr als 50 % der stimmrechte, (ii) die 
— 
die bmw ag und die daimler ag haben auf  möglichkeit, mehr als 50 % der auf haupt ver-
basis eines am 28. märz 2018 abgeschlossenen  sammlungen ausübbaren stimmrechte zu allen 
business combination agreement fünf operati- oder nahezu allen angelegenheiten zu steuern, 
ve joint ventures in den bereichen carsharing,  oder (iii) das recht, die mehrheit der mitglieder 
ride-hailing, parken, laden und multi modal-  von vorstand oder aufsichtsrat zu bestimmen. 
plattform gegründet, in die bmw unter anderem  des weiteren liegt ein kontrollwechsel vor, wenn 
die unternehmen drivenow, parkmobile, digi- wettbewerber der here-gruppe beziehungs-
tal charging solutions und reachnow einge- weise bestimmte mögliche wettbewerber der 
bracht hat. der rahmen-joint-venture-vertrag  here-gruppe aus der technologiebranche min-
sieht für die daimler ag und die bmw ag  destens 25 % an der bmw ag erwerben. wenn 
(prinzipale) jeweils das recht vor, ein bieterver- keiner der anderen gesellschafter diese anteile 
fahren für den fall einzuleiten, dass (i) dem  übernimmt, haben die anderen gesellschafter 
anderen prinzipal gem. § 33 wphg das errei- das recht, die auf lösung der there holding b. v. 
chen von stimmrechten unter einschluss einer  zu beschließen.
zurechnung nach § 34 wphg von mehr als 50 % 
oder gem. § 20 aktg ein anteilsbesitz von 
108
— 
zusammen­  der zwischen der bmw ag, intel corporation   vereinbart. der zugrunde liegende joint- venture- 
gefasster  
und mobileye vision technologies ltd. abge- ver trag sieht ein außerordentliches kündi-
lagebericht 
schlossene entwicklungskooperationsvertrag zur  gungsrecht beider joint-venture-partner für den 
übernahmerelevante 
angaben und  entwicklung von technologien für hoch und  fall vor, dass direkt oder indirekt mehr als 25 % 
erläuterungen voll automatisierte fahrzeuge kann durch jeden  der anteile an der jeweils anderen partei von 
partner gekündigt werden, wenn ein wettbe- einer dritten person erworben werden oder die 
wer ber eines partners mindestens 30 % der stimm- andere  par tei mit einer anderen rechtlichen 
berechtigten anteile eines der partner erwirbt   person verschmolzen wird. eine kündigung des 
und dann auch hält.  joint- venture- vertrags kann zum verkauf der 
gesellschaftsanteile an den jeweils anderen joint- 
— 
der zwischen der bmw ag, fca us llc und  venture-partner oder zur liquidation der 
fca italy s. p. a. abgeschlossene entwicklungs- joint-venture-gesellschaft führen.
kooperationsvertrag zur entwicklung von 
 technologien für automatisierte fahrzeuge kann 
durch jeden partner gekün digt werden, wenn  entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, 
bestimmte wettbewerber der technologiebran- die für den fall eines übernahmeangebots mit den 
che mindestens 30 % der stimm berechtigten  mitgliedern des vorstands oder arbeitnehmern 
anteile des anderen partners erwerben und  getroffen sind
dann auch halten. entschädigungsvereinbarungen mit den mitgliedern 
des vorstands oder arbeitnehmern für den fall 
— 
die bmw ag hat mit der great wall motor  eines übernahmeangebots hat die gesellschaft nicht 
 company limited die gründung des joint  getroffen.
 ven tu res spotlight automotive ltd. in china 
verbrauchs- und co -angaben
2 
• 66 
kraftstoffverbrauch   co2-emissionen  stromverbrauch 
in l / 100 km   in g / km  in kwh / 100 km 
modell (kombiniert) ( kombiniert) (kombiniert)
bmw
bmw m2 competition 10,0 – 9,8 227 – 224 –
bmw m3 9,1 209 –
bmw m3 cs 8,5 198 –
bmw m5 / competition 10,8 – 10,7 246 – 243 –
bmw x3 m40i 9,1 207 – 206 –
mini
mini cooper se countryman all4 2,5 – 2,4 56 – 55 13,7 – 13,2
rolls-royce
cullinan 15 341 –
phantom 14,5 – 14,4 330 – 328 –
bmw elektrifizierte modelle
bmw i3 (120 ah) mit reinem elektroantrieb bmw edrive – 0 13,1
bmw i3s (120 ah) mit reinem elektroantrieb bmw edrive – 0 14,6 – 14,0
bmw i8 coupé 1,8 42 14,0
bmw i8 roadster 2,0 46 14,5
konzerna  bschluss
  gewinn-und-verlust-rechnung
 seite 110
  gesamtergebnisrechnung
 seite 110
  bilanz
 seite 112
  kapitalflussrechnung
 seite 114
  entwicklung des eigenkapitals
 seite 116
  anhang
 seite 118
 seite 118  grundsätze
 seite 139  erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung
3
 seite 145  erläuterungen zur gesamtergebnisrechnung
 seite 146  erläuterungen zur bilanz
 seite 167  sonstige angaben konzern-
abschluss
 seite 184  segmentinformationen 
gewinn-und- 
 seite 190  aufstellung des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2018 vreerclhunsut-n g
gesamtergebnis-
3 rechnung
bilanz
kapitalfluss-
rechnung
anhang
110
bmw group 
konzern­
abschluss
gewinn-und-verlust-r  echnung 
bmw group 
gewinn-und-  
gesamtergebnisrechnung
verlust-r echnung
gesamtergebnis-
rechnung 
gewinn-und-verlust-rechnungen des konzerns und der segmente
• 67 
automobile  motorräder   finanzdienstleistungen  sonstige gesellschaften  konsolidierungen 
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € anhang 2018 2017* 2018 2017* 2018 2017* 2018 2017 2018 2017 2018 2017*
umsatzerlöse 8 97.480 98.282 85.846 85.742 2.173 2.272 28.165 27.567 6 7 – 18.710 – 17.306 umsatzerlöse
umsatzkosten 9 – 78.924 – 78.329 – 71.918 – 69.402 – 1.738 – 1.798 – 24.541 – 23.986 – – 19.273 16.857 umsatzkosten
bruttoergebnis vom umsatz   18.556 19.953 13.928 16.340 435 474 3.624 3.581 6 7 563 – 449 bruttoergebnis vom umsatz
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten 10 – 9.558 – 9.560 – 7.880 – 7.927 – 263 – 256 – 1.352 – 1.370 – 79 – 27 16 20 vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten
sonstige betriebliche erträge 11 774 720 810 675 4 4 42 96 126 130 – 208 – 185 sonstige betriebliche erträge
sonstige betriebliche aufwendungen 11 – 651 – 1.214 – 676 – 1.200 – 1 – 15 – 124 – 113 – 80 – 96 230 210 sonstige betriebliche aufwendungen
ergebnis vor finanzergebnis   9.121 9.899 6.182 7.888 175 207 2.190 2.194 – 27 14 601 – 404 ergebnis vor finanzergebnis
ergebnis aus equity-bewertung 24 632 739 632 739 – – – – – – – – ergebnis aus equity-bewertung
zinsen und ähnliche erträge 12 397 201 567 325 – – 12 12 1.178 1.110 – 1.360 – 1.246 zinsen und ähnliche erträge
zinsen und ähnliche aufwendungen 12 – 386 – 412 – 533 – 530 – 6 – 2 – 14 – 10 – 1.145 – 986 1.312 1.116 zinsen und ähnliche aufwendungen
übriges finanzergebnis 13 51 248 129 295 – – – 27 11 – 51 – 58 – – übriges finanzergebnis
finanzergebnis   694 776 795 829 – 6 – 2 – 29 13 – 18 66 – 48 – 130 finanzergebnis
ergebnis vor steuern   9.815 10.675 6.977 8.717 169 205 2.161 2.207 – 45 80 553 – 534 ergebnis vor steuern
ertragsteuern 14 – 2.575 – 2.000 – 1.853 – 3.418 – 45 – 63 – 508 1.840 – 36 – 19 – 133 – 340 ertragsteuern
ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen   7.240 8.675 5.124 5.299 124 142 1.653 4.047 – 81 61 420 – 874 ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen
ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich  – 33 – – 33 – – – – – – – – – ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich 
jahresüberschuss / -fehlbetrag   7.207 8.675 5.091 5.299 124 142 1.653 4.047 – 81 61 420 – 874 jahresüberschuss / -fehlbetrag
ergebnisanteil fremder gesellschafter   90 86 30 22 – – 60 64 – – – – ergebnisanteil fremder gesellschafter
ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag 31 7.117 8.589 5.061 5.277 124 142 1.593 3.983 – 81 61 420 – 874 ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag
unverwässertes ergebnis je stammaktie in € 15 10,82 13,07 unverwässertes ergebnis je stammaktie in €
unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie in € 15 10,84 13,09 unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €
verwässerungseffekte   – – verwässerungseffekte
verwässertes ergebnis je stammaktie in € 15 10,82 13,07 verwässertes ergebnis je stammaktie in €
verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in € 15 10,84 13,09 verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €
gesamtergebnisrechnung des konzerns
• 68 
in mio. € anhang 2018 2017*
jahresüberschuss 7.207 8.675
neubewertungen der nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen 32 935 693
latente steuern – 217 – 218
bestandteile, die zukünftig nicht in die gewinn-und-verlust-rechnungen umgegliedert werden   718 475
wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert)   – 30 39
zu sicherungszwecken eingesetzte finanzinstrumente   – 1.381 1.914
kosten der sicherungsmaßnahmen – 620 –
sonstiges ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen   – 157 – 30
latente steuern   674 – 597
währungsumrechnung ausländischer tochterunternehmen 192 – 1.171
bestandteile, die zukünftig möglicherweise in die gewinn-und-verlust-rechnungen umgegliedert werden   – 1.322 155
sonstiges ergebnis nach steuern 19 – 604 630
gesamtergebnis   6.603 9.305
gesamtergebnisanteil fremder gesellschafter   90 86
gesamtergebnisanteil der aktionäre der bmw ag 31 6.513 9.219
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
111
gewinn-und-verlust-rechnungen des konzerns und der segmente
• 67 
automobile  motorräder   finanzdienstleistungen  sonstige gesellschaften  konsolidierungen 
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € anhang 2018 2017* 2018 2017* 2018 2017* 2018 2017 2018 2017 2018 2017*
umsatzerlöse 8 97.480 98.282 85.846 85.742 2.173 2.272 28.165 27.567 6 7 – 18.710 – 17.306 umsatzerlöse
umsatzkosten 9 – 78.924 – 78.329 – 71.918 – 69.402 – 1.738 – 1.798 – 24.541 – 23.986 – – 19.273 16.857 umsatzkosten
bruttoergebnis vom umsatz   18.556 19.953 13.928 16.340 435 474 3.624 3.581 6 7 563 – 449 bruttoergebnis vom umsatz
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten 10 – 9.558 – 9.560 – 7.880 – 7.927 – 263 – 256 – 1.352 – 1.370 – 79 – 27 16 20 vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten
sonstige betriebliche erträge 11 774 720 810 675 4 4 42 96 126 130 – 208 – 185 sonstige betriebliche erträge
sonstige betriebliche aufwendungen 11 – 651 – 1.214 – 676 – 1.200 – 1 – 15 – 124 – 113 – 80 – 96 230 210 sonstige betriebliche aufwendungen
ergebnis vor finanzergebnis   9.121 9.899 6.182 7.888 175 207 2.190 2.194 – 27 14 601 – 404 ergebnis vor finanzergebnis
ergebnis aus equity-bewertung 24 632 739 632 739 – – – – – – – – ergebnis aus equity-bewertung
zinsen und ähnliche erträge 12 397 201 567 325 – – 12 12 1.178 1.110 – 1.360 – 1.246 zinsen und ähnliche erträge
zinsen und ähnliche aufwendungen 12 – 386 – 412 – 533 – 530 – 6 – 2 – 14 – 10 – 1.145 – 986 1.312 1.116 zinsen und ähnliche aufwendungen
übriges finanzergebnis 13 51 248 129 295 – – – 27 11 – 51 – 58 – – übriges finanzergebnis
finanzergebnis   694 776 795 829 – 6 – 2 – 29 13 – 18 66 – 48 – 130 finanzergebnis
ergebnis vor steuern   9.815 10.675 6.977 8.717 169 205 2.161 2.207 – 45 80 553 – 534 ergebnis vor steuern
ertragsteuern 14 – 2.575 – 2.000 – 1.853 – 3.418 – 45 – 63 – 508 1.840 – 36 – 19 – 133 – 340 ertragsteuern
ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen   7.240 8.675 5.124 5.299 124 142 1.653 4.047 – 81 61 420 – 874 ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen
ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich  – 33 – – 33 – – – – – – – – – ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich 
jahresüberschuss / -fehlbetrag   7.207 8.675 5.091 5.299 124 142 1.653 4.047 – 81 61 420 – 874 jahresüberschuss / -fehlbetrag
ergebnisanteil fremder gesellschafter   90 86 30 22 – – 60 64 – – – – ergebnisanteil fremder gesellschafter
ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag 31 7.117 8.589 5.061 5.277 124 142 1.593 3.983 – 81 61 420 – 874 ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag
unverwässertes ergebnis je stammaktie in € 15 10,82 13,07 unverwässertes ergebnis je stammaktie in €
unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie in € 15 10,84 13,09 unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €
verwässerungseffekte   – – verwässerungseffekte
verwässertes ergebnis je stammaktie in € 15 10,82 13,07 verwässertes ergebnis je stammaktie in €
verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in € 15 10,84 13,09 verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €
gesamtergebnisrechnung des konzerns
• 68 
in mio. € anhang 2018 2017*
jahresüberschuss 7.207 8.675
neubewertungen der nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen 32 935 693
latente steuern – 217 – 218
bestandteile, die zukünftig nicht in die gewinn-und-verlust-rechnungen umgegliedert werden   718 475
wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert)   – 30 39
zu sicherungszwecken eingesetzte finanzinstrumente   – 1.381 1.914
kosten der sicherungsmaßnahmen – 620 –
sonstiges ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen   – 157 – 30
latente steuern   674 – 597
währungsumrechnung ausländischer tochterunternehmen 192 – 1.171
bestandteile, die zukünftig möglicherweise in die gewinn-und-verlust-rechnungen umgegliedert werden   – 1.322 155
sonstiges ergebnis nach steuern 19 – 604 630
gesamtergebnis   6.603 9.305
gesamtergebnisanteil fremder gesellschafter   90 86
gesamtergebnisanteil der aktionäre der bmw ag 31 6.513 9.219
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
112
bmw group  
konzern­
abschluss
bilanz zum 31. dezember 2018
bmw group 
bilanz zum  
31. dezember 2018
automobile  motorräder  finanzdienstleistungen   sonstige gesellschaften  konsolidierungen 
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € anhang 2018 1. 1. 20181 31. 12. 20172 2018 20172 2018 20172 2018 2017 2018 2017 2018 20172
aktiva aktiva
immaterielle vermögenswerte 21 10.971 9.464 9.464 10.472 8.981 95 57 403 425 1 1 – – immaterielle vermögenswerte
sachanlagen 22 19.801 18.471 18.471 19.372 18.050 399 388 30 33 – – – – sachanlagen
vermietete erzeugnisse 23 38.572 36.257 36.257 – – – – 46.427 44.285 – – – 7.855 – 8.028 vermietete erzeugnisse
at equity bewertete beteiligungen 24 2.624 2.769 2.769 2.624 2.769 – – – – – – – – at equity bewertete beteiligungen
sonstige finanzanlagen   739 690 690 4.843 4.985 – – 1 2 6.660 7.160 – 10.765 – 11.457 sonstige finanzanlagen
forderungen aus finanzdienstleistungen 25 48.109 48.475 48.321 – – – – 48.109 48.321 – – – – forderungen aus finanzdienstleistungen
finanzforderungen 26 1.010 2.369 2.369 216 1.302 – – 138 176 695 1.089 – 39 – 198 finanzforderungen
latente ertragsteuern 14 1.590 1.965 1.993 3.043 2.857 – – 483 442 28 130 – 1.964 – 1.436 latente ertragsteuern
sonstige vermögenswerte 28 2.026 1.630 1.630 5.085 3.671 33 32 3.562 3.082 33.956 26.628 – 40.610 – 31.783 sonstige vermögenswerte
langfristige vermögenswerte   125.442 122.090 121.964 45.655 42.615 527 477 99.153 96.766 41.340 35.008 – 61.233 – 52.902 langfristige vermögenswerte
vorräte 29 13.047 12.707 12.707 12.462 12.103 568 580 17 24 – – – – vorräte
forderungen aus lieferungen und leistungen 30 2.546 2.663 2.667 2.287 2.354 167 160 91 152 1 1 – – forderungen aus lieferungen und leistungen
forderungen aus finanzdienstleistungen 25 38.674 32.087 32.113 – – – – 38.674 32.113 – – – – forderungen aus finanzdienstleistungen
finanzforderungen 26 6.675 7.949 7.965 4.988 5.578 – – 1.325 1.531 460 1.163 – 98 – 307 finanzforderungen
laufende ertragsteuern 27 1.366 1.566 1.566 618 714 – – 79 55 669 797 – – laufende ertragsteuern
sonstige vermögenswerte 28 9.790 7.485 7.485 22.016 23.124 2 5 5.484 5.331 48.775 45.963 – 66.487 – 66.938 sonstige vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   10.979 9.039 9.039 8.631 7.157 12 8 1.985 1.856 351 18 – – zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 2 461 – – 461 – – – – – – – – – zur veräußerung gehaltene vermögenswerte
kurzfristige vermögenswerte   83.538 73.496 73.542 51.463 51.030 749 753 47.655 41.062 50.256 47.942 – 66.585 – 67.245 kurzfristige vermögenswerte
bilanzsumme   208.980 195.586 195.506 97.118 93.645 1.276 1.230 146.808 137.828 91.596 82.950 – 127.818 – 120.147 bilanzsumme
passiva passiva
gezeichnetes kapital 31 658 658 658           gezeichnetes kapital
kapitalrücklage 31 2.118 2.084 2.084           kapitalrücklage
gewinnrücklagen 31 56.121 50.993 50.815           gewinnrücklagen
kumuliertes übriges eigenkapital 31 – 1.338 37 114           kumuliertes übriges eigenkapital
eigenkapital der aktionäre der bmw ag 31 57.559 53.772 53.671         eigenkapital der aktionäre der bmw ag
anteile anderer gesellschafter 529 436 436       anteile anderer gesellschafter
eigenkapital   58.088 54.208 54.107 39.778 39.361 – – 14.919 14.740 20.683 18.102 – 17.292 – 18.096 eigenkapital
rückstellungen für pensionen 32 2.330 3.252 3.252 2.089 2.405 64 69 49 72 128 706 – – rückstellungen für pensionen
sonstige rückstellungen 33 5.776 5.632 5.632 5.363 5.175 70 101 343 356 – – – – sonstige rückstellungen
latente ertragsteuern 14 1.806 2.166 2.157 1.016 1.456 – – 4.611 4.302 22 38 – 3.843 – 3.639 latente ertragsteuern
finanzverbindlichkeiten 35 64.772 53.521 53.548 1.017 832 – – 19.170 17.819 44.624 35.095 – 39 – 198 finanzverbindlichkeiten
sonstige verbindlichkeiten 36 5.299 5.045 5.045 7.549 6.506 506 487 36.333 28.835 1.168 198 – 40.257 – 30.981 sonstige verbindlichkeiten
langfristige rückstellungen  langfristige rückstellungen  
und v erbindlichkeiten   79.983 69.616 69.634 17.034 16.374 640 657 60.506 51.384 45.942 36.037 – 44.139 – 34.818 und verbindlichkeiten
sonstige rückstellungen 33 6.078 6.367 6.367 5.436 5.710 101 99 532 549 9 9 – – sonstige rückstellungen
laufende ertragsteuern 34 1.158 1.124 1.124 933 874 – – 208 233 17 17 – – laufende ertragsteuern
finanzverbindlichkeiten 35 38.825 41.097 41.100 879 947 – – 25.705 24.853 12.339 15.607 – 98 – 307 finanzverbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und l eistungen 37 9.669 9.731 9.731 8.360 8.516 348 355 950 849 11 11 – – verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
sonstige verbindlichkeiten 36 15.117 13.443 13.443 24.636 21.863 187 119 43.988 45.220 12.595 13.167 – 66.289 – 66.926 sonstige verbindlichkeiten
schulden im zusammenhang mit zur  schulden im zusammenhang mit zur   
 veräußerung gehaltenen vermögenswerten 2  62 – – 62 – – – – – – – – – veräußerung gehaltenen vermögenswerten
kurzfristige rückstellungen  kurzfristige rückstellungen  
und v erbindlichkeiten   70.909 71.762 71.765 40.306 37.910 636 573 71.383 71.704 24.971 28.811 – 66.387 – 67.233 und verbindlichkeiten
bilanzsumme   208.980 195.586 195.506 97.118 93.645 1.276 1.230 146.808 137.828 91.596 82.950 – 127.818 – 120.147 bilanzsumme
1 die eröffnungsbilanz wurde aufgrund der erstanwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst, siehe textziffern [6] und [7] im konzernanhang.
2 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
113
automobile  motorräder  finanzdienstleistungen   sonstige gesellschaften  konsolidierungen 
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € anhang 2018 1. 1. 20181 31. 12. 20172 2018 20172 2018 20172 2018 2017 2018 2017 2018 20172
aktiva aktiva
immaterielle vermögenswerte 21 10.971 9.464 9.464 10.472 8.981 95 57 403 425 1 1 – – immaterielle vermögenswerte
sachanlagen 22 19.801 18.471 18.471 19.372 18.050 399 388 30 33 – – – – sachanlagen
vermietete erzeugnisse 23 38.572 36.257 36.257 – – – – 46.427 44.285 – – – 7.855 – 8.028 vermietete erzeugnisse
at equity bewertete beteiligungen 24 2.624 2.769 2.769 2.624 2.769 – – – – – – – – at equity bewertete beteiligungen
sonstige finanzanlagen   739 690 690 4.843 4.985 – – 1 2 6.660 7.160 – 10.765 – 11.457 sonstige finanzanlagen
forderungen aus finanzdienstleistungen 25 48.109 48.475 48.321 – – – – 48.109 48.321 – – – – forderungen aus finanzdienstleistungen
finanzforderungen 26 1.010 2.369 2.369 216 1.302 – – 138 176 695 1.089 – 39 – 198 finanzforderungen
latente ertragsteuern 14 1.590 1.965 1.993 3.043 2.857 – – 483 442 28 130 – 1.964 – 1.436 latente ertragsteuern
sonstige vermögenswerte 28 2.026 1.630 1.630 5.085 3.671 33 32 3.562 3.082 33.956 26.628 – 40.610 – 31.783 sonstige vermögenswerte
langfristige vermögenswerte   125.442 122.090 121.964 45.655 42.615 527 477 99.153 96.766 41.340 35.008 – 61.233 – 52.902 langfristige vermögenswerte
vorräte 29 13.047 12.707 12.707 12.462 12.103 568 580 17 24 – – – – vorräte
forderungen aus lieferungen und leistungen 30 2.546 2.663 2.667 2.287 2.354 167 160 91 152 1 1 – – forderungen aus lieferungen und leistungen
forderungen aus finanzdienstleistungen 25 38.674 32.087 32.113 – – – – 38.674 32.113 – – – – forderungen aus finanzdienstleistungen
finanzforderungen 26 6.675 7.949 7.965 4.988 5.578 – – 1.325 1.531 460 1.163 – 98 – 307 finanzforderungen
laufende ertragsteuern 27 1.366 1.566 1.566 618 714 – – 79 55 669 797 – – laufende ertragsteuern
sonstige vermögenswerte 28 9.790 7.485 7.485 22.016 23.124 2 5 5.484 5.331 48.775 45.963 – 66.487 – 66.938 sonstige vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   10.979 9.039 9.039 8.631 7.157 12 8 1.985 1.856 351 18 – – zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 2 461 – – 461 – – – – – – – – – zur veräußerung gehaltene vermögenswerte
kurzfristige vermögenswerte   83.538 73.496 73.542 51.463 51.030 749 753 47.655 41.062 50.256 47.942 – 66.585 – 67.245 kurzfristige vermögenswerte
bilanzsumme   208.980 195.586 195.506 97.118 93.645 1.276 1.230 146.808 137.828 91.596 82.950 – 127.818 – 120.147 bilanzsumme
passiva passiva
gezeichnetes kapital 31 658 658 658           gezeichnetes kapital
kapitalrücklage 31 2.118 2.084 2.084           kapitalrücklage
gewinnrücklagen 31 56.121 50.993 50.815           gewinnrücklagen
kumuliertes übriges eigenkapital 31 – 1.338 37 114           kumuliertes übriges eigenkapital
eigenkapital der aktionäre der bmw ag 31 57.559 53.772 53.671         eigenkapital der aktionäre der bmw ag
anteile anderer gesellschafter 529 436 436       anteile anderer gesellschafter
eigenkapital   58.088 54.208 54.107 39.778 39.361 – – 14.919 14.740 20.683 18.102 – 17.292 – 18.096 eigenkapital
rückstellungen für pensionen 32 2.330 3.252 3.252 2.089 2.405 64 69 49 72 128 706 – – rückstellungen für pensionen
sonstige rückstellungen 33 5.776 5.632 5.632 5.363 5.175 70 101 343 356 – – – – sonstige rückstellungen
latente ertragsteuern 14 1.806 2.166 2.157 1.016 1.456 – – 4.611 4.302 22 38 – 3.843 – 3.639 latente ertragsteuern
finanzverbindlichkeiten 35 64.772 53.521 53.548 1.017 832 – – 19.170 17.819 44.624 35.095 – 39 – 198 finanzverbindlichkeiten
sonstige verbindlichkeiten 36 5.299 5.045 5.045 7.549 6.506 506 487 36.333 28.835 1.168 198 – 40.257 – 30.981 sonstige verbindlichkeiten
langfristige rückstellungen  langfristige rückstellungen  
und v erbindlichkeiten   79.983 69.616 69.634 17.034 16.374 640 657 60.506 51.384 45.942 36.037 – 44.139 – 34.818 und verbindlichkeiten
sonstige rückstellungen 33 6.078 6.367 6.367 5.436 5.710 101 99 532 549 9 9 – – sonstige rückstellungen
laufende ertragsteuern 34 1.158 1.124 1.124 933 874 – – 208 233 17 17 – – laufende ertragsteuern
finanzverbindlichkeiten 35 38.825 41.097 41.100 879 947 – – 25.705 24.853 12.339 15.607 – 98 – 307 finanzverbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und l eistungen 37 9.669 9.731 9.731 8.360 8.516 348 355 950 849 11 11 – – verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
sonstige verbindlichkeiten 36 15.117 13.443 13.443 24.636 21.863 187 119 43.988 45.220 12.595 13.167 – 66.289 – 66.926 sonstige verbindlichkeiten
schulden im zusammenhang mit zur  schulden im zusammenhang mit zur   
 veräußerung gehaltenen vermögenswerten 2  62 – – 62 – – – – – – – – – veräußerung gehaltenen vermögenswerten
kurzfristige rückstellungen  kurzfristige rückstellungen  
und v erbindlichkeiten   70.909 71.762 71.765 40.306 37.910 636 573 71.383 71.704 24.971 28.811 – 66.387 – 67.233 und verbindlichkeiten
bilanzsumme   208.980 195.586 195.506 97.118 93.645 1.276 1.230 146.808 137.828 91.596 82.950 – 127.818 – 120.147 bilanzsumme
1 die eröffnungsbilanz wurde aufgrund der erstanwendung von ifrs 15 und ifrs 9 angepasst, siehe textziffern [6] und [7] im konzernanhang.
2 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
114
bmw group 
konzern­
abschluss
kapitalflussrechn  ung
bmw group 
kapitalflussrech nung
automobile finanzdienstleistungen 
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € 2018 20171 2018 20171 2018 2017
jahresüberschuss 7.207 8.675 5.091 5.299 1.653 4.047 jahresüberschuss
ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich 33 – 33 – – – ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich
laufende ertragsteuern 2.220 2.558 1.886 2.699 308 – 114 laufende ertragsteuern
gezahlte ertragsteuern – 1.972 – 2.301 – 1.751 – 1.896 – 299 – 315 gezahlte ertragsteuern
erhaltene zinsen 2 170 125 170 125 – – erhaltene zinsen2
sonstige zinsen und ähnliche erträge / aufwendungen 2 – 199 65 – 165 89 1 – 5 sonstige zinsen und ähnliche erträge / aufwendungen2
abschreibungen auf das übrige anlagevermögen 5.113 4.822 4.982 4.699 34 35 abschreibungen auf das übrige anlagevermögen
sonstige zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen 111 – 249 83 25 33 46 sonstige zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen
ergebnis aus equity-bewertung – 632 – 739 – 632 – 739 – – ergebnis aus equity-bewertung
ergebnis aus dem verkauf von anlagevermögen und wertpapieren – 34 – 43 – 35 – 41 1 – 2 ergebnis aus dem verkauf von anlagevermögen und wertpapieren
veränderung der latenten steuern 355 – 559 – 71 909 28 – 1.872 veränderung der latenten steuern
veränderung der vermieteten erzeugnisse – 1.693 – 1.134 – – – 1.783 – 1.855 veränderung der vermieteten erzeugnisse
veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen – 5.670 – 7.440 – – – 5.670 – 7.440 veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen
veränderung des working capital – 573 166 – 758 78 176 161 veränderung des working capital
veränderung der vorräte – 357 – 1.293 – 390 – 1.179 7 – 20 veränderung der vorräte
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen 112 45 59 43 60 19 veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen – 328 1.414 – 427 1.214 109 162 veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
veränderung der rückstellungen – 82 752 344 1.069 – 13 225 veränderung der rückstellungen
veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva 697 1.211 175 – 1.468 – 1.259 705 veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva
mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit 5.051 5.909 9.352 10.848 – 6.790 – 6.384 mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit
zahlungsausgänge für gesamtinvestitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen – 7.777 – 7.112 – 7.618 – 6.972 – 13 – 15 zahlungsausgänge für gesamtinvestitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
zahlungseingänge aus zuschüssen für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 21 – 18 – 3 – zahlungseingänge aus zuschüssen für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
zahlungseingänge aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 107 30 105 28 2 2 zahlungseingänge aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen
zahlungsausgänge für investitionen in finanzanlagen – 164 – 142 – 145 – 482 – – zahlungsausgänge für investitionen in finanzanlagen
zahlungsausgänge für den erwerb von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten – 209 – – 209 – – – zahlungsausgänge für den erwerb von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten
zahlungseingänge aus dem abgang von finanzanlagen  6235 267 1.210 1.037 2 1 zahlungseingänge aus dem abgang von finanzanlagen 
zahlungseingänge aus dem verkauf von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten – 969 – – – 969 zahlungseingänge aus dem verkauf von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten
zahlungsausgänge für investitionen in wertpapiere und investmentanteile – 3.725 – 4.041 – 3.692 – 3.810 – 63 – 231 zahlungsausgänge für investitionen in wertpapiere und investmentanteile
zahlungseingänge aus dem verkauf von wertpapieren und investmentanteilen 3.761 3.866 3.562 3.655 199 211 zahlungseingänge aus dem verkauf von wertpapieren und investmentanteilen
mittelzufluss / -abfluss aus der investitionstätigkeit – 7.363 – 6.163 – 6.769 – 6.544 130 937 mittelzufluss / -abfluss aus der investitionstätigkeit
einzahlung in das eigenkapital 25 38 25 38 – – einzahlung in das eigenkapital
zahlung von dividenden für das vorjahr – 2.630 – 2.324 – 2.630 – 2.324 – – zahlung von dividenden für das vorjahr
konzerninterne finanzierungs- und eigenkapitaltransaktionen – – 2.099 567 5.097 4.315 konzerninterne finanzierungs- und eigenkapitaltransaktionen
gezahlte zinsen 2 – 136 – 165 – 136 – 165 – – gezahlte zinsen2
aufnahme langfristiger finanzverbindlichkeiten 3 30.762 23.955 1 – 12.940 11.937 aufnahme langfristiger finanzverbindlichkeiten3
rückzahlung langfristiger finanzverbindlichkeiten 3 – 22.564 – 16.801 – 410 – 48 – 12.071 – 7.608 rückzahlung langfristiger finanzverbindlichkeiten3
veränderung der sonstigen finanzverbindlichkeiten 4 – 1.161 – 3.131 – 2 73 827 – 4.310 veränderung der sonstigen finanzverbindlichkeiten4
mittelzufluss / -abfluss aus der finanzierungstätigkeit 4.296 1.572 – 1.053 – 1.859 6.793 4.334 mittelzufluss / -abfluss aus der finanzierungstätigkeit
wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 19 – 223 – 31 – 82 – 4 – 141 wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
konsolidierungskreisbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 25 64 – 25 – – 64 konsolidierungskreisbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.940 1.159 1.474 2.363 129 – 1.190 veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1. januar 9.039 7.880 7.157 4.794 1.856 3.046 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1. januar
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31. dezember 10.979 9.039 8.631 7.157 1.985 1.856 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31. dezember
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
2	zinsen	im	finanzdienstleistungsgeschäft	sind	grundsätzlich	als	umsatzerlöse	/	-kosten	klassifiziert.
3 aufnahme / rückzahlung von anleihen werden unter „aufnahme / rückzahlung langfristiger finanzverbindlichkeiten“ ausgewiesen. die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
4 die veränderung der commercial paper wird unter „veränderung der sonstigen finanzverbindlichkeiten“ ausgewiesen. die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
5 beinhaltet eine erhaltene dividende von beteiligungen i. h. v. 384 mio. € (2017: 258 mio. €)
115
automobile finanzdienstleistungen 
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € 2018 20171 2018 20171 2018 2017
jahresüberschuss 7.207 8.675 5.091 5.299 1.653 4.047 jahresüberschuss
ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich 33 – 33 – – – ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich
laufende ertragsteuern 2.220 2.558 1.886 2.699 308 – 114 laufende ertragsteuern
gezahlte ertragsteuern – 1.972 – 2.301 – 1.751 – 1.896 – 299 – 315 gezahlte ertragsteuern
erhaltene zinsen 2 170 125 170 125 – – erhaltene zinsen2
sonstige zinsen und ähnliche erträge / aufwendungen 2 – 199 65 – 165 89 1 – 5 sonstige zinsen und ähnliche erträge / aufwendungen2
abschreibungen auf das übrige anlagevermögen 5.113 4.822 4.982 4.699 34 35 abschreibungen auf das übrige anlagevermögen
sonstige zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen 111 – 249 83 25 33 46 sonstige zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen
ergebnis aus equity-bewertung – 632 – 739 – 632 – 739 – – ergebnis aus equity-bewertung
ergebnis aus dem verkauf von anlagevermögen und wertpapieren – 34 – 43 – 35 – 41 1 – 2 ergebnis aus dem verkauf von anlagevermögen und wertpapieren
veränderung der latenten steuern 355 – 559 – 71 909 28 – 1.872 veränderung der latenten steuern
veränderung der vermieteten erzeugnisse – 1.693 – 1.134 – – – 1.783 – 1.855 veränderung der vermieteten erzeugnisse
veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen – 5.670 – 7.440 – – – 5.670 – 7.440 veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen
veränderung des working capital – 573 166 – 758 78 176 161 veränderung des working capital
veränderung der vorräte – 357 – 1.293 – 390 – 1.179 7 – 20 veränderung der vorräte
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen 112 45 59 43 60 19 veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen – 328 1.414 – 427 1.214 109 162 veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
veränderung der rückstellungen – 82 752 344 1.069 – 13 225 veränderung der rückstellungen
veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva 697 1.211 175 – 1.468 – 1.259 705 veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva
mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit 5.051 5.909 9.352 10.848 – 6.790 – 6.384 mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit
zahlungsausgänge für gesamtinvestitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen – 7.777 – 7.112 – 7.618 – 6.972 – 13 – 15 zahlungsausgänge für gesamtinvestitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
zahlungseingänge aus zuschüssen für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 21 – 18 – 3 – zahlungseingänge aus zuschüssen für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
zahlungseingänge aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 107 30 105 28 2 2 zahlungseingänge aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen
zahlungsausgänge für investitionen in finanzanlagen – 164 – 142 – 145 – 482 – – zahlungsausgänge für investitionen in finanzanlagen
zahlungsausgänge für den erwerb von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten – 209 – – 209 – – – zahlungsausgänge für den erwerb von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten
zahlungseingänge aus dem abgang von finanzanlagen  6235 267 1.210 1.037 2 1 zahlungseingänge aus dem abgang von finanzanlagen 
zahlungseingänge aus dem verkauf von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten – 969 – – – 969 zahlungseingänge aus dem verkauf von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten
zahlungsausgänge für investitionen in wertpapiere und investmentanteile – 3.725 – 4.041 – 3.692 – 3.810 – 63 – 231 zahlungsausgänge für investitionen in wertpapiere und investmentanteile
zahlungseingänge aus dem verkauf von wertpapieren und investmentanteilen 3.761 3.866 3.562 3.655 199 211 zahlungseingänge aus dem verkauf von wertpapieren und investmentanteilen
mittelzufluss / -abfluss aus der investitionstätigkeit – 7.363 – 6.163 – 6.769 – 6.544 130 937 mittelzufluss / -abfluss aus der investitionstätigkeit
einzahlung in das eigenkapital 25 38 25 38 – – einzahlung in das eigenkapital
zahlung von dividenden für das vorjahr – 2.630 – 2.324 – 2.630 – 2.324 – – zahlung von dividenden für das vorjahr
konzerninterne finanzierungs- und eigenkapitaltransaktionen – – 2.099 567 5.097 4.315 konzerninterne finanzierungs- und eigenkapitaltransaktionen
gezahlte zinsen 2 – 136 – 165 – 136 – 165 – – gezahlte zinsen2
aufnahme langfristiger finanzverbindlichkeiten 3 30.762 23.955 1 – 12.940 11.937 aufnahme langfristiger finanzverbindlichkeiten3
rückzahlung langfristiger finanzverbindlichkeiten 3 – 22.564 – 16.801 – 410 – 48 – 12.071 – 7.608 rückzahlung langfristiger finanzverbindlichkeiten3
veränderung der sonstigen finanzverbindlichkeiten 4 – 1.161 – 3.131 – 2 73 827 – 4.310 veränderung der sonstigen finanzverbindlichkeiten4
mittelzufluss / -abfluss aus der finanzierungstätigkeit 4.296 1.572 – 1.053 – 1.859 6.793 4.334 mittelzufluss / -abfluss aus der finanzierungstätigkeit
wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 19 – 223 – 31 – 82 – 4 – 141 wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
konsolidierungskreisbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 25 64 – 25 – – 64 konsolidierungskreisbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.940 1.159 1.474 2.363 129 – 1.190 veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1. januar 9.039 7.880 7.157 4.794 1.856 3.046 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1. januar
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31. dezember 10.979 9.039 8.631 7.157 1.985 1.856 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31. dezember
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
2	zinsen	im	finanzdienstleistungsgeschäft	sind	grundsätzlich	als	umsatzerlöse	/	-kosten	klassifiziert.
3 aufnahme / rückzahlung von anleihen werden unter „aufnahme / rückzahlung langfristiger finanzverbindlichkeiten“ ausgewiesen. die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
4 die veränderung der commercial paper wird unter „veränderung der sonstigen finanzverbindlichkeiten“ ausgewiesen. die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
5 beinhaltet eine erhaltene dividende von beteiligungen i. h. v. 384 mio. € (2017: 258 mio. €)
die überleitung der verbindlichkeiten aus der finanzierungstätigkeit wird in textziffer [35] dargestellt.
116
bmw group 
konzern­
abschluss
entwicklung des  eigenkapitals
bmw group 
entwicklung des 
eigenk apitals
kumuliertes übriges eigenkapital
unterschiede  derivative  kosten der  eigenkapital 
gezeichnetes  kapital- gewinn- aus währungs- finanz- sicherungs-  der aktionäre  anteile anderer 
in mio. € anhang kapital rücklage rücklagen umrechnung wertpapiere instrumente maßnahmen der bmw ag gesellschafter gesamt
31. dezember 2017 (wie ursprünglich ausgewiesen) 31 658 2.084 51.256 – 1.494 93 1.515 – 54.112 436 54.548 31. dezember 2017 (wie ursprünglich ausgewiesen)
effekte aus der erstanwendung des ifrs 15   – – – 441 – – – – – 441 – – 441 effekte aus der erstanwendung des ifrs 15
31. dezember 2017 (angepasst nach ifrs 15)   658 2.084 50.815 – 1.494 93 1.515 – 53.671 436 54.107 31. dezember 2017 (angepasst nach ifrs 15)
effekte aus der erstanwendung des ifrs 9   – – 178 – – 82 – 5 101 – 101 effekte aus der erstanwendung des ifrs 9
1. januar 2018 (angepasst nach ifrs 9)   658 2.084 50.993 – 1.494 11 1.515 5 53.772 436 54.208 1. januar 2018 (angepasst nach ifrs 9)
jahresüberschuss   – – 7.117 – – – – 7.117 90 7.207 jahresüberschuss
sonstiges ergebnis nach steuern   – – 718 168 – 12 – 906 – 572 – 604 – – 604 sonstiges ergebnis nach steuern
gesamtergebnis zum 31. dezember 2018 – – 7.835 168 – 12 – 906 – 572 6.513 90 6.603 gesamtergebnis zum 31. dezember 2018
dividendenzahlungen   – – – 2.630 – – – – – 2.630 – – 2.630 dividendenzahlungen
kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital – – – – – – – – – – kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital
agio aus der kapitalerhöhung für vorzugsaktien – 34 – – – – – 34 – 34 agio aus der kapitalerhöhung für vorzugsaktien
übrige veränderungen – – – 77 – – – 51 – 2 – 130 3 – 127 übrige veränderungen
31. dezember 2018 31  658 2.118 56.121 – 1.326 – 1 558 – 569 57.559 529 58.088 31. dezember 2018
kumuliertes übriges eigenkapital
unterschiede  derivative  kosten der  eigenkapital 
gezeichnetes  kapital- gewinn- aus währungs- finanz- sicherungs-  der aktionäre  anteile anderer 
in mio. € anhang kapital rücklage rücklagen umrechnung wertpapiere instrumente maßnahmen der bmw ag gesellschafter gesamt
1. januar 2017 (wie ursprünglich ausgewiesen) 31 657 2.047 44.445 – 171 52 78 – 47.108 255 47.363 1. januar 2017 (wie ursprünglich ausgewiesen)
effekte aus der erstanwendung des ifrs 15   – – – 409 – – – – – 409 – – 409 effekte aus der erstanwendung des ifrs 15
1. januar 2017 (angepasst nach ifrs 15) 657 2.047 44.036 – 171 52 78 – 46.699 255 46.954 1. januar 2017 (angepasst nach ifrs 15)
jahresüberschuss*   – – 8.589 – – – – 8.589 86 8.675 jahresüberschuss *
sonstiges ergebnis nach steuern – – 475 – 1.323 41 1.437 – 630 – 630 sonstiges ergebnis nach steuern
gesamtergebnis zum 31. dezember 2017   gesamtergebnis zum 31. dezember 2017  
(angepasst nach ifrs 15) *   – – 9.064 – 1.323 41 1.437 – 9.219 86 9.305 (angepasst nach ifrs 15) *
dividendenzahlungen – – – 2.300 – – – – – 2.300 – – 2.300 dividendenzahlungen
kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital 1 – – – – – – 1 – 1 kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital
agio aus der kapitalerhöhung für vorzugsaktien – 37 – – – – – 37 – 37 agio aus der kapitalerhöhung für vorzugsaktien
übrige veränderungen* – – 15 – – – – 15 95 110 übrige veränderungen*
31. dezember 2017 * 31 658 2.084 50.815 – 1.494 93 1.515 – 53.671 436 54.107 31. dezember 2017 *
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang. 
117
kumuliertes übriges eigenkapital
unterschiede  derivative  kosten der  eigenkapital 
gezeichnetes  kapital- gewinn- aus währungs- finanz- sicherungs-  der aktionäre  anteile anderer 
in mio. € anhang kapital rücklage rücklagen umrechnung wertpapiere instrumente maßnahmen der bmw ag gesellschafter gesamt
31. dezember 2017 (wie ursprünglich ausgewiesen) 31 658 2.084 51.256 – 1.494 93 1.515 – 54.112 436 54.548 31. dezember 2017 (wie ursprünglich ausgewiesen)
effekte aus der erstanwendung des ifrs 15   – – – 441 – – – – – 441 – – 441 effekte aus der erstanwendung des ifrs 15
31. dezember 2017 (angepasst nach ifrs 15)   658 2.084 50.815 – 1.494 93 1.515 – 53.671 436 54.107 31. dezember 2017 (angepasst nach ifrs 15)
effekte aus der erstanwendung des ifrs 9   – – 178 – – 82 – 5 101 – 101 effekte aus der erstanwendung des ifrs 9
1. januar 2018 (angepasst nach ifrs 9)   658 2.084 50.993 – 1.494 11 1.515 5 53.772 436 54.208 1. januar 2018 (angepasst nach ifrs 9)
jahresüberschuss   – – 7.117 – – – – 7.117 90 7.207 jahresüberschuss
sonstiges ergebnis nach steuern   – – 718 168 – 12 – 906 – 572 – 604 – – 604 sonstiges ergebnis nach steuern
gesamtergebnis zum 31. dezember 2018 – – 7.835 168 – 12 – 906 – 572 6.513 90 6.603 gesamtergebnis zum 31. dezember 2018
dividendenzahlungen   – – – 2.630 – – – – – 2.630 – – 2.630 dividendenzahlungen
kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital – – – – – – – – – – kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital
agio aus der kapitalerhöhung für vorzugsaktien – 34 – – – – – 34 – 34 agio aus der kapitalerhöhung für vorzugsaktien
übrige veränderungen – – – 77 – – – 51 – 2 – 130 3 – 127 übrige veränderungen
31. dezember 2018 31  658 2.118 56.121 – 1.326 – 1 558 – 569 57.559 529 58.088 31. dezember 2018
kumuliertes übriges eigenkapital
unterschiede  derivative  kosten der  eigenkapital 
gezeichnetes  kapital- gewinn- aus währungs- finanz- sicherungs-  der aktionäre  anteile anderer 
in mio. € anhang kapital rücklage rücklagen umrechnung wertpapiere instrumente maßnahmen der bmw ag gesellschafter gesamt
1. januar 2017 (wie ursprünglich ausgewiesen) 31 657 2.047 44.445 – 171 52 78 – 47.108 255 47.363 1. januar 2017 (wie ursprünglich ausgewiesen)
effekte aus der erstanwendung des ifrs 15   – – – 409 – – – – – 409 – – 409 effekte aus der erstanwendung des ifrs 15
1. januar 2017 (angepasst nach ifrs 15) 657 2.047 44.036 – 171 52 78 – 46.699 255 46.954 1. januar 2017 (angepasst nach ifrs 15)
jahresüberschuss*   – – 8.589 – – – – 8.589 86 8.675 jahresüberschuss *
sonstiges ergebnis nach steuern – – 475 – 1.323 41 1.437 – 630 – 630 sonstiges ergebnis nach steuern
gesamtergebnis zum 31. dezember 2017   gesamtergebnis zum 31. dezember 2017  
(angepasst nach ifrs 15) *   – – 9.064 – 1.323 41 1.437 – 9.219 86 9.305 (angepasst nach ifrs 15) *
dividendenzahlungen – – – 2.300 – – – – – 2.300 – – 2.300 dividendenzahlungen
kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital 1 – – – – – – 1 – 1 kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital
agio aus der kapitalerhöhung für vorzugsaktien – 37 – – – – – 37 – 37 agio aus der kapitalerhöhung für vorzugsaktien
übrige veränderungen* – – 15 – – – – 15 95 110 übrige veränderungen*
31. dezember 2017 * 31 658 2.084 50.815 – 1.494 93 1.515 – 53.671 436 54.107 31. dezember 2017 *
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang. 
118
anhang grundsätze
konzern­
abschluss
anhang
grundsätze
01   
grundlagen
der konzernabschluss der bayerische motoren  werke 
aktiengesellschaft (bmw konzernabschluss oder der 
konzernabschluss) zum 31. dezember 2018 ist nach 
den am abschlussstichtag gültigen international 
financial reporting standards (ifrs), wie sie in 
der eu anzuwenden sind, sowie den ergänzenden 
vorschriften des § 315 e absatz 1 handelsgesetzbuch 
(hgb) aufgestellt. der konzernabschluss und der 
zusammengefasste lagebericht werden beim betrei­
ber des elektronischen bundesanzeigers eingereicht 
und sind über die internetseite des unternehmens­
registers zugänglich. die bayerische motoren werke 
 aktiengesellschaft mit sitz in münchen, petuelring 
130, ist im handelsregister des amtsgerichts münchen 
unter der registernummer hrb 42243 eingetragen.
die konzernwährung lautet auf euro. alle beträge 
werden in millionen euro (mio. €) angegeben, soweit 
nichts anderes vermerkt ist.
die gewinn­und­verlust­rechnungen des konzerns 
und der segmente sind nach dem umsatzkosten­
verfahren aufgestellt. 
um einen besseren einblick in die ertrags­, finanz­ 
und vermögenslage des bmw konzerns (bmw group) 
zu ermöglichen, wird der konzernabschluss über 
die anforderungen des ifrs 8 (geschäftssegmente) 
hinaus um gewinn­und­verlust­rechnungen und 
bilanzen der segmente automobile, motorräder, 
finanzdienstleistungen und sonstige gesellschaf­
ten ergänzt. die kapitalflussrechnung des konzerns 
ist um die kapitalflussrechnungen der segmente 
automobile und finanzdienstleistungen erweitert. 
bei den ergänzungen handelt es sich jeweils um 
ungeprüfte zusatzinformationen. die zwischen 
den segmenten bestehenden beziehungen betref­
fen hauptsächlich interne verkäufe von produkten, 
die konzerninterne mittelbeschaffung sowie damit 
verbundene zinsen. diese werden in der spalte kon­
solidierungen eliminiert. eine beschreibung der art 
der geschäftstätigkeiten und der hauptaktivitäten 
der bmw group segmente ist den erläuterungen zur 
 siehe   segmentberichterstattung unter der   textziffer [45] 
textziffer [45] zu entnehmen. 
am 19. februar 2019 wurde die freigabe zur veröf­
fentlichung des konzernabschlusses vom vorstand 
erteilt.
119
02    auf basis der rechte und pflichten der gesellschaft 
konsolidierungskreis und -grundsätze der bmw group anteilsmäßig in den konzernab­
in den konzernabschluss werden die bmw ag und  schluss einbezogen (anteilige konsolidierung). gesell­
ihre wesentlichen tochterunternehmen, über die  schaften der bmw group unterhielten zusammen mit 
die bmw ag mittel­ oder unmittelbar die beherr­ der sgl carbon se joint operations zur herstellung 
schung ausübt, einbezogen. hierzu gehören auch 58  von karbonfasern beziehungsweise karbonfaser ge­
strukturierte unternehmen. bei den strukturierten  legen für die fahrzeugproduktion. im november 2017 
unternehmen handelt es sich um asset­backed­se­ wurde mit der sgl carbon se eine vereinbarung 
curities­gesellschaften und spezialfonds.  zum schrittweisen erwerb des 49 %­anteils von 
der bmw group unterzeichnet. hiernach wird die 
alle konsolidierten tochterunternehmen – mit aus­ sgl carbon se zwischen anfang 2018 und bis spätes­
nahme der bmw india private ltd. und der bmw india  tens ende 2020 alleinige eigentümerin der bisherigen 
financial services private ltd., deren abschluss­ joint operations. infolge der transaktion werden 
stichtag aufgrund lokaler rechtlicher anforderungen  die joint operations ab dem geschäftsjahr 2018 
der 31. märz ist – haben einen mit der bmw ag  nicht mehr anteilig in den bmw konzernabschluss 
übereinstimmenden abschlussstichtag. einbezogen und haben den konsolidierungskreis 
verlassen. die sgl composites llc wird weiterhin 
für die beurteilung, ob es sich um ein beherrschungs­ als beteiligung gehalten.
verhältnis, ein assoziiertes unternehmen, eine 
gemeinschaftliche tätigkeit (joint operation) oder ein  die bmw group betreibt zudem zur entwicklung 
gemeinschaftsunternehmen (joint venture) handelt,  eines sportwagens eine kooperation mit der toyota 
werden nicht nur die struktur und rechtliche form  motor corporation, toyota city. diese kooperation 
der gesellschaft, sondern auch die vertraglichen  wird als joint operation bilanziert.
vereinbarungen sowie sonstige umstände berücksich­
tigt. im zuge dessen kann es zu ermessensentschei­ bei einem joint venture haben die parteien, die die 
dungen kommen. falls hinweise existieren, die zu  gemeinschaftliche führung innehaben, lediglich 
änderungen bei der beurteilung einer (gemeinsamen)  rechte am nettovermögen der vereinbarung. 
beherrschung führen, nimmt die bmw group eine 
neubeurteilung vor. assoziierte unternehmen sowie joint ventures wer­
den nach der equity­methode einbezogen und bei 
beherrschung eines unternehmens liegt vor, sofern  erstmaligem ansatz mit den anschaffungskosten 
die bmw ag mittel­ oder unmittelbar die verfü­ bewertet.
gungsgewalt darüber hat, schwankenden renditen 
ausgesetzt ist beziehungsweise das anrecht darauf  im geschäftsjahr 2018 ergab sich folgende verände­
hat und die höhe der rendite beeinflussen kann.  rung bei den in den konzernabschluss einbezogenen 
gesellschaften:
es handelt sich um ein assoziiertes unternehmen, 
sofern die bmw ag mittel­ oder unmittelbar die 
inland ausland gesamt
möglichkeit hat, einen maßgeblichen einfluss auf 
die geschäfts­ und finanzpolitik auszuüben. ein 
einbezogen zum 
maßgeblicher einfluss wird in der regel vermutet,  31. dezember 2017 21  187  208
wenn 20 % oder mehr der stimmrechte an beteili­
erstmals einbezogen 2018 2 22 24
gungsunternehmen gehalten werden.
ausgeschieden 2018 – 15 15
einbezogen zum 
joint operations und joint ventures sind formen  31. dezember 2018 23 194 217
gemeinsamer vereinbarungen. eine solche vereinba­
rung liegt vor, wenn eine gesellschaft der bmw group 
auf basis einer vertraglichen vereinbarung mit einem  die bmw group unterhielt zusammen mit der sixt se, 
dritten die aktivitäten gemeinschaftlich führt.  pullach, die joint ventures drivenow gmbh & co. kg 
und drivenow verwaltungs gmbh (drivenow). 
bei einer joint operation haben die parteien, die  drivenow bietet als carsharing­anbieter individu­
eine gemeinschaftliche führung ausüben, rechte  elle mobilitätsdienstleistungen in großen deutschen 
an den der vereinbarung zuzurechnenden vermö­ städten und im ausland an. im januar 2018 unter­
genswerten und verpflichtungen für deren schulden.  zeichnete die bmw group eine vereinbarung mit 
die vermögenswerte und schulden sowie erlöse  der sixt se zum vollständigen erwerb der anteile 
und aufwendungen einer joint operation werden  an drivenow durch die bmw group. 
120
konzern­ nach zustimmung durch die kartellbehörden und  am 28. märz 2018 unterzeichnete die bmw group, 
abschluss
mit wirkung zum 9. märz 2018 hat die bmw group  vorbehaltlich der kartellfreigabe, eine vereinbarung 
anhang die restlichen 50 % der anteile an den drivenow  mit daimler bezüglich der zusammenlegung bestimm­
grundsätze  gesellschaften mit ihren tochterunternehmen zu  ter geschäftseinheiten für mobilitätsdienstleistungen. 
einem kaufpreis in höhe von 209 mio. € erworben.  drivenow ist bestandteil dieser vereinbarung und 
der kaufpreis wurde durch die übertragung von zah­ wird deswegen als aufgegebener geschäftsbereich 
lungsmitteln beglichen. durch den erwerb erweitert  bilanziert.
die bmw group ihre strategischen optionen bei der 
weiterentwicklung der mobilitätsdienstleistungen.  zum 31. dezember 2018 sind dem aufgegebenen 
geschäftsbereich vermögenswerte in höhe von 
zum ersten quartal 2018 wurden die drivenow  461 mio. € und schulden in höhe von 62 mio. € zu­
gmbh & co. kg und drivenow verwaltungs gmbh  zuordnen. diese werden separat in der konzernbilanz 
sowie ihre ausländischen tochtergesellschaften  ausgewiesen und sind dem segment automobile 
 drivenow austria gmbh, drivenow uk limited,  zugeordnet. das ergebnis nach steuern aus dem auf­
drivenow sverige ab, drivenow belgium s. p. r. l.  gegebenen geschäftsbereich beträgt im geschäftsjahr 
und drivenow italy s. r. l. erstmals voll konsolidiert. 2018 – 33 mio. € und wird ebenfalls in den gewinn­
und­v  erlust­rechnungen des konzerns und der 
das bilanzielle eigenkapital von drivenow belief sich  segmente separat dargestellt.
vor dem erwerb auf – 2 mio. €. aufgrund des sukzes­
siven unternehmenserwerbs werden die bereits von  nach zustimmung durch die kartellbehörden und mit 
bmw gehaltenen anteile zum beizulegenden zeitwert  wirkung zum 31. januar 2019 vollzog die bmw group 
bewertet. hieraus ergibt sich ein gewinn in höhe  die vereinbarung mit dem daimler konzern bezüglich 
von 209 mio. €, der im beteiligungsergebnis enthalten  der zusammenlegung bestimmter geschäftseinheiten 
ist. der beizulegende zeitwert der bereits gehaltenen  für mobilitätsdienstleistungen. hierbei werden die 
anteile beläuft sich auf 209 mio. €.  bereits bestehenden angebote für on­demand­ 
mobilität in den bereichen carsharing, ride­hailing, 
die nachfolgende tabelle zeigt die kaufpreisallokation: parking, charging und multimodalität zusammen­
geführt und künftig strategisch weiter ausgebaut. die 
bmw group und der daimler konzern halten jeweils 
beizulegende 
gleichwertige anteile an den joint ventures, die oben 
z eitwerte zum 
in mio. € e rwerbszeitpunkt genannte mobilitätsdienste umfassen. 
identifizierte vermögenswerte als folge der zusammenlegung werden die von bmw 
immaterielle vermögenswerte 111 gehaltenen gesellschaften neu zum beizulegenden 
markenrecht 22 zeitwert bewertet. hieraus wird sich ein einmaliger 
forderungen aus lieferungen und leistungen 9 positiver ergebniseffekt von etwa 100 mio. € bis 
sonstige forderungen 7 300 mio. € ergeben. aufgrund des vollzugs kurz 
vorräte 1 nach dem bilanzstichtag sind die aufstellung der 
eröffnungsbilanzen auf den zeitpunkt der zusam­
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 5
menlegung sowie die ermittlung der finalen kauf­
identifizierte schulden preise noch nicht abgeschlossen und können somit 
rückstellungen 16 noch nicht final bestimmt werden. ebenfalls nicht 
final abgeschlossen sind die kaufpreisallokationen. 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5
weitere angaben liegen zum derzeitigen zeitpunkt 
passive latente steuern 34
nicht vor, deshalb sind die gemachten angaben nur 
sonstige verbindlichkeiten 3
als vorläufig zu betrachten.
summe identifizierbares nettovermögen 97
bestimmung geschäfts- oder 
 firmenwert
gegenleistung (kaufpreis) 418
summe	identifizierbares	nettovermögen 97
geschäfts- oder firmenwert 321
121
im dezember 2017 unterzeichneten die bmw ag, die  stichtagskursmethode. demnach werden vermö­
audi ag, ingolstadt, und die daimler ag, stuttgart,  genswerte und schulden mit dem stichtagskurs, auf­
verträge zur veräußerung von anteilen an der there  wendungen und erträge mit dem durchschnittskurs 
holding b. v. (there) an die robert bosch invest­ umgerechnet. die sich aus der umrechnung erge­
ment nederland b. v., boxtel, und an die continental  benden unterschiedsbeträge werden im kumulierten 
automotive holding netherlands b. v., maastricht.  übrigen eigenkapital ausgewiesen. 
beide parteien erwarben je 5,9 % der anteile. diese 
wurden zu gleichen teilen durch die bmw ag, die  in den einzelabschlüssen der bmw ag und ihrer 
audi ag und die daimler ag veräußert. die trans­ tochterunternehmen werden fremdwährungsfor­
aktionen wurden im ersten quartal 2018 vollzogen.  derungen und ­verbindlichkeiten bei zugang mit 
die auswirkungen der veräußerung auf die ertrags­,  dem zu diesem zeitpunkt gültigen kurs erfasst. 
finanz­ und vermögenslage der bmw group sind von  zum bilanzstichtag werden die fremdwährungs­
untergeordneter bedeutung. forderungen  und  ­verbindlichkeiten  mit  dem 
stichtagskurs bewertet. die daraus resultierenden 
die übrigen veränderungen im konsolidierungskreis  bewertungseffekte sowie eingetretene kursgewinne 
sind für die ertrags­, finanz­ und vermögenslage des  und ­verluste aus der abwicklung der transaktionen 
konzerns nicht wesentlich.  werden entsprechend dem wirtschaftlichen gehalt 
erfolgswirksam berücksichtigt. in fremdwährung 
zugegangene nicht monetäre bilanzposten werden 
03    zu historischen kursen fortgeführt.
fremdwährungsumrechnung und -bewertung
die umrechnung der in fremder währung aufge­ die für die währungsumrechnung zugrunde gelegten 
stellten jahresabschlüsse der einbezogenen kon­ wechselkurse mit wesentlichem einfluss auf den kon­
zern unternehmen erfolgt nach der modifizierten  zernabschluss stellen sich wie folgt dar:
stichtagskurs durchschnittskurs
1 euro = 31. 12. 2018 31. 12. 2017 2018 2017
britisches pfund 0,89 0,89 0,88 0,88
chinesischer renminbi 7,87 7,80 7,81 7,63
japanischer yen 125,77 134,93 130,36 126,68
koreanischer won 1.271,07 1.281,41 1.298,78 1.276,47
russischer rubel  79,72 69,04 74,07 65,91
südafrikanischer rand 16,45 14,81 15,62 15,04
us-dollar 1,14 1,20 1,18 1,13
das land argentinien erfüllt seit 1. juli 2018 die 
definition eines hochinflationslandes. daher wird 
ab dem geschäftsjahr 2018 der standard ias 29 (rech­
nungslegung in hochinflationsländern) für die bmw 
tochtergesellschaft in argentinien angewendet. zur 
bereinigung der nicht monetären vermögenswerte 
und schulden sowie der positionen der gewinn­und­
verlust­rechnung werden die von der federación 
argentina de consejos profesionales de ciencias 
económicas (facpce) veröffentlichten preisindizes 
verwendet. die sich daraus ergebenden effekte sind 
für den bmw konzern unwesentlich, weshalb keine 
anpassung der vorjahreszahlen vorgenommen wird.
122
konzern­ 04    die zinserträge aus finance leases, kunden­ und 
abschluss bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  händlerfinanzierungen werden unter anwendung 
anhang sowie annahmen, ermessensentscheidungen  der effektivzinsmethode realisiert und als umsatzer­
grundsätze und schätzungen löse unter den zinserträgen aus kreditfinanzierung 
umsatzerlöse aus kundenverträgen enthalten insbe­ ausgewiesen. 
sondere erlöse aus dem verkauf von produkten und 
vermietvermögen sowie aus dienstleistungen. die  zuwendungen der öffentlichen hand werden nur erfasst, 
erlöse werden bei übertragung der verfügungsmacht  wenn eine angemessene sicherheit dafür besteht, 
an den händler oder kunden realisiert. dies ist in der  dass die damit verbundenen bedingungen erfüllt 
regel zum zeitpunkt des eigentums­ beziehungsweise  und die zuwendungen gewährt werden. sie werden 
gefahrenübergangs der fall. bei dienstleistungen  erfolgswirksam in den umsatzkosten ausgewiesen 
geht die verfügungsmacht zeitraumbezogen über.  und grundsätzlich in den perioden verrechnet, in 
die umsatzerlöse sind abzüglich skonti, boni und  denen die aufwendungen anfallen, die durch die 
rabatten sowie zins­ und restwertstützungen aus­ zuwendungen kompensiert werden sollen.
gewiesen. variable gegenleistungen, wie boni und 
zinssubventio nen, werden mit dem erwartungswert  das ergebnis je aktie wird wie folgt ermittelt: das 
bewertet und gegebenenfalls bei mehrkomponen­ unverwässerte ergebnis je aktie ergibt sich, indem 
tenverträgen  auf  alle  leistungsverpflichtungen  sowohl für stamm­ als auch für vorzugsaktien der 
verteilt, sofern sie nicht direkt dem fahrzeugverkauf  auf die jeweilige aktiengattung entfallende kon­
zuzuordnen sind. die entgelte aus diesen verkäufen  zernjahresüberschuss nach ergebnisanteil fremder 
sind in der regel sofort oder innerhalb von 30 tagen  gesellschafter durch die durchschnittliche anzahl der 
zur zahlung fällig. in ausnahmefällen kann auch ein  jeweiligen aktien dividiert wird. das konzernergebnis 
längeres zahlungsziel vereinbart werden. ist demzufolge auf die verschiedenen aktiengattungen 
aufzuteilen. im rahmen der aufteilung wird der nicht 
entgelte für die erbringung von dienstleistungen  für eine ausschüttung vorgesehene teil des konzern­
an kunden sind üblicherweise zum zeitpunkt des  ergebnisses den aktiengattungen im verhältnis der 
vertragsbeginns zur zahlung fällig und werden als  jeweiligen aktienzahl zugeordnet. die zur ausschüt­
vertragsverbindlichkeit in den passiven rechnungsab­ tung vorgesehenen gewinne ergeben sich unmittelbar 
grenzungsposten abgegrenzt. diese werden über den  aus den beschlossenen dividenden für stamm­ und 
dienstleistungszeitraum aufgelöst und erfolgswirksam  vorzugsaktien. ein verwässertes ergebnis je aktie 
als umsatzerlöse vereinnahmt. da die anfallenden  (diluted earnings per share) wird im einklang mit 
aufwendungen der leistungserbringung entsprechen,  ias 33 ermittelt und gesondert angegeben.
werden die abgegrenzten umsatzerlöse entsprechend 
dem erwarteten kostenverlauf aufgelöst. umfasst der  erworbene und selbst geschaffene immaterielle ver-
verkauf von produkten einen bestimmbaren teilbe­ mögenswerte werden aktiviert, wenn es wahrschein­
trag für nachfolgende dienstleistungen (mehrkom­ lich ist, dass mit der nutzung des vermögenswerts 
ponentenverträge), werden die darauf entfallenden  ein zukünftiger wirtschaftlicher vorteil verbunden 
umsatzerlöse abgegrenzt und in gleicher weise  ist und die kosten des vermögenswerts zuverlässig 
erfolgswirksam vereinnahmt. bestimmt werden können. sie werden zu anschaf­
fungs­ beziehungsweise herstellungskosten, in der 
erlöse aus dem verkauf von fahrzeugen, für die  regel ohne fremdkapitalkosten, angesetzt und bei 
rückkaufvereinbarungen bestehen, werden nicht  begrenzter nutzungsdauer entsprechend der dauer 
sofort in voller höhe realisiert. es werden anteilig  ihrer nutzung linear abgeschrieben. die abschrei­
umsatzerlöse erfasst oder die differenz zwischen  bung immaterieller vermögenswerte, mit ausnahme 
verkaufs­ und rückkaufpreis wird entsprechend der  von aktivierten entwicklungskosten, erfolgt grund­
art der vereinbarung über den vertragszeitraum  sätzlich über eine nutzungsdauer zwischen drei 
ratierlich in den umsatzerlösen erfasst. darunter  und 20 jahren.
fallen vorrangig fahrzeugverkäufe, aus denen die 
fahrzeuge in der folgeperiode als leasingfahrzeuge  entwicklungskosten für fahrzeug­, baukästen­ und 
wieder in den konzern gelangen. dies führt zum  architekturprojekte werden zu herstellungskosten 
ansatz von vermögenswerten und verbindlichkeiten  aktiviert, soweit die zurechenbaren kosten (ein­
aus rückgaberechten. schließlich entwicklungsbezogener gemeinkosten) 
verlässlich ermittelt werden können und sowohl die 
die umsatzerlöse enthalten außerdem die leasing­ technische realisierbarkeit als auch die erfolgreiche 
erlöse und die zinserträge aus dem finanzdienst­ vermarktung sichergestellt sind. die entwicklungs­
leistungsgeschäft. die erlöse aus leasingraten  tätigkeit muss ferner mit hinreichender wahrschein­
resultieren aus operating leases und werden linear  lichkeit einen künftigen wirtschaftlichen nutzen 
über die vertragslaufzeit erfolgswirksam vereinnahmt.  erzeugen. aktivierte entwicklungskosten werden 
123
ab dem produktionsstart linear über den erwarteten  die bmw group ermittelt den nutzungswert mithilfe 
produktlebenszyklus von in der regel fünf bis zwölf  eines kapitalwertkalküls. die zur berechnung heran­
jahren abgeschrieben. gezogenen zahlungsströme basieren auf der vom 
management verabschiedeten langfristigen unter­
der geschäfts- oder firmenwert ergibt sich im rahmen  nehmensplanung. diese baut auf detailplanungen 
der erstkonsolidierung als positiver unterschieds­ der operativen ebene auf und entspricht mit einem 
betrag zwischen den anschaffungskosten des  planungshorizont von sechs jahren weitestgehend 
unternehmenserwerbs und dem anteil am netto­ einem produktlebenszyklus von fahrzeugprojekten. 
zeitwert der während der akquisition identifizierten  zur ermittlung der zahlungsströme über diesen 
vermögenswerte, schulden und eventual ver bind­ unternehmensplanungszeitraum hinaus wird ein 
lichkeiten.  restwert angesetzt, der kein wachstum berücksich­
tigt. die zugrunde gelegten planungsprämissen wer­
liegen anhaltspunkte vor, die auf eine wertminderung  den stets dem aktuellsten kenntnisstand angepasst 
von immateriellen vermögenswerten hindeuten, oder  und regelmäßig mit externen informationsquellen 
ist eine jährliche überprüfung auf wertminderung  abgeglichen.  diese  planungsprämissen  berück­
erforderlich (immaterielle vermögenswerte mit  sichtigen insbesondere erwartungen bezüglich der 
einer unbegrenzten nutzungsdauer, immaterielle  rentabilität des produktportfolios, der zukünftigen 
vermögenswerte in der entwicklungsphase und  marktanteilsentwicklungen, volkswirtschaftlicher 
geschäfts­ und firmenwert), wird ein werthaltig­ entwicklungen (wie zum beispiel währungs­, zins­ 
keitstest durchgeführt. jeder vermögenswert wird  und rohstoffpreisentwicklungen) und rechtlicher 
einzeln überprüft, es sei denn, er erzeugt keine  rahmenbedingungen sowie erfahrungswerte.
weitestgehend von anderen vermögenswerten oder 
anderen gruppen von vermögenswerten unabhän­ die diskontierung erfolgt mit einem marktbezo­
gigen zahlungsmittelzuflüsse. in diesem fall erfolgt  genen kapitalisierungszinssatz. werthaltigkeits­
die prüfung der werthaltigkeit auf ebene einer  tests der zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
zahlungsmittelgenerierenden einheit.  automobile und motorräder erfolgen anhand eines 
risikoangepassten kapitalkostensatzes (wacc) vor 
zur durchführung des werthaltigkeitstests wird der  steuern. für die zahlungsmittelgenerierende einheit 
buchwert eines vermögenswerts (beziehungsweise  finanzdienstleistungen wird ein branchenüblicher 
einer zahlungsmittelgenerierenden einheit) mit dem  eigenkapitalkostensatz vor steuern herangezogen. 
erzielbaren betrag verglichen. für diesen vergleich  folgende diskontierungszinssätze wurden zugrun­
wird im ersten schritt der nutzungswert ermittelt.  de gelegt:
sollte der nutzungswert den buchwert unterschreiten, 
wird im zweiten schritt der beizulegende zeitwert 
in % 2018 2017
abzüglich veräußerungskosten bestimmt und mit dem 
buchwert verglichen. ist der beizulegende zeitwert 
automobile 12,0 12,0
geringer als der buchwert, wird eine entsprechende 
motorräder 12,0 12,0
wertminderung auf den höheren wert aus nut­
finanzdienstleistungen 13,4 13,4
zungswert und beizulegendem zeitwert abzüglich 
veräußerungskosten erfasst. 
entfällt der grund für eine zu einem früheren zeit­ dem auf basis des capm­modells ermittelten ri siko­
punkt durchgeführte wertminderung, erfolgt eine  angepassten zinssatz liegen spezifische peer­ group­
zuschreibung auf den erzielbaren betrag, jedoch  informationen für beta­faktoren, kapitalstrukturdaten 
nicht über die fortgeführten anschaffungs­ oder her­ und fremdkapitalkosten zugrunde. für die wert­
stellungskosten hinaus. geschäfts­ oder firmenwerte  haltigkeitstests der zahlungsmittelgenerierenden 
werden nicht zugeschrieben.  einheiten werden für die wesentlichen annahmen 
sensiti vitätsanalysen durchgeführt, um auszuschlie­
im rahmen der beurteilung der werthaltigkeit sind  ßen, dass für möglich gehaltene änderungen an den 
einschätzungen sowie annahmen insbesondere  prämissen zur bestimmung des erzielbaren betrags zu 
hinsichtlich der künftigen zahlungsmittelzu­ und  einem wertminderungsbedarf führen würden.
zahlungsmittelabflüsse sowie des planungszeitraums 
zu treffen, die von den tatsächlichen werten abwei­
chen können. die tatsächlichen werte können von 
den getroffenen annahmen und schätzungen abwei­
chen, wenn sich die genannten rahmenbedingungen 
entgegen den erwartungen entwickeln.
124
konzern­ das gesamte sachanlagevermögen wird zu anschaf­ eigenerzeugnisse, die als vermietete e  rzeugnisse 
abschluss
fungs­ oder herstellungskosten abzüglich kumulierter  ( operating  leases)  bei  gesellschaften  der 
anhang abschreibungen und kumulierter wertminderungs­ bmw group aktiviert sind, werden mit den her­
grundsätze aufwendungen bewertet. die herstellungskosten  stellungskosten inklusive anfänglicher direkter 
von selbst erstellten anlagen enthalten alle direkt  kosten beziehungsweise alle übrigen vermieteten 
dem herstellungsprozess zurechenbaren kosten  erzeugnisse zu anschaffungskosten bewertet. alle 
sowie angemessene teile der produktionsbezogenen  vermieteten erzeugnisse werden linear über die 
gemeinkosten. hierzu gehören die fertigungsbeding­ vertragslaufzeit auf den erwarteten restwert abge­
ten abschreibungen, anteilige verwaltungskosten  schrieben. änderungen der restwerterwartungen 
sowie die anteiligen kosten des sozialen bereichs.  werden durch eine prospektive anpassung der plan­
finanzierungskosten werden nicht als teil der  mäßigen abschreibungen über die restlaufzeit des 
anschaffungs­ oder herstellungskosten angesetzt,  leasingvertrags erfasst, sofern der erzielbare betrag 
es sei denn, sie sind dem vermögenswert direkt  über dem restbuchwert liegt. liegt der erzielbare 
zuzurechnen. abnutzbares sachanlagevermögen  betrag unter dem restbuchwert, wird eine wert­
wird um planmäßige, nutzungsbedingte abschrei­ minderung in höhe des unterschiedsbetrags vorge­
bungen über die entsprechende nutzungsdauer, in  nommen. zu jedem bilanzstichtag wird geprüft, ob 
der regel linear, abgewertet. die abschreibungen  eine in früheren perioden erfasste wertminderung 
werden grundsätzlich in der gewinn­und­verlust­ nicht länger besteht oder sich vermindert hat. in 
rechnung erfasst. diesen fällen wird der buchwert auf den erzielbaren 
betrag erhöht, jedoch maximal bis zum planmäßig 
es bestehen folgende konzerneinheitliche nutzungs­ fortgeführten buchwert. 
dauern:
annahmen und schätzungen sind hinsichtlich der 
künftigen restwerte zu treffen, da diese einen 
in jahren
wesentlichen teil der zukünftigen zahlungsmittel­
zuflüsse darstellen. relevante einflussfaktoren sind 
betriebs- und geschäftsgebäude, wohngebäude, 
 einbauten und außenanlagen 8 bis 50 dabei die entwicklung der marktpreise sowie die 
nachfrage am gebrauchtwagenmarkt. die annah­
technische anlagen und maschinen 3 bis 21
men basieren sowohl auf intern verfügbaren daten 
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 2 bis 25
über historische erfahrungswerte und aktuellen 
marktdaten als auch auf prognosen von externen 
instituten. zudem findet regelmäßig eine validierung 
für im mehrschichtbetrieb eingesetzte maschinen  der annahmen durch einen abgleich mit externen 
werden die abschreibungen durch schichtzuschläge  daten statt.
entsprechend erhöht. liegen anhaltspunkte vor, die 
auf eine wertminderung von sachanlagen hindeuten,  at equity bewertete beteiligungen werden mit dem um 
wird analog den immateriellen vermögenswerten ein  ergebnisanteile und eigenkapitaländerungen fort­
werthaltigkeitstest durchgeführt. geführten beteiligungsbuchwert bilanziert, sofern 
keine wertminderung vorliegt.
hinsichtlich  der  im  konzern  abgeschlossenen 
leasingv erhältnisse sind ermessensentscheidungen  finanzielle vermögenswerte des konzerns beinhalten 
insbesondere im hinblick auf den übergang des  insbesondere sonstige finanzanlagen, forderungen 
wirtschaftlichen eigentums an dem leasinggegen­ aus finanzdienstleistungen, wertpapiere und invest­
stand zu treffen. mentanteile, derivative finanzielle vermögenswerte, 
forderungen aus lieferungen und leistungen und 
gemietete sachanlagen, deren wirtschaftliches eigen­ zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente. 
tum der bmw group zuzuordnen ist (finance leases),  die bilanzierung von nicht derivativen finanziellen 
werden im zugangszeitpunkt mit dem beizulegen­ vermögenswerten erfolgt grundsätzlich zum erfül­
den zeitwert bilanziert, soweit die barwerte der  lungstag (settlement date).
mindestleasingzahlungen nicht niedriger sind. die 
abschreibungen erfolgen planmäßig linear über die  abhängig vom geschäftsmodell und von der aus­
voraussichtliche nutzungsdauer beziehungsweise  gestaltung vertraglicher zahlungsströme werden 
über die kürzere vertragslaufzeit. die aus den künf­ finanzielle vermögenswerte in die kategorien zu fort­
tigen leasingraten resultierenden zahlungsverpflich­ geführten anschaffungskosten, erfolgsneutral zum 
tungen werden mit ihrem barwert unter den sonstigen  beizulegenden zeitwert oder erfolgswirksam zum 
finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. beizulegenden zeitwert klassifiziert. in die kategorie 
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert fallen in 
125
der bmw group im wesentlichen die wertpapiere  für bonitätsbeeinträchtigte vermögenswerte, deren 
und investmentanteile, die der liquiditätssteuerung  bonität bei erwerb oder ausreichung noch nicht 
dienen. in der bmw group werden ausgewählte  beeinträchtigt war, wird eine wertberichtigung in 
wertpapiere und investmentanteile, geldmarktfonds  höhe der über die laufzeit erwarteten kreditver­
innerhalb der zahlungsmittel und zahlungsmittel­ luste erfasst (stufe 3). dies geschieht unabhängig 
äquivalente und wandelanleihen erfolgswirksam  davon, ob die allgemeine oder vereinfachte vorge­
zum beizulegenden zeitwert bilanziert, da deren  hensweise angewandt wird. die bmw group geht 
vertragliche zahlungsströme nicht ausschließlich  grundsätzlich vom ausfall einer forderung aus, 
tilgungs­ und zinszahlungen darstellen. wenn diese mehr als 90 tage überfällig ist oder es 
objektive hinweise auf zahlungsunfähigkeit gibt. 
die marktwerte der zum beizulegenden zeitwert  die vermögenswerte mit beeinträchtigter boni­
bilanzierten finanzinstrumente werden anhand der  tät werden durch den ausfall im sinne der oben 
am bilanzstichtag vorhandenen marktinformatio­ genannten definition bestimmt. für die vermögens­
nen, wie zum beispiel auf basis notierter preise oder  werte in der stufe 3 werden zinserträge auf den 
anhand geeigneter bewertungsverfahren, insbeson­ nettobuchwert abzüglich wertberichtigung berech­
dere mittels der discounted­cashflow­methode,  net. für die ermittlung der wertberichtigungen auf 
ermittelt.  forderungen aus finanzdienstleistungen werden im 
wesentlichen historische erfahrungswerte zu kredit­
die unter den sonstigen finanzanlagen ausgewiesenen  ausfällen, aktuelle daten bezüglich überfälligkeiten 
beteiligungen im anwendungsbereich des ifrs 9  sowie ratingklassen­ und scoringinformationen 
werden erfolgswirksam zum beizulegenden zeit­ herangezogen. zusätzlich werden zukunftsorien­
wert bewertet. ferner werden unter den sonstigen  tierte informationen (zum beispiel prognosen über 
finanzanlagen unwesentliche tochterunternehmen,  ökonomische leistungskennzahlen) berücksichtigt, 
unwesentliche gemeinsame vereinbarungen und  falls diese basierend auf den historischen daten auf 
unwesentliche assoziierte unternehmen ausgewie­ einen zusammenhang mit erwarteten kreditausfäl­
sen, die nicht in den anwendungsbereich des  len schließen lassen. 
ifrs 9 fallen.
die bemessung der änderung des ausfallrisikos 
die forderungen aus finanzdienstleistungen werden  erfolgt basierend auf dem vergleich des ausfallrisikos 
unter anwendung der effektivzinsmethode zu fort­ bei der erstmaligen erfassung mit dem ausfallrisiko 
geführten anschaffungskosten bilanziert. hierunter  am abschlussstichtag. das ausfallrisiko wird zu 
fallen auch das fahrzeuggeschäft betreffende forde­ jedem abschlussstichtag durch die bonitätsprüfung, 
rungen für finance leases. die aktuellen ökonomischen leistungskennzahlen 
sowie die eventuellen überfälligkeiten bestimmt. 
für alle vermögenswerte mit ausnahme von ope­ für die ermittlung der wertberichtigung auf forde­
ra ting leases und forderungen aus lieferungen  rungen aus lieferungen und leistungen werden im 
und leistungen wendet die bmw group für die  wesentlichen informationen zur überfälligkeit der 
berechnung der wertberichtigung die in ifrs 9  forderungen herangezogen. für wertpapiere und 
beschriebene allgemeine vorgehensweise an. für  investmentanteile wendet die bmw group im wesent­
diese vermögenswerte bemisst sich die höhe der  lichen die ausnahme von der stufenzuordnung für 
wertberichtigung bei erstmaliger erfassung anhand  finanzielle vermögenswerte mit niedrigem ausfallri­
des erwarteten 12­monats­kreditverlusts (stufe 1).  siko an. demnach werden die vermögenswerte, die 
falls sich das ausfallrisiko zum abschlussstichtag  ein investment­grade­rating besitzen, stets der 
seit der erstmaligen erfassung signifikant erhöht hat,  stufe 1 zugeordnet. zur berechnung der wertberich­
wird die wertberichtigung in höhe der über die lauf­ tigung für diese vermögenswerte werden die auf dem 
zeit erwarteten kreditverluste bemessen ( stufe 2 –  markt verfügbaren inputfaktoren wie ratings und 
allgemeine vorgehensweise). für forderungen, die  ausfallwahrscheinlichkeiten verwendet. 
aus operating leases resultieren, und für forde­
rungen aus lieferungen und leistungen wendet die  die bmw group schreibt finanzielle vermögenswerte 
bmw group die vereinfachte vorgehensweise nach  ab, wenn nach angemessener einschätzung nicht 
ifrs 9 an, wonach sich die höhe der wertberichti­ davon auszugehen ist, dass diese vermögenswerte 
gung ab der erstmaligen erfassung der forderung  realisierbar sind. dies kann unter anderem der fall 
anhand der über die laufzeit erwarteten kreditver­ sein, wenn davon auszugehen ist, dass der schuldner 
luste bemisst (stufe 2 – vereinfachte vorgehensweise).  keine ausreichenden vermögenswerte oder andere 
für die zuordnung in die stufe 2 ist unerheblich,  einnahmequellen besitzt, um seine schulden zu 
ob sich das kreditrisiko dieser vermögenswerte seit  bedienen.
der erstmaligen erfassung signifikant erhöht hat. 
126
konzern­ derivative finanzinstrumente werden in der bmw group  bei der bilanzierung der rohstoffsicherungen als 
abschluss
zu sicherungszwecken eingesetzt, um währungs­,  cash flow hedges werden die sicherungsgeschäfte 
anhang zins­, marktwert­ und marktpreisrisiken zu reduzie­ vollständig als teil der sicherungsbeziehung desi­
grundsätze ren. alle derivativen finanzinstrumente werden zum  gniert. als ausnahme davon wurde bei den im rah­
beizulegenden zeitwert bilanziert. die fair values  men der erstanwendung von ifrs 9 neu designierten 
werden auf basis von bewertungsmodellen berechnet.  sicherungsbeziehungen die zinskomponente der 
am finanzmarkt zu beobachtende marktpreisspreads,  rohstoffderivate nicht als teil der sicherungsbezie­
tenor­ und währungsbasisspreads werden in der  hung designiert, und die marktwertveränderungen 
bewertung berücksichtigt. außerdem wird das eigene  dieser komponente werden als sicherungskosten im 
beziehungsweise das ausfallrisiko des kontrahenten  kumulierten übrigen eigenkapital als separate posi­
mit laufzeitadäquaten, am markt beobachtbaren cre­ tion erfasst. die im kumulierten übrigen eigenkapital 
dit­default­swap­werten berücksichtigt. aufgelaufenen beträge werden bei der ersterfassung 
der vorräte in deren buchwert einbezogen.
die bmw group macht von dem wahlrecht gebrauch, 
die sich aus den beizulegenden zeitwerten ergeben­ latente ertragsteuern werden für sämtliche temporä­
den kreditrisiken für eine gruppe derivativer finan­ re differenzen zwischen den steuerlichen und den 
zieller vermögenswerte und verbindlichkeiten auf  bilanziellen wertansätzen sowie auf konsolidierungs­
basis ihres nettogesamtbetrags zu berücksichtigen.  maßnahmen gebildet. die werthaltigkeit der aktiven 
die allokation der portfoliobasierten wertanpas­ latenten steuern wird zu jedem bilanzstichtag auf 
sungen (credit valuation adjustments und debit  basis der geplanten steuerpflichtigen einkommen in 
valuation adjustments) auf die einzelnen derivativen  künftigen geschäftsjahren beurteilt. sofern künfti­
finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten  ge steuervorteile mit einer wahrscheinlichkeit von 
erfolgt mithilfe des relative fair value approach nach  mehr als 50 % teilweise oder vollständig nicht reali­
der nettomethode. siert werden können, wird eine wertberichtigung 
auf die aktiven latenten steuern vorgenommen. 
die marktwertveränderungen der derivativen finanz­ zur ermittlung der aktiven latenten steuern sind 
instrumente, bei denen hedge accounting angewendet  annahmen bezüglich des künftigen zu versteuernden 
wird, werden entweder in der gewinn­und­ verlust­ einkommens und des zeitpunkts der realisierung der 
rechnung im sonstigen finanzergebnis oder im  aktiven latenten steuern zu treffen. hierzu werden 
sonstigen ergebnis als bestandteil des kumulierten  die geplanten operativen geschäftsergebnisse und 
übrigen eigenkapitals ausgewiesen, je nachdem, ob es  die ergebniswirkungen aus der umkehr von zu ver­
sich bei der sicherungsbeziehung um einen fair value  steuernden temporären differenzen berücksichtigt. 
hedge oder einen cash flow hedge handelt. mit fair  da jedoch die zukünftigen geschäftsentwicklungen 
value hedges werden im wesentlichen die zinsrisiken  unsicher sind und teilweise von der bmw group nicht 
von anleihen, sonstigen finanzverbindlichkeiten  beeinflusst werden können, ist die bewertung der 
sowie von forderungen aus finanzdienstleistungen  latenten steuern mit unsicherheiten verbunden. die 
abgesichert. im rahmen der bilanzierung der zins­ latenten steuern werden auf basis der steuersätze 
währungssicherungen als fair value hedges werden  ermittelt, die nach der derzeitigen rechtslage in den 
die cross currency basis spreads nicht als teil der  einzelnen ländern zum realisationszeitpunkt gültig 
sicherungsbeziehung desig niert. dementsprechend  oder angekündigt sind. 
werden deren marktwertveränderungen als sicherungs­
kosten im kumulierten übrigen eigenkapital erfasst.  die ermittlung der laufenden ertragsteuern in der 
die im eigenkapital aufgelaufenen beträge werden  bmw group erfolgt unter berücksichtigung der in 
über die laufzeit der sicherungsbeziehung in der  den jeweiligen ländern gültigen gesetzlichen anfor­
gewinn­und­verlust­rechnung erfasst.  derungen. soweit bei ansatz und bewertung der im 
abschluss dargestellten steuerpositionen ermessens­
bei der bilanzierung der währungssicherungen als  spielräume ausgeübt wurden, besteht grundsätzlich 
cash flow hedges werden die zeitwerte der options­ die möglichkeit einer abweichenden positionierung 
geschäfte und die zinskomponente der devisenter­ lokaler steuerbehörden.
mingeschäfte nicht als teil der sicherungsbeziehung 
designiert. die marktwertveränderungen dieser kom­ die vorräte an roh­, hilfs­ und betriebsstoffen sowie 
ponenten werden als sicherungskosten im kumulier­ handelswaren werden grundsätzlich mit ihren durch­
ten übrigen eigenkapital als separate position erfasst.  schnittlichen anschaffungskosten unter beachtung 
die im übrigen eigenkapital aufgelaufenen beträge  niedrigerer nettoveräußerungswerte bewertet.
aus den währungssicherungen werden zeitgleich 
mit der ergebniswirkung des grundgeschäfts in die 
umsatzkosten umgegliedert.
127
unfertige und fertige erzeugnisse werden mit den  der nettozinsaufwand auf die nettoschuld sowie der 
herstellungskosten unter beachtung niedrigerer  nettozinsertrag auf das nettovermögen aus leistungs­
nettoveräußerungswerte angesetzt. sie enthalten  orientierten versorgungsplänen werden gesondert im 
alle direkt dem herstellungsprozess zurechenbaren  finanzergebnis ausgewiesen. alle übrigen aufwendun­
kosten sowie angemessene teile der produktions­ gen aus der dotierung der pensionsverpflichtungen 
bezogenen gemeinkosten. hierzu gehören die  werden den kosten der betroffenen funktionsbereiche 
fertigungsbedingten abschreibungen, anteilige ver­ zugeordnet.
waltungskosten sowie anteilige kosten des sozialen 
bereichs. die finanzierungskosten werden bei den  nachzuverrechnender dienstzeitaufwand entsteht, 
vorräten nicht als teil der anschaffungs­ oder her­ wenn ein unternehmen der bmw group einen leis­
stellungskosten angesetzt. tungsorientierten plan einführt oder leistungen aus 
einem bestehenden plan ändert. dieser wird sofort 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen  aufwandswirksam erfasst. gewinne oder verluste 
im wesentlichen kassenbestände und bankguthaben  bei abgeltung werden ebenfalls sofort erfolgswirk­
mit einer ursprungslaufzeit von bis zu drei mona­ sam erfasst.
ten. mit ausnahme von geldmarktfonds werden 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zu  aus änderungen des barwerts der leistungsorientier­
fortgeführten anschaffungskosten bewertet. ten verpflichtung, des beizulegenden zeitwerts des 
fondsvermögens oder der vermögensobergrenze kön­
die rückstellungen für pensionen werden nach dem  nen neubewertungen auf die nettoschuld entstehen. 
anwartschaftsbarwertverfahren (projected unit  credit  diese neubewertungen resultieren unter anderem aus 
method) gebildet. bei diesem verfahren werden nicht  änderungen der finanziellen und demografischen 
nur die am bilanzstichtag bekannten renten und  berechnungsparameter sowie änderungen, die sich 
erworbenen anwartschaften, sondern auch künftig zu  aus der aktualisierten bestandsentwicklung ergeben. 
erwartende steigerungen von renten und gehältern  sie werden sofort im sonstigen ergebnis erfasst und 
berücksichtigt. die berechnung beruht auf versiche­ bilanziell in den gewinnrücklagen im eigenkapital 
rungsmathematischen gutachten unter berücksich­ der bmw group dargestellt. 
tigung biometrischer rechnungsgrundlagen.
sonstige rückstellungen werden gebildet, wenn eine 
die pensionsverpflichtung wird bei einem fondsge­ gegenwärtige rechtliche oder faktische verpflichtung 
deckten versorgungssystem mit dem zum beizule­ aus einem ereignis der vergangenheit gegenüber 
genden zeitwert bewerteten fondsvermögen saldiert.  dritten besteht, deren inanspruchnahme wahrschein­
übersteigt das fondsvermögen die verpflichtung aus  lich ist, und die voraussichtliche höhe der verpflich­
der pensionszusage, erfolgt eine prüfung der wert­ tung zuverlässig schätzbar ist. rückstellungen mit 
haltigkeit des aktivüberhangs. hat das unternehmen  einer restlaufzeit von mehr als einem jahr werden 
einen anspruch auf rückerstattung oder minderung  mit ihrem barwert angesetzt. 
künftiger beitragszahlungen an den fonds, so erfolgt 
der ausweis eines aktivpostens unter den sonstigen  bei der bildung von rückstellungen für gewährleis-
finanzforderungen. die höhe des aktivpostens  tungs- und kulanzverpflichtungen sind schätzungen vor­
bestimmt sich anhand des barwerts der mit dem plan­ zunehmen. neben den gesetzlich vorgeschriebenen 
vermögen verbundenen wirtschaftlichen vorteile. ein  herstellergewährleistungen bietet die bmw group 
passivposten wird bei fondsgedeckten versorgungs­ verschiedene weitere standardgarantien (assurance­ 
systemen durch pensionsrückstellungen ausgewiesen,  type) je nach produkt und absatzmarkt an. für 
soweit die verpflichtung aus der pensionszusage das  zusätzlich erworbene servicepakete, die als separate 
fondsvermögen übersteigt.  leistungsverpflichtung behandelt werden, erfolgt 
keine rückstellungsbildung.
für die ermittlung der rückstellungshöhe sind 
annahmen hinsichtlich der abzinsungsfaktoren, der 
gehaltstrends, der mitarbeiterfluktuation sowie 
der lebenserwartung der mitarbeiter zu treffen. die 
abzinsungsfaktoren werden auf grundlage der rendi­
ten ermittelt, die am abschlussstichtag für hochwerti­
ge festverzinsliche unternehmensanleihen am markt 
erzielt werden. der gehaltstrend umfasst erwartete 
zukünftige gehaltssteigerungen, die unter anderem in 
abhängigkeit von der inflation und der karriereent­
wicklung im unternehmen jährlich geschätzt werden. 
128
konzern­ die bildung der gewährleistungs­ und kulanzrück­ aktienbasierte vergütungsprogramme, die eine erfüllung 
abschluss
stellungen erfolgt zum zeitpunkt des übergangs der  in aktien vorsehen, werden mit dem beizulegenden 
anhang verfügungsmacht an den händler beziehungsweise  zeitwert zum gewährungsstichtag bewertet, im perso­
grundsätze den endkunden oder bei einführung einer neuen  nal aufwand erfolgswirksam über den erdienungs­
ge währ leistungsart. zur schätzung der höhe des  zeitraum erfasst und gegen die kapitalrücklage 
rückstellungsbetrags werden insbesondere einschät­ verrechnet. aktienbasierte vergütungsprogramme, 
zungen basierend auf erfahrungswerten über in der  die eine erfüllung in bar vorsehen, werden vom 
vergangenheit erfolgte schadensfälle und ­verläufe  gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem ausgleich an 
getroffen. diese einschätzungen umfassen künftige  jedem bilanzstichtag sowie am erfüllungstag zum 
potenzielle reparaturkosten und preissteigerun­ beizulegenden zeitwert neu bewertet, im personalauf­
gen pro produkt und markt. die rückstellungen  wand erfolgswirksam über den erdienungszeitraum 
für gewährleistungs­ und kulanzverpflichtungen  erfasst und als rückstellung ausgewiesen.
werden regelmäßig für alle gesellschaften der 
bmw group an neue erkenntnisse angepasst und  das aktienbasierte programm zur vorstands­ und 
etwaige änderungen erfolgswirksam erfasst. weitere  bereichsleitervergütung sieht ein wahlrecht aufsei­
informationen können der   t extziffer [33] entnom­  siehe   ten der bmw ag vor, eine erfüllung in bar oder in 
men werden. ähnliche schätzungen werden in bezug  textziffer [33] stammaktien der bmw ag vorzunehmen. aufgrund 
auf die bewertung von erwarteten erstattungsansprü­ der ausübung des wahlrechts zur erfüllung in bar 
chen vorgenommen. werden die aktienbasierten vorstands­ und bereichs­
leitervergütungsprogramme  wie  aktienbasierte 
bei der bildung von rückstellungen für prozess- und  vergütungsprogramme mit barausgleich bilanziert. 
haftungsrisiken sind annahmen zu treffen, die zur  weitere informationen zu den aktienbasierten vergü­
bestimmung der haftungswahrscheinlichkeit, der   siehe   tungsprogrammen finden sich unter   textziffer [41].
höhe der inanspruchnahme und der prozessdauer  textziffer [41]
herangezogen werden. die getroffenen annahmen, 
insbesondere die annahme hinsichtlich des ausgangs 
des verfahrens, sind mit erheblichen unsicherheiten 
verbunden. maßgeblich für die regelmäßige beurtei­
lung sind sowohl einschätzungen des managements 
als auch externer gutachter, wie zum beispiel von 
anwälten. sofern sich in der zukunft neue entwick­
lungen ergeben, die zu einer abweichenden beurtei­
lung führen, werden die rückstellungen entsprechend 
in ihrer höhe angepasst.
sofern die ansatz­ und bewertungsvorschriften für 
rückstellungen nicht erfüllt sind und die möglichkeit 
eines abflusses bei der erfüllung nicht unwahrschein­
lich ist, erfolgt die angabe als eventualverbindlichkeit.
in den angaben zu nahestehenden personen und unter-
nehmen finden sich informationen zu assoziierten 
unternehmen, gemeinschaftsunternehmen und nicht 
konsolidierten tochterunternehmen sowie personen, 
die einen beherrschenden oder einen maßgeblichen 
einfluss auf die finanz­ und geschäftspolitik der 
bmw group ausüben. hierzu zählen alle personen in 
schlüsselpositionen des unternehmens sowie deren 
nahe familienangehörige oder zwischengeschaltete 
unternehmen. für die bmw group trifft dies auch auf 
die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats zu. 
details zu diesen personen und unternehmen kön­
nen der   textziffer [40] und der anteilsbesitzliste   siehe  
in   textziffer [46] entnommen werden.  textziffern [40] 
und [46] 
129
05   
rechnungslegungsvorschriften
(a)  für die bmw group wesentliche, 
im  geschäftsjahr 2018 erstmals angewendete 
standards beziehungsweise überarbeitungen 
von standards:
veröffentlichung  anwendungs- anwendungs-
standard / interpretation durch das iasb pflicht iasb pflicht eu
ifrs 15 umsatzerlöse aus kundenverträgen 28. 5. 2014  1. 1. 2018 1. 1. 2018
11. 9. 2015
12. 4. 2016
ifrs 9 finanzinstrumente 24. 7. 2014 1. 1. 2018 1. 1. 2018
ifric 22 transaktionen in fremder währung und im voraus gezahlte gegenleistungen 8. 12. 2016 1. 1. 2018 1. 1. 2018
änderungen durch die neuen rechnungslegungsstan­ nicht monetärer vermögenswerte oder schulden in 
dards ifrs 15 und ifrs 9 sind unter den   textzif­  siehe   fremdwährung für bereits erhaltene oder geleistete 
fern [6] und [7] beschrieben. textziffern [6]  anzahlungen der wechselkurs zum zeitpunkt der 
und [7] 
zahlung maßgeblich ist. dies ist in einzelfällen in 
die interpretation ifric 22 stellt klar, dass bei zugang  der bmw group von relevanz.
(b)  vom iasb herausgegebene, aber noch nicht  
angewendete rechnungslegungsvorschriften,  
die für die bmw group wesentlich sind:
veröffentlichung  anwendungs- anwendungs-
standard / interpretation durch das iasb pflicht iasb pflicht eu
     
ifrs 16 leasingverhältnisse 13. 1. 2016 1. 1. 2019 1. 1. 2019
der neue standard ifrs 16 (leasingverhältnisse)  die auswirkungen auf die ertrags­, finanz­ und 
erfordert für leasingnehmer einen neuen ansatz für  vermögenslage der bmw group wurden im rahmen 
die bilanzielle abbildung von leasingverhältnissen.  eines konzernweiten implementierungsprojekts ana­
war nach ias 17 für die bilanzielle erfassung eines  lysiert. für die künftige bilanzierung der nutzungs­
leasingverhältnisses die übertragung wesentlicher  rechte und der leasingverbindlichkeiten wurde eine 
chancen und risiken am leasingobjekt entscheidend,  neue it­anwendung eingeführt. im zeitpunkt der 
so ist künftig grundsätzlich jedes leasingverhältnis  erstanwendung wird ein anstieg der bilanzsumme 
beim leasingnehmer als finanzierungsvorgang in  aus den bisher als operating leases klassifizierten 
der bilanz abzubilden.  leasingverträgen in höhe von rund 2,3 mrd. € erwar­
tet. daraus resultiert ein geringfügiger rückgang der 
die bmw group wird die bestandsschutzklausel  eigenkapitalquote. für einen geringen umfang von 
für bestehende leasingverhältnisse nutzen und  verträgen wird der buchwert des nutzungsrechts 
die anwendungserleichterungen für kurzfristige  in der weise ermittelt, als ob ifrs 16 seit vertrags­
leasing verhältnisse und leasingvermögenswerte  beginn angewandt worden wäre. dies führt zu einer 
von geringem wert in anspruch nehmen. die erst­ verminderung der gewinnrücklagen im konzern 
malige anwendung des standards wird nach der  zum 1. januar 2019 in höhe von rund 32 mio. € unter 
modifizierten retrospektiven umstellungsmethode  berücksichtigung gegenläufiger latenter steuereffekte 
erfolgen. konzerninterne leasingverhältnisse wer­ in höhe von 13 mio. €. in den folgenden perioden 
den in der internen steuerung und berichterstattung  erwartet die bmw group einen leicht positiven effekt 
nicht nach ifrs 16 abgebildet werden und führen  auf das ergebnis vor finanzergebnis sowie auf den 
daher gemäß ifrs 8 zu keinen änderungen in der  mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit 
segmentdarstellung. ifrs 16 wird nicht vorzeitig  und einen leicht negativen effekt auf den mittelzu­
angewendet. fluss / -abfluss aus der finanzierungstätigkeit. 
130
konzern­ im rahmen der einführung von ifrs 16 wurden  die hersteller oder händler sind, zu bilanzieren. für 
abschluss
auch die bilanzierungsmethoden für die abbildung  die bmw group ergibt sich deshalb im konzern ein 
anhang von leasingverhältnissen als leasinggeber überprüft.  späterer zeitpunkt für die realisierung von umsatz­
grundsätze dies führt ab dem geschäftsjahr 2019 zur änderung  erlösen und umsatzkosten aus dem verkauf von 
in der bilanzierung der nachfolgend angeführten  fahrzeugen, die im rahmen von finance leases an 
sach verhalte. die geänderte bilanzierung wird  endkunden vermietet werden. umsatzerlöse und 
rückwirkend mit anpassung der vergleichszahlen  umsatzkosten für den fahrzeugverkauf werden nun 
angewendet, weshalb die eröffnungsbilanz zum  nicht mehr bereits zum zeitpunkt des verkaufs, son­
1. januar 2018 sowie die zahlen für das geschäftsjahr  dern erst zum zeitpunkt des bereitstellungsdatums 
2018 angepasst werden. des finance lease im konzern erfasst. umsatzerlöse 
werden in höhe des beizulegenden zeitwerts des 
infolge der geänderten definition von anfänglichen  leasinggegenstandes erfasst und um nicht garan­
direkten kosten in ifrs 16 ändert die bmw group  tierte restwerte der fahrzeuge, die voraussichtlich 
den zeitpunkt der ergebniswirksamen erfassung  in den konzern zurückkommen werden, reduziert. 
volumenabhängiger bonuszahlungen zur absatz­ umsatzkosten werden ebenso um nicht garantierte 
förderung im segment finanzdienstleistungen. diese  restwerte reduziert. zusätzlich werden anfängliche 
kosten werden künftig nicht mehr über die laufzeit  direkte kosten des segments finanzdienstleistungen 
der zugrunde liegenden leasingverhältnisse verteilt,  auf konzernebene als umsatzkosten erfasst. ins­
sondern werden in der periode, in der der anspruch  gesamt ergibt sich daraus eine verminderung der 
auf die bonuszahlung entsteht, in voller höhe als  gewinnrücklagen im konzern zum 1. januar 2018 
aufwand erfasst. dies führt zu einer rückwirkenden  in höhe von 15 mio. € unter berücksichtigung 
verminderung der gewinnrücklagen im konzern  gegenläufiger latenter steuereffekte in höhe von 
zum 1. januar 2018 in höhe von 101 mio. € unter  4 mio. € (31. dezember 2018: verminderung der 
berücksichtigung gegenläufiger latenter steuereffekte  gewinnrücklagen um 146 mio. € unter berücksich­
in höhe von 44 mio. € (31. dezember 2018: vermin­ tigung gegenläufiger latenter steuer effekte in höhe 
derung der gewinnrücklagen um 113 mio. € unter  von 44 mio. €). die anwendung dieser bilanzierungs­
berücksichtigung gegenläufiger latenter steuereffekte  vorschriften hat keine wesentlichen auswirkungen 
in höhe von 49 mio. €). auf die bilanzie rung im segment automobile und 
im segment finanzdienstleistungen.
mit der erstanwendung des ifrs 16 zum 1. janu­
ar 2019 und der anwendung der vorschriften des  die nachfolgende tabelle zeigt einen überblick über 
ifrs 15 ergibt sich für die bmw group überdies die  die erwarteten auswirkungen in den gewinnrückla­
verpflichtung, finance leases, die über das segment  gen aus der erstanwendung von ifrs 16 und den in 
finanzdienstleistungen mit endkunden abgeschlos­ diesem zusammenhang geänderten bilanzierungs­
sen werden, nach den vorschriften für leasinggeber,  methoden als leasinggeber:
auswirkungen  auswirkungen 
in den   ergebniseffekt  in den  
gewinnr ücklagen nach steuern gewinnr ücklagen
in mio. € änderung  1. 1. 2018 2018 1. 1. 2019 segment
leasingnehmer bewertung des nutzungsrechts, als ob ifrs 16  automobile
seit vertragsbeginn angewendet worden wäre – – – 32
leasinggeber erstanwendung der bilanzierungsvorschriften für  konsolidierungen
 hersteller-leasinggeber von finance leases – 15 – 131 – 146
leasinggeber änderungen zeitpunkt der aufwandserfassung  finanzdienstleistungen
für volumenabhängige bonuszahlungen – 101 – 12 – 113
summe effekte – 116 – 143 – 291
aus den weiteren vom iasb herausgegebenen, aber 
noch nicht angewendeten rechnungslegungsstandards 
werden keine wesentlichen auswirkungen auf den 
konzernabschluss der bmw group erwartet.
131
06    die aufwendungen für absatzförderungsmaßnahmen 
erstanwendung ifrs 15 im segment automobile, wie verkaufshilfen oder 
der neue standard ifrs 15 (umsatzerlöse aus kun den- restwertsubventionen, sind nach ifrs 15 als variable 
verträgen) fasst die vielzahl der bisherigen regelun­ gegenleistungsbestandteile anzusehen und wirken 
gen und interpretationen zur umsatzrealisierung in  daher umsatzmindernd. variable gegenleistungen 
einem standard zusammen. ebenso wurden durch  werden mit dem erwartungswert bewertet. ein teil 
den neuen standard einheitliche grundprinzipien  dieser aufwendungen wurde bislang in den umsatz­
für alle branchen und alle kategorien festgelegt. kosten ausgewiesen. der geänderte ausweis in der 
gewinn­und­verlust­rechnung führt zu einer vermin­
in übereinstimmung mit den übergangsvorschrif­ derung der umsatzerlöse und zu einer verminderung 
ten des ifrs 15 wendet die bmw group die neuen  der umsatzkosten. für das geschäftsjahr 2017 beläuft 
vorschriften für umsatzerlöse aus kundenverträgen  sich der betrag der rückwirkenden ausweisänderung 
im geschäftsjahr 2018 vollständig retrospektiv  im segment automobile auf 2,9 mrd. €, ohne wesent­
an. folglich wurden die eröffnungsbilanz zum  liche wirkung im konzern.
1. januar 2017, die berichtete vorperiode sowie die 
bilanz zum 31. dezember 2017 angepasst und ver­ umfasst der verkauf von produkten einen bestimm­
gleichbar dargestellt. die erleichterungsvorschrift,  baren teilbetrag für nachfolgende dienstleistungen 
vor dem 1. januar 2017 erfüllte verträge nicht neu  (mehrkomponentenverträge), werden die darauf 
nach ifrs 15 zu beurteilen, wurde in anspruch  entfallenden umsatzerlöse abgegrenzt und über die 
genommen. von der erleichterungsvorschrift sind  zeit erfolgswirksam vereinnahmt. variable gegenleis­
in der bmw group nur wenige einzelfälle betrof­ tungen in mehrkomponentenverträgen werden auf 
fen, weshalb die auswirkungen als unwesentlich  alle leistungsverpflichtungen verteilt, sofern sie nicht 
eingestuft werden. direkt dem fahrzeugverkauf zuzuordnen sind. als 
folge der umstellung kommt es bei mehrkomponen­
die umsatzlegung aus kundenverträgen basiert auf  tenverträgen mit variablen gegenleistungsbestand­
einem fünfstufenmodell. die umsätze sind entweder  teilen im segment automobile durch eine änderung 
zeitraumbezogen oder zu einem bestimmten zeit­ in der allokation der transaktionspreise zu einer 
punkt zu realisieren. ein deutlicher unterschied  höheren umsatzrealisierung aus fahrzeugverkäufen 
zum bisherigen standard ist der erhöhte spielraum  und zu einer niedrigeren umsatzabgrenzung für die 
für schätzungen und die einführung von schwel­ serviceverträge. die zeitliche vorverlagerung der 
lenwerten, was die höhe und den zeitpunkt der  umsatzrealisierung führt zu einer rückwirkenden 
umsatzrealisierung beeinflusst. erhöhung der gewinnrücklagen im konzern zum 
1. januar 2017 in höhe von 89 mio. € unter berück­
für die bmw group ergibt sich aus der bilanzierung  sichtigung gegenläufiger latenter steuereffekte in 
von rückkaufvereinbarungen und rückgaberech­ höhe von 38 mio. € (31. dezember 2017: erhöhung 
ten für verkäufe von fahrzeugen, die das segment  der gewinnrücklagen um 112 mio. € unter berück­
finanzdienstleistungen zukünftig vermietet, ein frü­ sichtigung gegenläufiger latenter steuereffekte in 
herer zeitpunkt für die konsolidierung der konzern­ höhe von 42 mio. €). 2018 ergeben sich daraus keine 
internen transaktionen. die anwendung des ifrs 15  wesentlichen ergebniseffekte.
führt hierbei zu einer rückwirkenden verminderung 
der gewinnrücklagen im konzern zum 1. januar 2017  durch die oben dargestellten rückwirkenden anpas­
in höhe von 498 mio. € unter berücksichtigung  sungen erhöht sich die ebit­marge im segment 
gegenläufiger latenter steuereffekte in höhe von  automobile zum 31. dezember 2017 um 0,3 prozent­
239 mio. € (31. dezember 2017: verminderung der  punkte auf 9,2 %.
gewinnrücklagen um 553 mio. € unter berücksich­
tigung gegenläufiger latenter steuereffekte in höhe  bei rückkaufvereinbarungen mit kunden kann sich 
von 192 mio. €). die geringere latente steuer zum  im einzelfall eine unterschiedliche bilanzierung 
31. dezember 2017 resultiert aus der verabschiedeten  ergeben, die zu einer zeitlichen verschiebung der 
senkung des us­bundeskörperschaftsteuersatzes  umsatzrealisierung führt. hieraus ergeben sich keine 
zum 1. januar 2018. die frühere konsolidierung  bedeutenden effekte in der bilanzierung.
führt zudem zum ansatz von vermögenswerten und 
verbindlichkeiten aus rückgaberechten, woraus ein  rückkaufvereinbarungen im segment automobile mit 
anstieg der kurzfristigen sonstigen vermögenswerte  dem segment finanzdienstleistungen werden weiter­
sowie der kurzfristigen sonstigen verbindlichkeiten  hin in der internen steuerung und berichterstattung 
resultiert. 2018 ergeben sich daraus keine wesentli­ nicht abgebildet und führen somit gemäß ifrs 8 zu 
chen ergebniseffekte. keinen änderungen in der segmentdarstellung.
132
konzern­ die nachfolgenden tabellen stellen die auswirkungen  die gesamtergebnisrechnung und kapitalflussrech­
abschluss
auf die bilanz zum 1. januar 2017 und 31. dezem­ nung für das geschäftsjahr 2017 dar:
anhang ber 2017 sowie auf die gewinn­und­verlust­rechnung, 
grundsätze
bmw group geänderte darstellung der bilanz zum 1. januar 2017
• 69 
wie ursprünglich  effekt aus  anpassung nach 
in mio. € ausgewiesen  ifrs 15  ifrs 15
aktiva
summe langfristige vermögenswerte 121.671 222 121.893
davon at equity bewertete beteiligungen 2.546 2 2.548
davon latente ertragsteuern 2.327 226 2.553
davon sonstige vermögenswerte 1.595 – 6 1.589
summe kurzfristige vermögenswerte 66.864 1.509 68.373
davon sonstige vermögenswerte 5.087 1.509 6.596
bilanzsumme 188.535 1.731 190.266
passiva      
summe eigenkapital 47.363 – 409 46.954
davon eigenkapital der aktionäre der bmw ag 47.108 – 409 46.699
davon gewinnrücklagen 44.445 – 409 44.036
summe langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 73.183 – 100 73.083
davon sonstige rückstellungen 5.039 155 5.194
davon latente ertragsteuern 2.795 26 2.821
davon sonstige verbindlichkeiten  5.357 – 281 5.076
summe kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 67.989 2.240 70.229
davon sonstige rückstellungen  5.879 37 5.916
davon sonstige verbindlichkeiten  10.198 2.203 12.401
bilanzsumme 188.535 1.731 190.266
133
bmw group geänderte darstellung der bilanz zum 31. dezember 2017
• 70 
wie ursprünglich  effekt aus  anpassung nach 
in mio. € ausgewiesen  ifrs 15  ifrs 15
aktiva
summe langfristige vermögenswerte 121.901 63 121.964
davon at equity bewertete beteiligungen 2.767 2 2.769
davon latente ertragsteuern 1.927 66 1.993
davon sonstige vermögenswerte 1.635 – 5 1.630
summe kurzfristige vermögenswerte 71.582 1.960 73.542
davon sonstige vermögenswerte 5.525 1.960 7.485
bilanzsumme 193.483 2.023 195.506
passiva      
summe eigenkapital 54.548 – 441 54.107
davon eigenkapital der aktionäre der bmw ag 54.112 – 441 53.671
davon gewinnrücklagen 51.256 – 441 50.815
summe langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 69.888 – 254 69.634
davon sonstige rückstellungen 5.437 195 5.632
davon latente ertragsteuern 2.241 – 84 2.157
davon verbindlichkeiten  5.410 – 365 5.045
summe kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 69.047 2.718 71.765
davon sonstige rückstellungen  6.313 54 6.367
davon sonstige verbindlichkeiten  10.779 2.664 13.443
bilanzsumme 193.483 2.023 195.506
134
konzern­ bmw group geänderte darstellung der gewinn-und-verlust-rechnung  
abschluss
für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017
anhang • 71 
grundsätze
wie ursprünglich  effekt aus  anpassung nach 
in mio. € ausgewiesen  ifrs 15  ifrs 15
umsatzerlöse 98.678 – 396 98.282
umsatzkosten – 78.744 415 – 78.329
bruttoergebnis vom umsatz 19.934 19 19.953
ergebnis vor finanzergebnis 9.880 19 9.899
ergebnis vor steuern 10.655 20 10.675
ertragsteuern – 1.949 – 51 – 2.000
jahresüberschuss / -fehlbetrag 8.706 – 31 8.675
ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag 8.620 – 31 8.589
unverwässertes ergebnis je stammaktie in € 13,12 – 0,05 13,07
unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie in € 13,14 – 0,05 13,09
verwässertes ergebnis je stammaktie in € 13,12 – 0,05 13,07
verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in € 13,14 – 0,05 13,09
bmw group geänderte darstellung der gesamtergebnisrechnung  
für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017
• 72 
wie ursprünglich  effekt aus  anpassung nach 
in mio. € ausgewiesen  ifrs 15  ifrs 15
jahresüberschuss 8.706 – 31 8.675
gesamtergebnis 9.336 – 31 9.305
gesamtergebnisanteil der aktionäre der bmw ag 9.250 – 31 9.219
bmw group geänderte darstellung der kapitalflussrechnung  
für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017
• 73 
wie ursprünglich  effekt aus  anpassung nach 
in mio. € ausgewiesen  ifrs 15  ifrs 15
jahresüberschuss 8.706 – 31 8.675
veränderung der rückstellungen 696 56 752
veränderung der latenten steuern – 609 50 – 559
sonstiges – 2.884 – 75 – 2.959
mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit 5.909 – 5.909
die effekte aus der erstanwendung des ifrs 15 auf 
das eigenkapital sind in der entwicklung des eigen­
kapitals dargestellt.
135
07    gemäß den regelungen des ias 39 zum hedge 
erstanwendung ifrs 9  accounting erfolgte für entsprechende sicherungs­
die bmw group wendet die neuen vorschriften des  beziehungen ein rechnerischer effektivitätstest 
ifrs 9 (finanzinstrumente) für die klassifizierung und  innerhalb fester bandbreiten, um die wirksamkeit 
bewertung von finanzinstrumenten im geschäftsjahr  der sicherungsbeziehung in der vergangenheit nach­
2018 retrospektiv an und nutzt die ausnahmeregelung,  zuweisen. die möglichkeit, alle risikokomponenten 
vergleichsinformationen für vorhergehende perioden  separat zu designieren, bestand gemäß ias 39 nicht.
nicht anzupassen. folglich wurde nur die eröffnungs­
bilanz zum 1. januar 2018 angepasst. die regelungen  die nachfolgende tabelle zeigt die überleitung der 
für hedge accounting werden im geschäftsjahr 2018  kategorien und buchwerte der finanzinstrumente 
bis auf wenige ausnahmen prospektiv angewendet.  sowie die effekte auf das konzerneigenkapital im 
davon ausgenommen ist die bilanzierung der absi­ zuge der erstanwendung des ifrs 9.
cherung des beizulegenden zeitwerts eines portfolios 
gegen das zinsänderungsrisiko, für die weiterhin die 
regelungen des ias 39 herangezogen werden. für 
ausführungen zu den grundsätzen der bilanzierung 
nach ifrs 9 wird auf die bilanzierungs­ und bewer­
tungsgrundsätze unter   textziffer [4] verwiesen.  siehe  
textziffer [4]
vor der anwendung von ifrs 9 erfolgte die bilanzie­
rung von finanzinstrumenten nach ias 39. demnach 
wurden die finanziellen vermögenswerte des kon­
zerns entweder den barmitteln oder den kategorien 
kredite und forderungen, zur veräußerung verfügbar, 
zu handelszwecken gehalten oder der fair­value­ 
option zugeordnet. für finanzielle verbindlichkeiten 
erfolgte eine zuordnung zu den kategorien finanzielle 
verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizule­
genden zeitwert bewertet werden, beziehungsweise 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten. bei erstmaliger 
erfassung wurden finanzinstrumente gemäß ias 39 
mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt. hierbei 
wurden, außer bei der kategorie der erfolgswirksam 
zum beizulegenden zeitwert zu bewertenden finanz­
instrumente, auch die transaktionskosten berück­
sichtigt. nach dem erstmaligen ansatz wurden zur 
veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte, 
zu handelszwecken gehaltene finanzinstrumente und 
finanzielle vermögenswerte, für die die fair­value­ 
option angewendet wurde, mit ihrem beizulegenden 
zeitwert bewertet. finanzielle vermögenswerte, die 
als kredite und forderungen klassifiziert wurden, 
und finanzielle verbindlichkeiten (mit ausnahme 
der derivativen finanzinstrumente) wurden in der 
folge unter anwendung der effektivzinsmethode zu 
fortgeführten anschaffungskosten bewertet.
das ias­39­wertberichtigungsmodell basierte auf der 
regelmäßigen ermittlung, ob objektive substanzielle 
hinweise darauf schließen ließen, dass eine wertmin­
derung bereits stattgefunden hatte. zur beurteilung 
möglicher wertminderungen wurden alle verfüg­
baren informationen wie marktbedingungen und 
preise sowie dauer und ausmaß des wertrückgangs 
einbezogen.
136
konzern­ bmw group reklassifizierung der finanzinstrumente zum 1. januar 2018
abschluss
• 74 
anhang
grundsätze
kategorie buchwerte unterschiede durch eigenkapitaleffekte
neue  änderung des  kumuliertes 
bewertungs-  bewertungs-  latente  übriges  gewinn-
in mio. € ias 39 ifrs 9 ias 39 ifrs 9 kategorie maßstabs s teuern e igenkapital rücklagen erläuterung
finanzielle vermögenswerte finanzielle vermögenswerte
sonstige finanzanlagen zur veräußerung verfügbar erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 366 – – – – 76 76 a) sonstige finanzanlagen
395
fair-value-option 29 – – – – – b)
forderungen aus finanzdienstleistungen kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten 80.434 80.562 – 128 – 35 – 93 c) forderungen aus finanzdienstleistungen
finanzforderungen   finanzforderungen
derivate derivate
cash flow hedges hedge accounting hedge accounting 2.187 2.187 – – – – –   cash flow hedges
fair value hedges hedge accounting hedge accounting 814 814 – – – 5 – 5 d)  fair value hedges
sonstige derivate zu handelszwecken gehalten erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 1.340 1.340 – – – – –   sonstige derivate
wertpapiere und  investmentanteile zur veräußerung verfügbar erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 790 – – – – 2 2 e) wertpapiere und  investmentanteile
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 5.447 3.919 – – – 2 – 2 f)
zu fortgeführten anschaffungskosten 730 – 8 – 2 – 6 – g)
ausleihungen an dritte kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten 112 112 – – – – –   ausleihungen an dritte
fair-value-option erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 2 2 – – – – – b)
forderungen aus dem  kreditkartengeschäft kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten 248 240 – – 8 2 – – 6 c) forderungen aus dem  kreditkartengeschäft
sonstige  kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten 184 184 – – – – –   sonstige 
zahlungsmittel und  zahlungsmitteläquivalente barmittel zu fortgeführten anschaffungskosten 8.407 – – – – –   zahlungsmittel und  zahlungsmitteläquivalente
9.039
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 632 – – – – – h)
forderungen aus lieferungen und leistungen kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten 2.667 2.663 – – 4 1 – – 3 c) forderungen aus lieferungen und leistungen
sonstige vermögenswerte   sonstige vermögenswerte
forderungen gegen  verbundene unternehmen kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten 276 276 – – – – –   forderungen gegen  verbundene unternehmen
forderungen gegen unternehmen, mit denen ein  kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten forderungen gegen unternehmen, mit denen ein  
beteiligungsverhältnis besteht 1.334 1.334 – – – – –   beteiligungsverhältnis besteht
sicherheitsleistungen barmittel zu fortgeführten anschaffungskosten 219 219 – – – – –   sicherheitsleistungen
zur veräußerung verfügbar erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 97 97 – – – – –
übrige kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten 1.108 1.108 – –  –  –  –  übrige
summe finanzielle vermögenswerte 105.903 106.011 – 8  116  – 30  – 77  155   summe finanzielle vermögenswerte
finanzielle verbindlichkeiten   finanzielle verbindlichkeiten
finanzverbindlichkeiten sonstige verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten 94.648 94.618 – – 30  7 – 23 d) finanzverbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sonstige verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten 9.731 9.731 – – – – – verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
sonstige verbindlichkeiten sonstige verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten 6.822 6.822 – – – – – sonstige verbindlichkeiten
summe finanzielle verbindlichkeiten 111.201 111.171 –  – 30   7  –  23    summe finanzielle verbindlichkeiten
summe eigenkapitaleffekte             – 77  178    summe eigenkapitaleffekte
137
bmw group reklassifizierung der finanzinstrumente zum 1. januar 2018
• 74 
kategorie buchwerte unterschiede durch eigenkapitaleffekte
neue  änderung des  kumuliertes 
bewertungs-  bewertungs-  latente  übriges  gewinn-
in mio. € ias 39 ifrs 9 ias 39 ifrs 9 kategorie maßstabs s teuern e igenkapital rücklagen erläuterung
finanzielle vermögenswerte finanzielle vermögenswerte
sonstige finanzanlagen zur veräußerung verfügbar erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 366 – – – – 76 76 a) sonstige finanzanlagen
395
fair-value-option 29 – – – – – b)
forderungen aus finanzdienstleistungen kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten 80.434 80.562 – 128 – 35 – 93 c) forderungen aus finanzdienstleistungen
finanzforderungen   finanzforderungen
derivate derivate
cash flow hedges hedge accounting hedge accounting 2.187 2.187 – – – – –   cash flow hedges
fair value hedges hedge accounting hedge accounting 814 814 – – – 5 – 5 d)  fair value hedges
sonstige derivate zu handelszwecken gehalten erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 1.340 1.340 – – – – –   sonstige derivate
wertpapiere und  investmentanteile zur veräußerung verfügbar erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 790 – – – – 2 2 e) wertpapiere und  investmentanteile
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 5.447 3.919 – – – 2 – 2 f)
zu fortgeführten anschaffungskosten 730 – 8 – 2 – 6 – g)
ausleihungen an dritte kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten 112 112 – – – – –   ausleihungen an dritte
fair-value-option erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 2 2 – – – – – b)
forderungen aus dem  kreditkartengeschäft kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten 248 240 – – 8 2 – – 6 c) forderungen aus dem  kreditkartengeschäft
sonstige  kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten 184 184 – – – – –   sonstige 
zahlungsmittel und  zahlungsmitteläquivalente barmittel zu fortgeführten anschaffungskosten 8.407 – – – – –   zahlungsmittel und  zahlungsmitteläquivalente
9.039
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 632 – – – – – h)
forderungen aus lieferungen und leistungen kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten 2.667 2.663 – – 4 1 – – 3 c) forderungen aus lieferungen und leistungen
sonstige vermögenswerte   sonstige vermögenswerte
forderungen gegen  verbundene unternehmen kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten 276 276 – – – – –   forderungen gegen  verbundene unternehmen
forderungen gegen unternehmen, mit denen ein  kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten forderungen gegen unternehmen, mit denen ein  
beteiligungsverhältnis besteht 1.334 1.334 – – – – –   beteiligungsverhältnis besteht
sicherheitsleistungen barmittel zu fortgeführten anschaffungskosten 219 219 – – – – –   sicherheitsleistungen
zur veräußerung verfügbar erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 97 97 – – – – –
übrige kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten 1.108 1.108 – –  –  –  –  übrige
summe finanzielle vermögenswerte 105.903 106.011 – 8  116  – 30  – 77  155   summe finanzielle vermögenswerte
finanzielle verbindlichkeiten   finanzielle verbindlichkeiten
finanzverbindlichkeiten sonstige verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten 94.648 94.618 – – 30  7 – 23 d) finanzverbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sonstige verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten 9.731 9.731 – – – – – verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
sonstige verbindlichkeiten sonstige verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten 6.822 6.822 – – – – – sonstige verbindlichkeiten
summe finanzielle verbindlichkeiten 111.201 111.171 –  – 30   7  –  23    summe finanzielle verbindlichkeiten
summe eigenkapitaleffekte             – 77  178    summe eigenkapitaleffekte
138
konzern­ nachfolgend werden die einzelnen umstellungs­ (f)  anpassung der höhe und des ausweises der 
abschluss
effekte aus der erstanwendung des ifrs 9 erläutert. wertberichtigung gemäß den neuen vorschrif­
anhang ten des ifrs 9.
grundsätze (a) finanzinvestitionen in eigenkapitalinstrumente 
erläuterungen zur 
gewinn-und-  wurden in die kategorie erfolgswirksam zum  (g) bestimmte börsennotierte anleihen wurden in 
verlust-rechnung
beizulegenden zeitwert reklassifiziert. zwischen  die kategorie zu fortgeführten anschaffungs­
dem buchwert nach ias 39 und dem beizule­ kosten reklassifiziert. zum zeitpunkt der erst­
genden zeitwert am 1. januar 2018 besteht kein  maligen anwendung des ifrs 9 verfolgt das 
unterschied. unternehmen für diese anleihen ein geschäfts­
modell, dessen zielsetzung durch die verein­
(b) ausgewählte wertpapiere des anlagevermögens  nahmung vertraglicher zahlungsströme erfüllt 
und ausleihungen an dritte, für die die fair­  wird, und die vertraglichen zahlungsströme 
value­option nach ias 39 genutzt wurde, wurden  stellen ausschließlich tilgungs­ und zinszahlun­
in die kategorie erfolgswirksam zum beizule­ gen auf den ausstehenden kapitalbetrag dar. 
genden zeitwert reklassifiziert, weil ihre vertrag­ der marktwert dieser instrumente liegt am 
lichen zahlungsströme nicht ausschließlich  31. dezember 2018 bei 680 mio. € (31. dezem­
tilgungs­ und zinszahlungen auf den ausstehen­ ber 2017: 738 mio. €). der betrag aus der ver-
den kapitalbetrag darstellen. zwischen dem  änderung des beizulegenden zeitwerts, der ohne 
buchwert nach ias 39 und dem beizulegenden  die reklassifizierung während der berichts­
zeitwert am 1. januar 2018 besteht kein unter­ periode im sonstigen ergebnis erfasst worden 
schied. wäre, beträgt – 2 mio. €. 
(c) anpassung der wertberichtigung gemäß den  (h) einige der geldmarktfonds mit festem nettover­
neuen vorschriften des ifrs 9. mögenswert wurden aus den barmitteln in die 
kategorie erfolgswirksam zum beizulegenden 
(d) die neuen regelungen zur bilanzierung von  zeitwert reklassifiziert. sie erfüllen die krite­
zinssicherungsgeschäften führen zu einer ver­ rien für eine bewertung zu fortgeführten an­
minderung des buchwerts der finanzverbind­ schaffungskosten gemäß ifrs 9 nicht, weil ihre 
lichkeiten, die als grundgeschäfte im hedge  vertraglichen zahlungsströme nicht ausschließ­
accounting designiert wurden, um 30 mio. €  lich tilgungs­ und zinszahlungen auf den aus­
sowie zu einer erhöhung des kumulierten übri­ stehenden kapitalbetrag darstellen. zwischen 
gen eigenkapitals um 5 mio. €. daraus ergibt  dem buchwert nach ias 39 und dem beizule­
sich im umstellungszeitpunkt eine erhöhung  genden zeitwert am 1. januar 2018 besteht kein 
der gewinnrücklagen in höhe von 18 mio. €  unterschied.
unter berücksichtigung latenter steuereffekte.
die nachfolgende tabelle zeigt die anpassungen der 
(e) bestimmte investitionen in fremdkapitalinstru­ wertberichtigungen in der konzernbilanz im zuge 
mente wurden in die kategorie erfolgswirk sam  der erstanwendung des ifrs 9. 
zum beizulegenden zeitwert reklassifiziert, weil 
ihre vertraglichen zahlungsströme nicht aus­
schließlich tilgungs­ und zinszahlungen auf den 
ausstehenden kapitalbetrag darstellen.
bmw group überleitung wertberichtigung
• 75 
wertberichtigung  anpassung  wertberichtigung 
31. 12. 2017  w  ertberichtigung   1.1.2018
in mio. € ias 39 aus ifrs 9 ifrs 9
forderungen aus finanzdienstleistungen – 1.147 128 – 1.019
forderungen aus dem kreditkartengeschäft – 10 – 8 – 18
forderungen aus lieferungen und leistungen – 56 – 4 – 60
wertpapiere und investmentanteile – – 2 – 2
summe – 1.213  114  – 1.099
139
erläuterungen zur 
aufgrund der kurzfristigkeit und der fehlenden aus­
gewinn-und-  sagekraft unterbleibt.
verlust-rechnung in den zinserträgen aus kreditfinanzierung sind zin­
sen, die auf basis der effektivzinsmethode berechnet 
werden, in höhe von 3.623 mio. € enthalten. da diese 
zinserträge im vergleich zu den gesamtkonzernum­
satzerlösen von untergeordneter bedeutung sind, 
wird auf einen gesonderten ausweis in der gewinn­
und­verlust­rechnung verzichtet.
08   
umsatzerlöse
die umsatzerlöse ergeben sich aus folgenden tätig­
keiten: 09   
umsatzkosten
die umsatzkosten setzen sich wie folgt zusammen:
in mio. € 2018 2017*
verkauf von produkten und damit  in mio. € 2018 2017*
 verbundenen erzeugnissen 68.194 69.417
verkaufserlöse aus   herstellungskosten 43.262 43.442
vermieteten  erzeugnissen 10.467 10.208
finanzdienstleistungen betreffende 
erlöse aus leasingraten 9.691 9.816 umsatzkosten 23.383 22.932
zinserträge	aus	kreditfinanzierung 3.744 3.720 davon zinsaufwendungen des 
erlöse aus serviceverträgen,   finanzdienstleistungsgeschäfts 2.051 1.801
 telematik und pannenhilfe 1.640 1.737 forschungs- und entwicklungskosten 5.320 4.920
sonstige umsatzerlöse 3.744 3.384 aufwendungen aus serviceverträgen, 
umsatzerlöse 97.480 98.282  telematik und pannenhilfe 2.234 2.081
gewährleistungsaufwendungen 1.729 2.097
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, 
siehe textziffer [6]. sonstige umsatzkosten 2.996 2.857
umsatzkosten 78.924 78.329
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, 
in den umsatzerlösen sind erlöse aus kundenverträ­
siehe textziffer [6].
gen gemäß ifrs 15 in höhe von 82.024 mio. € (2017: 
82.894 mio. €) enthalten.
die herstellungskosten werden durch öffentliche 
die gliederung der umsatzerlöse nach segmenten  beihilfen in form von geringeren substanz­ und ver­
ist aus der segmentberichterstattung unter   text­ brauchsteuern in höhe von 88 mio. € (2017: 61 mio. €) 
ziffer [45] ersichtlich. die erlöse aus dem verkauf   siehe   gemindert.
von produkten und damit verbundenen erzeug­ textziffer [45]
nissen entfallen im wesentlichen auf das segment  die für das geschäftsjahr 2018 erfolgswirksam erfassten 
automobile und zu einem geringeren anteil auf das  wertminderungsaufwendungen für forderungen aus 
segment motorräder. verkaufserlöse aus vermieteten  finanzdienstleistungen belaufen sich auf 142 mio. €. da 
erzeugnissen, erlöse aus leasingraten und zinserträge  die wertminderungen im vergleich zu den gesamt­
aus kreditfinanzierung sind dem segment finanz­ konzernumsatzkosten von untergeordneter bedeu­
dienstleistungen zuzuordnen. sonstige umsatzerlöse  tung sind, wird auf einen gesonderten ausweis in der 
betreffen im wesentlichen die segmente automobile  gewinn­und­verlust­rechnung verzichtet.
und finanzdienstleistungen.
die forschungs­ und entwicklungsleistungen entwi­
die überwiegende mehrheit der aus dem auftragsbe­ ckeln sich wie folgt:
stand zum stichtag erwarteten umsatzerlöse bezieht 
sich auf fahrzeugverkäufe. die daraus resultierenden 
in mio. € 2018 2017
umsatzerlöse werden kurzfristig realisiert. die in die­
sen fahrzeugverkäufen enthaltenen dienstleistungen, 
forschungs- und entwicklungskosten 5.320 4.920
die erst in den folgejahren zu umsatzerlösen führen, 
abschreibungen – 1.414 – 1.236
bilden nur einen unwesentlichen teil des erwarteten 
investitionen	in	aktivierungspflichtige	
umsatzes ab. daher wird von der erleichterung in 
 entwicklungskosten 2.984 2.424
ifrs 15.121 gebrauch gemacht, wonach die angabe 
forschungs- und 
eines quantifizierten auftragsbestands zum stichtag  e ntwicklungsleistungen 6.890 6.108
140
konzern­ 10    12   
abschluss vertriebskosten und allgemeine  zinsergebnis
anhang verwaltungskosten
erläuterungen zur  die vertriebs­ und allgemeinen verwaltungskosten 
gewinn-und- 
in mio. € 2018 2017
verlust-rechnung enthalten vor allem aufwendungen für marketing, 
personal und it.
sonstige zinsen und ähnliche erträge 397 201
davon aus verbundenen unternehmen 8 9
11    zinsen und ähnliche erträge 397 201
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen
aufwendungen für zinseffekte auf die 
die sonstigen betrieblichen erträge und aufwendun­
sonstigen langfristigen rückstellungen – 91 – 66
gen beinhalten folgende positionen:
nettozinsaufwand auf die nettoschuld  
aus leistungsorientierten 
 versorgungsplänen – 62 – 81
in mio. € 2018 2017
sonstige zinsen und ähnliche 
 aufwendungen – 233 – 265
erträge aus währungsgeschäften 185 282 davon verbundene unternehmen – 2 – 2
erträge	aus	der	auflösung	von	 zinsen und ähnliche aufwendungen – 386 – 412
 rückstellungen 216 138
erträge	aus	der	auflösung	von	
zinsergebnis 11 – 211
 wertberichtigungen 15 8
erträge aus dem abgang von 
 vermögenswerten 96 80
übrige betriebliche erträge 262 212
sonstige betriebliche erträge 774 720 13   
übriges finanzergebnis
aufwendungen aus währungsgeschäften – 135 – 246
aufwendungen aus der dotierung von 
rückstellungen – 193 – 580 in mio. € 2018 2017
aufwendungen aus der bildung von 
 wertberichtigungen – 48 – 29 erträge aus anteilen an verbundenen 
unternehmen und beteiligungen 278 14
übrige betriebliche aufwendungen – 275 – 359
davon aus verbundenen unternehmen 9 13
sonstige betriebliche aufwendungen – 651 – 1.214
aufwendungen aus anteilen an verbunde-
nen unternehmen und beteiligungen – 122 –
sonstige betriebliche erträge und 
a  ufwendungen 123 – 494 beteiligungsergebnis 156 14
erträge (+) und aufwendungen (–) aus 
 finanzinstrumenten – 105 234
die erträge aus der auflösung sowie die aufwendun­ sonstiges finanzergebnis – 105 234
gen aus der bildung von wertberichtigungen umfassen 
im wesentlichen wertberichtigungen auf forderungen. übriges finanzergebnis 51 248
die wertberichtigungen auf forderungen aus kunden­
verträgen betragen 47 mio. € (2017: 29 mio. €).
die aufwendungen aus der dotierung von rückstel­
lungen betreffen unter anderem rechtsstreitigkeiten 
und sonstige prozessrisiken. die erträge aus der auf­
lösung von rückstellungen beinhalten unter anderem 
rechtsstreitigkeiten, die beendet wurden.
141
14    zwischen 9,0 % und 45,0 %). steuersatzänderungen 
ertragsteuern führten in der berichtsperiode zu einem latenten steu­
die ertragsteuern der bmw group gliedern sich nach  eraufwand in höhe von 90 mio. € (2017: steuerertrag 
ihrer herkunft wie folgt: 796 mio. €). dabei wirkte sich im vorjahr insbesondere 
die senkung des us­bundeskörp erschaftsteuersatzes 
von 35,0 % auf 21,0 % ab 1. januar 2018 aus.
in mio. € 2018 2017*
der unterschied zwischen dem auf basis des 
laufende steueraufwendungen 2.220 2.558
inländischen steuersatzes ermittelten erwarteten 
latente steueraufwendungen (+) / 
ertragsteueraufwand und dem ausgewiesenen 
 -erträge (–) 355 – 558
ertragsteueraufwand ist auf ursachen zurückzu­
davon aus temporären differenzen 641 – 502
führen, die folgender überleitungsrechnung zu ent­
davon aus verlustvorträgen und 
 steuergutschriften – 286 – 56 nehmen sind:
ertragsteuern 2.575 2.000
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst,  in mio. € 2018 2017*
siehe textziffer [6].
ergebnis vor ertragsteuern 9.815 10.675
inländischer steuersatz 30,8 % 30,7 %
in den laufenden steueraufwendungen sind erträge 
erwarteter ertragsteueraufwand 3.023 3.277
in höhe von 16 mio. € (2017: 104 mio. €) aus früheren 
geschäftsperioden enthalten. 
steuersatzbedingte abweichungen – 359 – 1.026
steuermehrungen (+) / steuerminder ungen 
der betrag der minderung des steueraufwands, der 
(–) aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger 
durch die nutzung von verlustvorträgen, für die bis­ aufwendungen beziehungsweise 
lang keine aktiven latenten steuern angesetzt wurden,   steuerfreier erträge 141 58
sowie bisher unberücksichtigte temporäre differenzen  steueraufwand (+) / steuerertrag (–) 
für vorjahre – 16 – 104
und steuergutschriften entstanden ist, beläuft sich auf 
sonstige abweichungen – 214 – 205
41 mio. € (2017: 91 mio. €).
ausgewiesener ertragsteueraufwand 2.575 2.000
der steueraufwand aus der veränderung von wert­ effektiver steuersatz 26,2 % 18,7 %
berichtigungen auf aktive latente steuern auf verlust­
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, 
vorträge und temporäre differenzen beträgt 24 mio. €  siehe textziffer [6].
(2017: 67 mio. €). 
die latenten steuern werden auf basis der steuersätze  in den steuersatzbedingten abweichungen wirkte 
ermittelt, die nach der derzeitigen rechtslage in den  sich im vorjahr insbesondere die verabschiedete 
einzelnen ländern zum realisationszeitpunkt gül­ senkung des us­bundeskörperschaftsteuersatzes 
tig oder angekündigt sind. unter berücksichtigung  steueraufwandsreduzierend aus, die bei der bewer­
eines durchschnittlichen gewerbesteuer­hebesat­ tung der latenten steuern zum 31. dezember 2017 
zes in höhe von 428,0 % (2017: 425,0 %) ergibt sich  zu berücksichtigen war. dieser effekt belief sich auf 
der zugrunde gelegte inländische ertragsteuersatz  977 mio. €.
wie folgt:
steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugs­
fähiger aufwendungen und steuerminderungen 
in % 2018 2017
aufgrund steuerfreier erträge sind gegenüber dem 
vorjahr gestiegen. die steuermehrungen gehen unver­
körperschaftsteuersatz 15,0 15,0
ändert vor allem auf effekte aus nicht anrechenbaren 
solidaritätszuschlag 5,5 5,5
quellensteuern sowie auf laufende verrechnungspreis­
körperschaftsteuersatz inklusive 
themen zurück. 
 solidaritätszuschlag 15,8 15,8
gewerbesteuersatz 15,0 14,9
der steuerertrag für vorjahre resultiert insbeson­
inländischer ertragsteuersatz 30,8 30,7
dere aus anpassungen bei ertragsteuerforderungen 
und ­rückstellungen für vorjahre. 
bei den ausländischen gesellschaften werden die  die sonstigen abweichungen beinhalten diverse 
latenten steuern auf basis der entsprechenden länder­  überleitungspositionen, die unter anderem auch den 
spezifischen steuersätze berechnet. sie liegen im  ergebnisanteil von at equity bewerteten gesellschaf­
geschäftsjahr 2018 zwischen 9,0 % und 45,0 % (2017:  ten beinhalten.
142
konzern­ die aufteilung der aktiven und passiven latenten 
abschluss steuern auf bilanzpositionen zum 31. dezember geht 
anhang aus nachfolgender aufstellung hervor:
erläuterungen zur 
gewinn-und- 
verlust-rechnung aktive latente steuern passive latente steuern
in mio. € 2018 2017* 2018 2017*
immaterielle vermögenswerte 22 18 3.077 2.593
sachanlagen 171 88 359 195
vermietete erzeugnisse 487 473 5.210 4.655
sonstige finanzanlagen 3 3 20 10
übrige vermögenswerte 1.185 613 3.254 3.629
steuerliche verlustvorträge und veräußerungsverluste (capital losses) 891 608 – –
rückstellungen 5.323 5.192 29 78
verbindlichkeiten 2.570 2.415 620 428
konsolidierung 3.180 3.222 981 706
13.832 12.632 13.550 12.294
abwertung auf steuerliche verlustvorträge und veräußerungsverluste (capital losses) – 498 – 502 – –
saldierung – 11.744 – 10.137 – 11.744 – 10.137
latente ertragsteuern 1.590 1.993 1.806 2.157
netto – – 216 164
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6].
steuerliche verlustvorträge, die im wesentlichen unbe­ geschäftstätigkeit stehen, sanken währungsbedingt 
grenzt nutzbar sind, beliefen sich auf 2.045 mio. €  auf 1.841 mio. € (2017: 1.854 mio. €). die aktiven laten­
(2017: 928 mio. €). darin ist ein teilbetrag in höhe  ten steuern auf diese verlustvorträge, die 313 mio. € 
von 542 mio. € (2017: 548 mio. €) enthalten, auf den  (2017: 315 mio. €) betragen, sind wie in den vorjahren 
aktive latente steuern in höhe von 185 mio. € (2017:  vollständig abgewertet, da sie nur im fall von gewin­
186 mio. €) wertberichtigt sind. in den gesellschaften  nen aus veräußerungen genutzt werden können.
mit steuerlichen verlustvorträgen werden latente 
steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten steu­ die saldierung umfasst die aktiven und passiven laten­
erverbindlichkeiten um 234 mio. € (2017: 131 mio. €)  ten steuern der jeweiligen gesellschaften beziehungs­
übersteigen. grundlage für den ansatz der latenten  weise der jeweiligen steuerlichen einheiten, sofern 
steuern ist die einschätzung des managements, dass  diese sich auf dieselbe steuerbehörde beziehen.
substanzielle hinweise vorhanden sind, dass die 
gesellschaften zukünftig ein zu versteuerndes ergeb­ die erfolgsneutral im eigenkapital verrechneten 
nis erzielen, mit denen die abzugsfähigen temporären  latenten steuern belaufen sich auf 1.457 mio. € (2017: 
differenzen verrechnet werden können. 1.000 mio. €). 
veräußerungsverluste (capital losses) in  großbritannien,  zusammenfassend stellt sich die veränderung der 
die nicht im zusammenhang mit der operativen  bestände latenter steuern wie folgt dar:
in mio. € 20181 20172
aktive (–) / passive (+) latente steuern zum 1. januar 201 268
latente steueraufwendungen (+) /  -erträge (–) erfolgswirksam 355 – 558
veränderung erfolgsneutral erfasster latenter steuern – 457 815
davon in zusammenhang mit der erfolgsneutralen marktbewertung von finanzinstrumenten und  wertpapieren – 677 591
davon in zusammenhang mit der  neubewertung der nettoschuld aus leistungsorientierten  versorgungsplänen 222 181
davon aus währungsumrechnung – 2 43
wechselkurseffekte und sonstige  änderungen 117 – 361
aktive (–) / passive (+) latente steuern zum 31. dezember 216 164
1 die zahlen zum 1.1.2018 wurden aufgrund der erstanwendung ifrs 9 angepasst, siehe textziffer [7].
2 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6].
143
latente steuern auf einbehaltene gewinne bei aus län­ die  steuererklärungen  der  gesellschaften  der 
dischen tochtergesellschaften in höhe von 48,2 mrd. €  bmw group werden regelmäßig von inländischen 
(2017: 42,8 mrd. €) werden nicht berechnet, da vorge­ und ausländischen steuerbehörden geprüft. unter 
sehen ist, diese gewinne zum zweck der substanzer­ berücksichtigung einer vielzahl von faktoren – unter 
haltung und ausweitung des geschäftsvolumens in  anderem der auslegung, kommentierung und 
den unternehmen einzusetzen. von einer ermittlung  rechtsprechung zur jeweiligen steuergesetzgebung 
der potenziellen steuerlichen auswirkungen wurde  sowie der erfahrungen aus der vergangenheit – sind, 
wegen des unverhältnismäßig hohen aufwands  soweit ersichtlich und wahrscheinlich, in ausreichen­
 abgesehen. dem umfang rückstellungen für zukünftig mögliche 
steuerverpflichtungen gebildet worden.
15   
ergebnis je aktie
2018 20171
ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag mio. € 7.117,4 8.589,0
ergebnisanteil der stammaktien mio. € 6.514,5 7.867,6
ergebnisanteil der vorzugsaktien mio. € 602,9 721,4
durchschnittliche anzahl der umlaufenden stammaktien stück 601.995.196 601.995.196
durchschnittliche anzahl der umlaufenden vorzugsaktien stück 55.605.380 55.114.290
unverwässertes / verwässertes ergebnis je stammaktie  € 10,82 13,07
unverwässertes / verwässertes ergebnis je vorzugsaktie  € 10,84 13,09
dividende je stammaktie  € 3,50 2 4,00
dividende je vorzugsaktie  € 3,52 2 4,02
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6].
2 vorschlag der verwaltung
beim ergebnis je vorzugsaktie wurden nur die für das  16   
jeweilige geschäftsjahr dividendenberechtigten vor­ personalaufwendungen
zugsaktien berücksichtigt. das verwässerte ergebnis  in den kostenpositionen sind folgende personalauf­
je aktie entspricht wie im vorjahr dem unverwässer­ wendungen enthalten:
ten ergebnis je aktie.
in mio. € 2018 2017*
das unverwässerte / verwässerte ergebnis aus fortge­
führten geschäftsbereichen beträgt je stammaktie 
löhne und gehälter 10.249 9.938
10,87 € und je vorzugsaktie 10,89 €.
aufwendungen für altersversorgung und 
unterstützung 1.387 1.295
soziale abgaben 843 819
personalaufwand 12.479 12.052
* aufteilung der vorjahreswerte auf löhne und gehälter sowie aufwendungen für 
altersversorgung und für unterstützung angepasst
der personalaufwand beinhaltet 45 mio. € (2017: 
54 mio. €) an aufwendungen für personalmaßnahmen. 
die summe der beitragsorientierten pensionsauf­
wendungen beträgt 122 mio. € (2017: 105 mio. €). die 
arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen rentenversiche­
rung belaufen sich auf 645 mio. € (2017: 630 mio. €).
144
konzern­ die durchschnittliche zahl der während des geschäfts­ beherrschten tochterunternehmen sowie gemäß aktu­
abschluss
jahres beschäftigten arbeitnehmer gliedert sich wie  ellen vorschriften auch alle damit in zusammenhang 
anhang folgt: stehenden leistungen, unter anderem die prüferische 
erläuterungen zur  durchsicht des konzernzwischenabschlusses.
gewinn-und- 
verlust-rechnung 2018 2017
erläuterungen zur 
gesamtergebnis- andere bestätigungsleistungen beinhalten im wesent­
rechnung mitarbeiter 123.337 119.611 lichen projektbegleitende prüfungen, comfort letter 
davon aus quotal konsolidierten  und gesetzlich vorgeschriebene, vertraglich vereinbar­
gesellschaften – 182 te oder freiwillig beauftragte bestätigungsleistungen.
auszubildende und praktikanten 8.228 7.913
davon aus quotal konsolidierten  steuerberatungsleistungen wurden insbesondere im 
gesellschaften – 1
zusammenhang mit tax compliance erbracht. 
durchschnittliche anzahl der 
m  itarbeiter 131.565 127.524
sonstige leistungen beinhalten unter anderem it­be­
ratungen, benchmarkanalysen sowie beratungen in 
bezug auf produktionsprozesse.
für die mitarbeiterzahlen zum jahresende wird auf 
den zusammengefassten lagebericht verwiesen.
18   
zuwendungen der öffentlichen hand
17    im geschäftsjahr 2018 wurden zuwendungen für ver­
honoraraufwand des konzernabschlussprüfers mögenswerte in höhe von 29 mio. € (2017: 30 mio. €) 
der im geschäftsjahr 2018 für den konzernabschluss­ sowie erfolgsbezogene zuwendungen in höhe von 
prüfer und sein netzwerk erfasste honoraraufwand  83 mio. € (2017: 112 mio. €) erfolgswirksam erfasst. 
nach § 314 absatz 1 nummer 9 hgb beträgt 24 mio. € 
(2017: 25 mio. €) und gliedert sich wie folgt: im wesentlichen beinhalten diese zuwendungen 
öffentliche mittel zur strukturförderung und zuschüs­
se für werksaufbauten.
in mio. € 2018 2017
abschlussprüfungsleistungen 17 17
davon kpmg ag wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, berlin 5 5
andere bestätigungsleistungen 3 4
davon kpmg ag wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, berlin 2 3
steuerberatungsleistungen 2 2
davon kpmg ag wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, berlin – –
sonstige leistungen 2 2
davon kpmg ag wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, berlin – 1
honoraraufwand 24 25
davon kpmg ag wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, berlin 7 9 
die im geschäftsjahr 2018 vom konzernabschluss­
prüfer kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
berlin, erbrachten leistungen für die bmw ag und 
ihre beherrschten tochtergesellschaften betreffen 
abschlussprüfungsleistungen, andere bestätigungs­
leistungen, steuerberatungsleistungen und sonstige 
leistungen.
die abschlussprüfungsleistungen umfassen vornehm­
lich die prüfung des konzernabschlusses sowie die 
prüfung der jahresabschlüsse der bmw ag und ihrer 
145
erläuterungen zur 
gesamtergebnis-
rechnung
19   
angaben zur gesamtergebnisrechnung
das sonstige ergebnis nach steuern setzt sich wie 
folgt zusammen:
in mio. € 2018 2017
neubewertungen der nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen 935 693
latente steuern – 217 – 218
bestandteile, die zukünftig nicht in die gewinn-und-verlust-rechnungen umgegliedert werden 718 475
wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert) – 30 39
davon in der laufenden periode  entstandene gewinne / verluste – 1 83
davon ergebniswirksame  umbuchungen in die  gewinn-und-verlust-rechnung – 29 – 44
zu sicherungszwecken eingesetzte  finanzinstrumente – 1.381 1.914
davon in der laufenden periode  entstandene gewinne / verluste – 333 2.017
davon ergebniswirksame  umbuchungen in die  gewinn-und-verlust-rechnung – 1.048 – 103
kosten der sicherungsmaßnahmen – 620 –
davon in der laufenden periode entstandene gewinne / verluste – 973 –
davon ergebniswirksame umbuchungen in die gewinn-und-verlust-rechnung 353 –
sonstiges ergebnis aus at equity  bewerteten beteiligungen – 157 – 30
latente steuern 674 – 597
währungsumrechnung ausländischer tochterunternehmen 192 – 1.171
bestandteile, die zukünftig möglicherweise in die gewinn-und-verlust-rechnungen umgegliedert werden – 1.322 155
sonstiges ergebnis nach steuern – 604 630
die latenten steuern auf die bestandteile des sonsti­
gen ergebnisses stellen sich wie folgt dar:
2018 2017
vor   latente  nach   vor  latente  nach 
in mio. € steuern s teuern steuern steuern s teuern steuern
neubewertungen der nettoschuld aus leistungs orientierten 
 versorgungsplänen 935 – 217 718 693 – 218 475
wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert) – 30 18 – 12 39 2 41
zu sicherungszwecken eingesetzte finanzinstrumente  – 1.381 436 – 945 1.914 – 568 1.346
kosten der sicherungsmaßnahmen – 620 187 – 433 – – –
sonstiges ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen  – 157 33 – 124 – 30 – 31 – 61
währungsumrechnung ausländischer tochterunternehmen  192 – 192 – 1.171 – – 1.171
sonstiges ergebnis – 1.061 457 – 604 1.445 – 815 630
das sonstige ergebnis aus at equity bewerteten betei­ in höhe von 39 mio. € (2017: 91 mio. €) bei den zu 
ligungen wird in der darstellung der entwicklung  sicherungszwecken eingesetzten finanzinstrumenten 
des konzerneigenkapitals in höhe von – 24 mio. €  und in höhe von – 139 mio. € (2017: – mio. €) bei den 
(2017: – 152 mio. €) bei der währungsumrechnung,  kosten der sicherungsmaßnahmen ausgewiesen.
146
erläuterungen zur bilanz
konzern­
abschluss
anhang
erläuterungen   20   
zur bilanz
entwicklung des konzernanlagevermögens 2018
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen buchwerte
kurs- um- kurs- um- wert-
in mio. €  1. 1. 2018 differenzen zugänge buchungen abgänge 31. 12. 2018   1. 1. 2018 differenzen lfd. jahr buchungen änderungen2 abgänge 31. 12. 2018  31. 12. 2018  31. 12. 2017
entwicklungskosten 12.965 – 2.984 – 959 14.990 4.556 – 1.414 – – 956 5.014 9.976 8.409 entwicklungskosten
geschäfts- oder firmenwert 385 – – – – 385 5 – – – – – 5 380 380 geschäfts- oder firmenwert
übrige immaterielle vermögenswerte 1.750 12 161 – 125 1.798 1.075 5 195 – – 92 1.183 615 675 übrige immaterielle vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte 15.100 12 3.145 – 1.084 17.173 5.636 5 1.609 – – 1.048 6.202 10.971 9.464 immaterielle vermögenswerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte   grundstücke, grundstücksgleiche 
und bauten einschließlich der bauten auf   rechte und bauten einschließlich der 
fremden grundstücken 11.088 75 277 372 82 11.730 4.966 29 348 – – 33 5.310 6.420 6.122 bauten auf fremden grundstücken
technische anlagen und maschinen 36.833 201 2.888 1.119 2.852 38.189 27.838 154 2.886 – – 2.767 28.111 10.078 8.995 technische anlagen und maschinen
andere anlagen, betriebs- und   andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 2.799 20 294 60 183 2.990 1.970 17 270 – – 175 2.082 908 829  geschäftsausstattung
geleistete anzahlungen und   geleistete anzahlungen und  
anlagen im bau 2.525 18 1.409 – 1.551 6 2.395 – – – – – – – 2.3951 2.525 anlagen im bau
sachanlagen 53.245 314 4.868 – 3.123 55.304 34.774 200 3.504 – – 2.975 35.503 19.801 18.471 sachanlagen
vermietete erzeugnisse 44.143 735 18.421 – 16.956 46.343 7.886 113 3.328 – – 3.556 7.771 38.572 36.257 vermietete erzeugnisse
at equity bewertete beteiligungen 2.769 – 547 – 692 2.624 – – – – – – – 2.624 2.769 at equity bewertete beteiligungen
anteile an verbundenen unternehmen 438 3 8 – 5 444 189 2 – – – – 191 253 249 anteile an verbundenen unternehmen
beteiligungen 820 9 115 – 6 938 408 – 1 – – 73 – 480 458 412 beteiligungen
wertpapiere des anlagevermögens 28 – – – – 28 – 1 – – – 1 – – 28 29 wertpapiere des anlagevermögens
sonstige finanzanlagen 1.286 12 123 – 11 1.410 596 1 – – 74 – 671 739 690 sonstige finanzanlagen
1 darin enthalten sind anlagen im bau in höhe von 2.017 mio. €.
2 davon ergebniswirksam 74 mio. €
entwicklung des konzernanlagevermögens 2017
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen buchwerte
kurs- um- kurs- um- wert-
in mio. €  1. 1. 20171 differenzen zugänge buchungen abgänge 31. 12. 2017   1. 1. 20171 differenzen lfd. jahr buchungen änderungen3 abgänge 31. 12. 2017  31. 12. 2017  31. 12. 2016
entwicklungskosten 11.484 – 2.424 – 943 12.965 4.263 – 1.236 – – 943 4.556 8.409 7.221 entwicklungskosten
geschäfts- oder firmenwert 386 – 1 – – – 385 5 – – – – – 5 380 364 geschäfts- oder firmenwert
übrige immaterielle vermögenswerte 1.530 – 37 286 – 29 1.750 928 – 16 191 – – 28 1.075 675 572 übrige immaterielle vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte 13.400 – 38 2.710 – 972 15.100 5.196 – 16 1.427 – – 971 5.636 9.464 8.157 immaterielle vermögenswerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte   grundstücke, grundstücksgleiche 
und bauten einschließlich der bauten auf   rechte und bauten einschließlich der 
fremden grundstücken 10.940 – 299 271 228 52 11.088 4.786 – 115 337 – 5 – 37 4.966 6.122 6.154 bauten auf fremden grundstücken
technische anlagen und maschinen 35.924 – 681 2.123 1.027 1.560 36.833 27.092 – 531 2.820 5 – 1.548 27.838 8.995 8.832 technische anlagen und maschinen
andere anlagen, betriebs- und   andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 2.674 – 91 314 70 168 2.799 1.952 – 62 238 – – 158 1.970 829 721  geschäftsausstattung
geleistete anzahlungen und   geleistete anzahlungen und  
anlagen im bau 2.255 – 97 1.694 – 1.325 2 2.525 – – – – – – – 2.5252 2.253 anlagen im bau
sachanlagen 51.793 – 1.168 4.402 – 1.782 53.245 33.830 – 708 3.395 – – 1.743 34.774 18.471 17.960 sachanlagen
vermietete erzeugnisse 45.595 – 3.047 18.281 – 16.686 44.143 7.801 – 379 3.633 – – 3.169 7.886 36.257 37.789 vermietete erzeugnisse
at equity bewertete beteiligungen 2.548 – 639 – 418 2.769 – – – – – – – 2.769 2.546 at equity bewertete beteiligungen
anteile an verbundenen unternehmen 501 – 8 74 – 129 438 192 – 3 – – – – 189 249 308 anteile an verbundenen unternehmen
beteiligungen 710 – 7 118 – 1 820 484 – – – – 76 – 408 412 226 beteiligungen
wertpapiere des anlagevermögens 28 – – – – 28 2 – – – – 3 – – 1 29 26 wertpapiere des anlagevermögens
sonstige finanzanlagen 1.239 – 15 192 – 130 1.286 678 – 3 – – – 79 – 596 690 560 sonstige finanzanlagen
1 einschließlich erstkonsolidierungen und veränderungen durch ifrs 15
2 darin enthalten sind anlagen im bau in höhe von 2.010 mio. €.
3 davon ergebniswirksam 3 mio. €, davon erfolgsneutral 76 mio. €
147
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen buchwerte
kurs- um- kurs- um- wert-
in mio. €  1. 1. 2018 differenzen zugänge buchungen abgänge 31. 12. 2018   1. 1. 2018 differenzen lfd. jahr buchungen änderungen2 abgänge 31. 12. 2018  31. 12. 2018  31. 12. 2017
entwicklungskosten 12.965 – 2.984 – 959 14.990 4.556 – 1.414 – – 956 5.014 9.976 8.409 entwicklungskosten
geschäfts- oder firmenwert 385 – – – – 385 5 – – – – – 5 380 380 geschäfts- oder firmenwert
übrige immaterielle vermögenswerte 1.750 12 161 – 125 1.798 1.075 5 195 – – 92 1.183 615 675 übrige immaterielle vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte 15.100 12 3.145 – 1.084 17.173 5.636 5 1.609 – – 1.048 6.202 10.971 9.464 immaterielle vermögenswerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte   grundstücke, grundstücksgleiche 
und bauten einschließlich der bauten auf   rechte und bauten einschließlich der 
fremden grundstücken 11.088 75 277 372 82 11.730 4.966 29 348 – – 33 5.310 6.420 6.122 bauten auf fremden grundstücken
technische anlagen und maschinen 36.833 201 2.888 1.119 2.852 38.189 27.838 154 2.886 – – 2.767 28.111 10.078 8.995 technische anlagen und maschinen
andere anlagen, betriebs- und   andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 2.799 20 294 60 183 2.990 1.970 17 270 – – 175 2.082 908 829  geschäftsausstattung
geleistete anzahlungen und   geleistete anzahlungen und  
anlagen im bau 2.525 18 1.409 – 1.551 6 2.395 – – – – – – – 2.3951 2.525 anlagen im bau
sachanlagen 53.245 314 4.868 – 3.123 55.304 34.774 200 3.504 – – 2.975 35.503 19.801 18.471 sachanlagen
vermietete erzeugnisse 44.143 735 18.421 – 16.956 46.343 7.886 113 3.328 – – 3.556 7.771 38.572 36.257 vermietete erzeugnisse
at equity bewertete beteiligungen 2.769 – 547 – 692 2.624 – – – – – – – 2.624 2.769 at equity bewertete beteiligungen
anteile an verbundenen unternehmen 438 3 8 – 5 444 189 2 – – – – 191 253 249 anteile an verbundenen unternehmen
beteiligungen 820 9 115 – 6 938 408 – 1 – – 73 – 480 458 412 beteiligungen
wertpapiere des anlagevermögens 28 – – – – 28 – 1 – – – 1 – – 28 29 wertpapiere des anlagevermögens
sonstige finanzanlagen 1.286 12 123 – 11 1.410 596 1 – – 74 – 671 739 690 sonstige finanzanlagen
1 darin enthalten sind anlagen im bau in höhe von 2.017 mio. €.
2 davon ergebniswirksam 74 mio. €
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen buchwerte
kurs- um- kurs- um- wert-
in mio. €  1. 1. 20171 differenzen zugänge buchungen abgänge 31. 12. 2017   1. 1. 20171 differenzen lfd. jahr buchungen änderungen3 abgänge 31. 12. 2017  31. 12. 2017  31. 12. 2016
entwicklungskosten 11.484 – 2.424 – 943 12.965 4.263 – 1.236 – – 943 4.556 8.409 7.221 entwicklungskosten
geschäfts- oder firmenwert 386 – 1 – – – 385 5 – – – – – 5 380 364 geschäfts- oder firmenwert
übrige immaterielle vermögenswerte 1.530 – 37 286 – 29 1.750 928 – 16 191 – – 28 1.075 675 572 übrige immaterielle vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte 13.400 – 38 2.710 – 972 15.100 5.196 – 16 1.427 – – 971 5.636 9.464 8.157 immaterielle vermögenswerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte   grundstücke, grundstücksgleiche 
und bauten einschließlich der bauten auf   rechte und bauten einschließlich der 
fremden grundstücken 10.940 – 299 271 228 52 11.088 4.786 – 115 337 – 5 – 37 4.966 6.122 6.154 bauten auf fremden grundstücken
technische anlagen und maschinen 35.924 – 681 2.123 1.027 1.560 36.833 27.092 – 531 2.820 5 – 1.548 27.838 8.995 8.832 technische anlagen und maschinen
andere anlagen, betriebs- und   andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 2.674 – 91 314 70 168 2.799 1.952 – 62 238 – – 158 1.970 829 721  geschäftsausstattung
geleistete anzahlungen und   geleistete anzahlungen und  
anlagen im bau 2.255 – 97 1.694 – 1.325 2 2.525 – – – – – – – 2.5252 2.253 anlagen im bau
sachanlagen 51.793 – 1.168 4.402 – 1.782 53.245 33.830 – 708 3.395 – – 1.743 34.774 18.471 17.960 sachanlagen
vermietete erzeugnisse 45.595 – 3.047 18.281 – 16.686 44.143 7.801 – 379 3.633 – – 3.169 7.886 36.257 37.789 vermietete erzeugnisse
at equity bewertete beteiligungen 2.548 – 639 – 418 2.769 – – – – – – – 2.769 2.546 at equity bewertete beteiligungen
anteile an verbundenen unternehmen 501 – 8 74 – 129 438 192 – 3 – – – – 189 249 308 anteile an verbundenen unternehmen
beteiligungen 710 – 7 118 – 1 820 484 – – – – 76 – 408 412 226 beteiligungen
wertpapiere des anlagevermögens 28 – – – – 28 2 – – – – 3 – – 1 29 26 wertpapiere des anlagevermögens
sonstige finanzanlagen 1.239 – 15 192 – 130 1.286 678 – 3 – – – 79 – 596 690 560 sonstige finanzanlagen
1 einschließlich erstkonsolidierungen und veränderungen durch ifrs 15
2 darin enthalten sind anlagen im bau in höhe von 2.010 mio. €.
3 davon ergebniswirksam 3 mio. €, davon erfolgsneutral 76 mio. €
148
konzern­ 21    die mindestleasingzahlungen stellen sich wie folgt dar:
abschluss immaterielle vermögenswerte
anhang unter den immateriellen vermögenswerten werden 
erläuterungen   hauptsächlich die aktivierten entwicklungskosten für  in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017
zur bilanz
fahrzeug­, baukästen­ und architekturprojekte sowie 
summe der künftigen 
zuschüsse für werkzeugkosten, lizenzen, erworbene   mindestleasingzahlungen
entwicklungsleistungen, software und erworbene 
fällig innerhalb eines jahres 18 19
kundenstämme ausgewiesen. 
fällig zwischen einem und fünf jahren 75 73
fällig nach mehr als fünf jahren 85 100
in den übrigen immateriellen vermögenswerten 
178 192
ist ein markenrecht in höhe von 41 mio. € (2017: 
41 mio. €) enthalten. dieses ist dem segment automo­
in den künftigen mindestleasingzahlungen 
bile zuzuordnen und unterliegt keiner planmäßigen  enthaltener zinsanteil
abschreibung, da die zeitliche nutzung unbegrenzt 
fällig innerhalb eines jahres 9 10
ist. des weiteren beinhalten die immateriellen ver­
fällig zwischen einem und fünf jahren 26 32
mögenswerte einen aktivierten geschäfts­ oder fir­
fällig nach mehr als fünf jahren 38 40
menwert in höhe von 33 mio. € (2017: 33 mio. €), der 
73 82
der zahlungsmittelgenerierenden einheit automobile 
zugeordnet ist, sowie einen aktivierten geschäfts­ oder 
barwert der künftigen 
firmenwert in höhe von 347 mio. € (2017: 347 mio. €),   mindestleasingzahlungen
der der zahlungsmittelgenerierenden einheit finanz­
fällig innerhalb eines jahres 9 9
dienstleistungen zugeordnet ist. 
fällig zwischen einem und fünf jahren 49 41
fällig nach mehr als fünf jahren 47 60
immaterielle vermögenswerte in höhe von 41 mio. € 
105 110
(2017: 41 mio. €) sind mit einem beschränkten eigen­
tumsrecht verbunden. 
wie im vorjahr ergab sich kein wertberichtigungs­ 
oder wertaufholungsbedarf für immaterielle vermö­ 23   
genswerte.  vermietete erzeugnisse
die  fälligkeiten  der  mindestleasingzahlungen 
im abgelaufenen geschäftsjahr wurden für immate­ aus unkündbaren operating leases in höhe von 
rielle vermögenswerte wie im vorjahr keine fremd­ 18.880 mio. € (2017: 17.982 mio. €) stellen sich wie 
kapitalkosten aktiviert. folgt dar:
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017
22   
innerhalb eines jahres 8.980 8.586
sachanlagen
zwischen einem und fünf jahren 9.863 9.383
im geschäftsjahr 2018 ergab sich wie im vorjahr kein 
nach mehr als fünf jahren 37 13
wertberichtigungsbedarf. 
mindestleasingzahlungen 18.880 17.982
im abgelaufenen geschäftsjahr wurden wie im vorjahr 
keine fremdkapitalkosten für sachanlagen aktiviert.
an bedingten leasingzahlungen, vor allem in abhän­
in diesem posten sind unter anderem grundstücke  gigkeit von der fahrleistung, wurden 92 mio. € (2017: 
und betriebsgebäude in höhe von insgesamt 89 mio. €  52 mio. €) vereinnahmt. die verträge beinhalten zum 
(2017: 94 mio. €) enthalten, deren wirtschaftliches  teil verlängerungs­ und kaufoptionen.
eigentum dem konzern zugeordnet wird (finance 
lease). die wesentlichen leasingverträge werden von  aufgrund von änderungen der restwerterwartungen 
der bmw ag gehalten. sie haben einen restbuchwert  ergeben sich bei den vermieteten erzeugnissen wert­
in höhe von 70 mio. € (2017: 78 mio. €) und lauf­ minderungsaufwendungen in höhe von 235 mio. € 
zeiten bis maximal 2030. für die verträge bestehen  (2017: 148 mio. €) und erträge aus wertaufholungen 
preisanpassungsklauseln in form von indexmieten  in höhe von 92 mio. € (2017: – mio. €).
sowie verlängerungs­ und kaufoptionen. 
149
24    das geschäftsmodell von ionity sieht den aufbau 
at equity bewertete beteiligungen und betrieb von hochleistungs­ladestationen für 
die at equity bewerteten beteiligungen umfassen  batterieelektrische fahrzeuge in europa vor. bis 2020 
die anteile an dem joint venture bmw brilliance  sollen rund 400 schnellladestationen entstehen, um 
automotive ltd. (bmw brilliance), bis 9. märz 2018  so elektromobilität auch auf langstrecken zu gewähr­
an den joint ventures drivenow gmbh & co. kg  leisten und damit im markt zu etablieren.
und drivenow verwaltungs gmbh (drivenow), an 
dem joint venture ionity holding gmbh & co. kg  im geschäftsjahr 2015 haben die bmw ag, die 
(ionity) sowie die anteile an dem assoziierten unter­ daimler ag und die audi ag, ingolstadt, (audi ag) 
nehmen there holding b. v. (there). gemeinsam das geschäft für karten und ortsbezoge­
ne dienste (here­gruppe) der nokia corporation, 
bmw brilliance produziert hauptsächlich modelle der   helsinki, übernommen. die digitalen karten von 
marke bmw für den chinesischen markt und verfügt  here schaffen die grundlage für die nächste gene­
des weiteren über eine motorenfertigung, mit der  ration der mobilität und ortsbezogener dienste. sie 
die zwei dort betriebenen werke mit benzinmotoren  bilden die basis für neue assistenzsysteme bis hin 
versorgt werden.  zum voll automatisierten fahren.
die bmw group beabsichtigt ihren anteil an dem  im dezember 2016 unterzeichnete there verträge 
joint venture bmw brilliance von 50 % auf 75 % zu  zum verkauf von anteilen an der here interna­
erhöhen. dazu hat das unternehmen am 11. okto­ tional b. v., amsterdam (here). an die intel hol­
ber 2018 eine vereinbarung mit seinem joint­venture ­  dings b. v., schiphol-rijk, wurde ein anteil von 15 % 
partner, einer hundertprozentigen tochter von  veräußert. die transaktion wurde im januar 2017 
 brilliance  china automotive holdings ltd. (cba), über  vollzogen. dies führte auf ebene der there zu 
den erwerb von weiteren 25 % der anteile an bmw  einem kontrollverlust im sinne des ifrs 10. da 
brilliance unterzeichnet. die beiden parteien haben  there weiterhin einen maßgeblichen einfluss auf 
sich auf umgerechnet 3,6 mrd. € als kaufpreis geeinigt.  die here besitzt, wird here seither als assoziier­
der vertrag des joint ventures, der bislang 2028 endet,  tes unternehmen nach der equity­ methode in den 
soll in diesem zug bis 2040 verlängert werden. voraus­ abschluss der there einbezogen. der kontrollverlust 
setzung dafür ist die vereinbarte anteilsübernahme.  mit folgender entkonsolidierung der here sowie 
die zustimmung der cba­aktionärsversammlung ist  deren tochterunternehmen führte zu einem positiven 
am 18. januar 2019 erfolgt. weiterhin steht dies unter  ergebniseffekt auf ebene der there, der in höhe 
dem vorbehalt behördlicher genehmigungen. das  von 183 mio. € auf die bmw group entfiel und im 
closing soll erwartungsgemäß im jahr 2022 erfolgen.  ergebnis aus equity­bewertung erfasst wurde.
dies wird zu einer vollkonsolidierung von bmw 
brilliance im bmw konzernabschluss führen und  im dezember 2017 unterzeichneten die bmw ag, 
damit voraussichtlich einen signifikanten positiven  die audi ag und die daimler ag verträge zur ver­
bewertungseffekt im geschäftsjahr des closing nach  äußerung von anteilen an der there. an die robert 
sich ziehen. bosch investment nederland b. v., boxtel, und an die 
continental automotive holding netherlands b. v., 
die bmw group unterhielt zusammen mit der sixt se,  maastricht, wurden je 5,9 % der anteile veräußert, was 
pullach, die joint ventures drivenow gmbh & co. kg  zu gleichen teilen durch die bmw ag, die audi ag 
und drivenow verwaltungs gmbh. drivenow bie­ und die daimler ag erfolgte. aus dem vollzug der 
tet als carsharing­anbieter individuelle mobilitäts­ transaktionen ergibt sich im geschäftsjahr kein 
dienstleistungen in großen deutschen städten  wesentlicher ergebniseffekt.
und im ausland an. nach zustimmung durch die 
kartellbehörden und mit wirkung zum 9. märz 2018  im juni und november 2018 erfolgte jeweils eine 
vollzog die bmw group die vereinbarung mit der  kapitalerhöhung bei der there, an denen sich die 
sixt se bezüglich des vollständigen erwerbs der  bmw ag mit jeweils 31 mio. € beteiligte. hiermit 
anteile an drivenow durch die bmw group. die  stieg der kapitalanteil der bmw ag an der there 
gesamtbewertung von drivenow beträgt 418 mio. €.  schrittweise um 0,2 % auf 29,6 %. 
nähere angaben zu dieser transaktion sind unter der 
 textziffer [2] zu finden.  siehe  
textziffer [2]
im geschäftsjahr 2017 hat die bmw group gemeinsam 
mit der daimler ag, stuttgart, (daimler ag) sowie 
der ford motor company und dem volkswagen 
konzern zu gleichen anteilen das joint venture 
ionity  holding  gmbh & co. kg  gegründet. 
150
konzern­ in den folgenden tabellen werden finanzinformati­
abschluss
onen zu at equity bewerteten beteiligungen zusam­
anhang mengefasst:
erläuterungen  
zur bilanz
bmw brilliance there drivenow ionity
in mio. € 2018 20171 2018 2017 2018 2017 2018 2017
angaben zur gewinn-und-
verlust-rechnung
umsatzerlöse 17.766 14.627 – 712 14 71 – –
planmäßige abschreibungen 636 637 – – – – 1 –
ergebnis vor finanzergebnis 1.922 1.620 – 1 – 1 – 6 – 17 – 18 – 12
zinserträge 62 46 – – – – – –
zinsaufwendungen – – – – – – – –
ertragsteuern 535 454 – – – – 3 2
ergebnis nach steuern 1.561 1.338 – 337 362 – 6 – 17 – 15 – 10
davon aus fortzuführenden 
 geschäftsbereichen 1.561 1.338 – 337 – 151 – – – –
davon aus aufgegebenen 
 geschäftsbereichen – – – 513 – – – –
sonstiges ergebnis – 250 – 121 – 7 2 – – – –
gesamtergebnis 1.311 1.217 – 344 364 – 6 – 17 – 15 – 10
erhaltene dividenden des konzerns 384 258 – – – – – –
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6].
2 die umsatzerlöse beziehen sich nur auf den monat januar bis zum kontrollverlust über here.
bmw brilliance there drivenow ionity
in mio. € 2018 20171 2018 2017 2018 2017 2018 2017
angaben zur bilanz
langfristige vermögenswerte 6.714 5.910 1.763 1.906 – – 48 4
kurzfristige vermögenswerte 6.570 5.211 2 289 – 26 110 46
davon zahlungsmittel und 
 zahlungs mitteläquivalente 2.937 2.617 2 289 – 9 102 45
eigenkapital 5.926 5.382 1.764 2.195 – 42 149 40
langfristige finanzverbindlichkeiten 71 – – – – – – –
langfristige rückstellungen und 
 verbindlichkeiten 1.193 960 – – – – 3 –
kurzfristige rückstellungen und 
 verbindlichkeiten 6.094 4.779 1 – – 22 6 10
davon kurzfristige 
 finanzverbindlichkeiten 81 6 – – – – – –
überleitung der 
 zusammengefassten 
 finanzinformationen
aktiva 13.284 11.121 1.765 2.195 – 26 158 50
rückstellungen und verbindlichkeiten 7.358 5.739 1 – – 22 9 10
nettovermögen 5.926 5.382 1.764 2.195 – 4 149 40
anteil des konzerns am nettovermögen 2.963 2.691 522 732 – 23 37 10
eliminierungen – 898 – 666 – – – – – –
buchwert 2.065 2.025 522 732 – 2 37 10
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6].
2 entspricht dem von den gesellschaftern zur verfügung gestellten konsolidierten kapital der drivenow gmbh & co. kg und ihrer tochtergesellschaften
3 der anteil der bmw group am nettovermögen betrug zum 31. dezember 2017 52,8 %. aufgrund der verteilung der stimmrechte in den entscheidungsorganen  
der beiden gesellschaften lag eine gemeinschaftliche kontrolle der relevanten aktivitäten vor.
151
25   
forderungen aus finanzdienstleistungen
die forderungen aus finanzdienstleistungen setzen  es bestehen nicht garantierte restwerte in höhe von 
sich wie folgt zusammen: * vorjahreswert  1.392 mio. € (2017: 1.240 mio. € *). 
angepasst
die wertberichtigungen auf forderungen aus finanz­
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017
dienstleistungen gemäß ifrs 9, die ausschließlich im 
segment finanzdienstleistungen anfallen, entwickel­
kreditfinanzierungen	für	 
kunden und händler 66.521 62.401 ten sich im geschäftsjahr 2018 wie folgt:
forderungen aus finance leases 20.262 18.033
forderungen aus 
f inanzdienstleistungen 86.783 80.434
stufe 1 stufe 2 stufe 3
in mio. € allgemein vereinfacht gesamt
wertberichtigung am 1. januar 2018 365 192 12 450 1.019
umgliederung in die stufe 1 3 – 20 – – 4 – 21
umgliederung in die stufe 2 – 7 79 – – 21 51
umgliederung in die stufe 3 – 4 – 23 – 1 138 110
ausbuchung und ausreichung von forderungen 59 – 10 1 – 17 33
abschreibung von forderungen – 3 – 20 – 1 – 105 – 129
änderungen der risikoparameter 4 1 – 1 26 30
sonstige veränderungen – 54 – 24 2 15 – 61
wertberichtigung am 31. dezember 2018 363 175 12 482 1.032
die entwicklung der wertberichtigungen gemäß  den finance leases liegen folgende details zugrunde:
ias 39 im geschäftsjahr 2017 ist in der folgenden 
tabelle dargestellt:
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017
in mio. € einzelbasis gruppenbasis gesamt bruttoinvestitionen in finance leases
fällig innerhalb eines jahres 6.811 6.122
wertberichtigungen am  fällig zwischen einem und fünf jahren 15.480 13.772
1. januar 2017 943 469 1.412
fällig nach mehr als fünf jahren 24 21
zuführungen (+) /  
auflösungen	(–) 143 2 145 22.315 19.915
inanspruchnahme – 337 – 8 – 345
barwert der ausstehenden 
wechselkurseffekte und 
 mindestleasingzahlungen  
sonstige änderungen – 48 – 17 – 65
fällig innerhalb eines jahres 6.238 5.655
wertberichtigungen am  
31. dezember 2017 701 446 1.147 fällig zwischen einem und fünf jahren 14.001 12.358
fällig nach mehr als fünf jahren 23 20
20.262 18.033
auf finance leases entfallen wertberichtigungen für 
bonitätsbeeinträchtigte forderungen in höhe von  noch nicht realisierter finanzertrag 2.053 1.882
113 mio. € (2017: 105 mio. €).
der geschätzte wert der fahrzeuge, die als sicherhei­
ten für bonitätsbeeinträchtigte forderungen gehalten 
werden, beträgt zum bilanzstichtag 506 mio. €. der 
bilanzansatz der vermögenswerte, die als sicherhei­
ten gehalten und aufgrund eines zahlungsausfalls 
in anspruch genommen wurden, beträgt 42 mio. € 
(2017: 45 mio. €).
152
konzern­ 26    wertberichtigungen und kreditrisiko
abschluss finanzforderungen die forderungen aus dem kreditkartengeschäft 
anhang die finanzforderungen setzen sich wie folgt zusammen: setzen sich wie folgt zusammen:
erläuterungen  
zur bilanz
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017 in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017
wertpapiere und investmentanteile 5.316 5.447 bruttobuchwert 262 258
derivate 1.977 4.341 wertberichtigungen – 18 – 10
forderungen aus dem kreditkartengeschäft 244 248 nettobuchwert 244 248
ausleihungen an dritte 20 114
sonstige 128 184
finanzforderungen 7.685 10.334
27   
davon langfristig 1.010 2.369 ertragsteueransprüche
davon kurzfristig 6.675 7.965 ertragsteueransprüche von 1.366 mio. € (2017: 
1.566 mio. €) beinhalten ansprüche in höhe von 
222 mio. € (2017: 364 mio. €), deren begleichung 
die wertpapiere und investmentanteile umfassen  in einem zeitraum von mehr als einem jahr erwartet 
kurzfristig zur veräußerung verfügbare finanzielle  wird. abhängig vom verlauf der zugrunde liegenden 
vermögenswerte und beinhalten: verfahren kann der ausgleich der ansprüche auch zu 
einem früheren zeitpunkt erfolgen.
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017
festverzinsliche wertpapiere 4.359 4.662
28   
aktien und sonstige 
sonstige vermögenswerte
 eigenkapitalinstrumente – 534
die sonstigen vermögenswerte setzen sich wie folgt 
übrige wertpapiere 957 251
zusammen:
wertpapiere und investmentanteile 5.316 5.447
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017*
bei den aktien und sonstigen eigenkapitalinstru­
vermögenswerte aus rückgaberechten 
menten handelte es sich im jahr 2017 ausschließlich  für zukünftige leasingfahrzeuge 3.261 1.962
um investmentfonds. gemäß ifrs 9 sind diese als 
aktive rechnungsabgrenzungen 2.167 2.018
fremdkapitalinstrumente einzustufen und werden 
forderungen gegen unternehmen, mit 
folglich ab 2018 als übrige wertpapiere ausgewiesen. denen ein beteiligungsverhältnis besteht 1.916 1.334
sonstige steuern 1.747 1.537
die vertraglichen restlaufzeiten des bestands an 
forderungen gegen verbundene 
schuldtiteln ergeben sich aus der nachfolgenden   unternehmen 295 276
tabelle: sicherheitsleistungen 293 316
erwartete erstattungsansprüche 933 847
übrige 1.204 825
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017
sonstige vermögenswerte 11.816 9.115
festverzinsliche wertpapiere
davon langfristig 2.026 1.630
fällig innerhalb von drei monaten 787 628
davon kurzfristig 9.790 7.485
fällig nach mehr als drei monaten 3.572 4.034
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, 
übrige wertpapiere siehe textziffer [6].
fällig innerhalb von drei monaten 957 251
fällig nach mehr als drei monaten – – aktive rechnungsabgrenzungen ergeben sich im 
schuldtitel 5.316 4.913 wesentlichen durch vorauszahlungen für zinsen, 
händlerprovisionen sowie an lieferanten und auftrags­
fertiger. vom ausgewiesenen betrag sind 1.227 mio. € 
(2017: 1.136 mio. €) innerhalb eines jahres fällig.
153
die sicherheitsleistungen umfassen im wesentlichen  die wertberichtigungen auf forderungen aus liefe­
geschäftsübliche sicherheiten in form von bankeinla­ rungen und leistungen gemäß ifrs 9 entwickelten 
gen für den verkauf von forderungen. sich im geschäftsjahr 2018 wie folgt:
in mio. € 2018
29   
anfangsbestand 1. januar * 60
vorräte
zuführungen (+) 21
der ausgewiesene vorratsbestand setzt sich wie folgt 
auflösungen	(–) – 26
zusammen:
inanspruchnahme – 1
wechselkurseffekte und  sonstige  änderungen –
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017
endbestand 31. dezember 54
fertige erzeugnisse und waren 10.592 10.436 * die differenz vom endbestand 31. dezember 2017 zum anfangsbestand 1. januar 2018 
entspricht der anpassung nach ifrs 9.
unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen 1.208 1.125
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 1.247 1.146
vorräte   13.047 12.707 die entwicklung der wertberichtigungen gemäß 
ias 39 im geschäftsjahr 2017 ist in der folgenden 
tabelle dargestellt.
vom gesamtbetrag der zum 31. dezember 2018 bilan­
zierten vorräte sind 680 mio. € (2017: 673 mio. € 1) 1 vorjahreswert 
zu ihrem nettoveräußerungswert bilanziert. die im  angepasst 2017
geschäftsjahr 2018 erfassten wertminderungen auf  wertberichtigungen auf
den nettoveräußerungswert betragen 54 mio. € (2017:  in mio. € einzelbasis gruppenbasis gesamt
36 mio. € 1), die vorgenommenen wertaufholungen 
belaufen sich auf 22 mio. € (2017: 6 mio. €). anfangsbestand 1. januar 46 11 57
zuführungen (+) /  
aus den vorräten wurden im geschäftsjahr 2018 um­ auflösungen	(–) 8 – 2 6
fänge in höhe von 58.079 mio. € (2017: 55.969 mio. €)  inanspruchnahme – 4 – 1 – 5
als aufwand erfasst. wechselkurseffekte und 
sonstige änderungen – 1 – 1 – 2
endbestand  
31. dezember * 49 7 56
30    * die differenz vom endbestand 31. dezember 2017 zum anfangsbestand 1. januar 2018 
entspricht der anpassung nach ifrs 9.
forderungen aus lieferungen und leistungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen 
setzen sich wie folgt zusammen:
für forderungen aus lieferungen und leistungen 
werden generell sicherheiten in form von einbehal­
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017
tenen fahrzeugdokumenten und bankbürgschaften 
gehalten, sodass das ausfallrisiko sehr begrenzt ist.
bruttobuchwert 2.600 2.723
wertberichtigungen – – 56
die wertminderungsaufwendungen sowie wertauf­
wertberichtigungen der stufe 2 –  
holungserträge sind für den gesamtkonzern von 
vereinfachte vorgehensweise – 20 –
untergeordneter bedeutung, weshalb auf einen geson­
wertberichtigungen der stufe 3 – 34 –
derten ausweis in der gewinn­und­verlust­rechnung 
nettobuchwert 2.546 2.667
verzichtet wird.
154
konzern­ 31   
abschluss eigenkapital
anhang zahl der ausgegebenen aktien
erläuterungen  
zur bilanz
vorzugsaktien stammaktien
2018  2017 2018 2017
ausgegebene	/	im	umlauf	befindliche	aktien	zum	1.	januar 55.605.404 55.114.404 601.995.196 601.995.196
im rahmen des belegschaftsaktienprogramms ausgegebene aktien 521.524 491.114 – –
abzüglich erworbener und wieder ausgegebener aktien 24 114 – –
ausgegebene	/	im	umlauf	befindliche	aktien	zum	31.	dezember 56.126.904 55.605.404 601.995.196 601.995.196
sämtliche aktien lauten auf den inhaber und haben  kapitalrücklage
einen nennwert von 1,00 €. die vorzugsaktien, die  die kapitalrücklage enthält agios aus der ausgabe von 
kein stimmrecht haben, sind mit einem vorabgewinn  aktien und beträgt 2.118 mio. € (2017: 2.084 mio. €). 
(mehrdividende) in höhe von 0,02 € je aktie ausge­ die veränderung ergibt sich aus der kapitalerhöhung 
stattet.  zur ausgabe von vorzugsaktien an mitarbeiter in 
höhe von 34 mio. €.
im rahmen eines belegschaftsaktienprogramms 
wurden im jahr 2018 an die mitarbeiter 521.524 vor­ gewinnrücklagen
zugsaktien zu einem vorzugspreis von 46,26 € je aktie  die gewinnrücklagen enthalten die in der vergan­
veräußert. diese sind erstmals für das geschäftsjahr  genheit erzielten ergebnisse der in den konzernab­
2019 dividendenberechtigt.  schluss einbezogenen unternehmen, soweit sie nicht 
ausgeschüttet wurden. darüber hinaus werden die 
das grundkapital stieg in höhe von 0,5 mio. € durch  neubewertungen aus leistungsorientierten versor­
die ausgabe von 521.500 neuen vorzugsaktien ohne  gungsplänen in den gewinnrücklagen ausgewiesen. 
stimmrecht an die belegschaft. damit beträgt die 
anzahl der genehmigten aktien beziehungsweise  es wird vorgeschlagen, den bilanzgewinn des ge­
das genehmigte kapital der bmw ag, das befristet  schäftsjahres 2018 der bmw ag nach hgb in höhe 
bis zum 14. mai 2019 zur ausgabe von 5 mio. stimm­ von 2.303 mio. € wie folgt zu verwenden:
rechtslosen vorzugsaktien in höhe von nominal 
— 
5,0 mio. € ermächtigt, am bilanzstichtag noch 3,1 mio.  ausschüttung einer dividende von  
stück beziehungsweise 3,1 mio. €.  3,52 je vorzugsaktie (196 mio. €)
— 
des weiteren wurden für das belegschaftsaktien­ ausschüttung einer dividende von  
programm 24 bereits ausgegebene vorzugsaktien  3,50 je stammaktie (2.107 mio. €)
erworben und an die mitarbeiter wieder ausgegeben.
die vorgeschlagene ausschüttung wurde nicht als 
verbindlichkeit im konzernabschluss bilanziert.
155
kumuliertes übriges eigenkapital die kapitalstruktur stellt sich zum bilanzstichtag wie 
im kumulierten übrigen eigenkapital sind die differen­ folgt dar:
zen aus der erfolgsneutralen währungsumrechnung 
von abschlüssen ausländischer tochterunternehmen, 
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017*
die effekte aus der erfolgsneutralen marktbewertung 
von derivativen finanzinstrumenten und wertpapie­
eigenkapital der aktionäre der bmw ag 57.559 53.671
ren, erfolgsneutrale kosten der sicherungsmaßnah­
anteil am gesamtkapital 35,7 % 36,2 %
men sowie erfolgsneutral erfasste latente steuern auf 
diese positionen ausgewiesen. 
langfristige finanzverbindlichkeiten 64.772 53.548
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 38.825 41.100
für die im eigenkapital erfassten umstellungseffekte 
finanzverbindlichkeiten gesamt 103.597 94.648
aus der erstanwendung der standards ifrs 15 und 
ifrs 9 wird auf die   textziffern [6] und [7] verwiesen.  siehe   anteil am gesamtkapital 64,3 % 63,8 %
textziffern [6]  gesamtkapital 161.156 148.319
und [7] 
angaben zum kapitalmanagement
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, 
das kapitalmanagement der bmw group verfolgt  siehe textziffer [6].
das ziel, langfristig die unternehmensfortführung zu 
sichern und angemessene renditen für die anteils­
eigner zu erwirtschaften. der eigenkapitalanteil der aktionäre der bmw ag 
stieg im geschäftsjahr um 7,2 %. dieser anstieg ist 
die kapitalstruktur wird dahin gehend gesteuert,  im wesentlichen auf den anstieg der gewinnrück­
dass sie den änderungen der gesamtwirtschaftlichen  lagen zurückzuführen.
rahmenbedingungen sowie risiken aus den zugrunde 
liegenden vermögenswerten rechnung trägt.
für die bmw group existieren keine einheitlichen 
externen mindesteigenkapitalanforderungen, jedoch 
befinden sich im segment finanzdienstleistungen 
einzelne gesellschaften, die den eigenkapitalanfor­
derungen der jeweiligen bankenaufsicht unterliegen.
als instrumente zur kapitalsteuerung dienen unter 
anderem dividendenzahlungen an anteilseigner und 
aktienrückkäufe. überdies verfügt die bmw group 
über ein aktives fremdkapitalmanagement. in seinem 
rahmen wird die fremdkapitalbeschaffung anhand 
einer zielverbindlichkeitenstruktur (target debt 
structure) gesteuert. bei der auswahl der finanzins­
trumente steht eine fristenkongruente finanzierung 
im vordergrund, die über die steuerung der lauf­
zeiten erreicht wird. um unsystematische risiken zu 
reduzieren, verfügt die bmw group über eine diver­
sifikation von finanzinstrumenten an den weltweiten 
kapitalmärkten.
156
konzern­ 32    großbritannien, usa, schweiz, belgien und japan. 
abschluss rückstellungen für pensionen inzwischen sind die meisten leistungsorientierten 
anhang bei leistungsorientierten versorgungsplänen (defined  versorgungspläne für neuzugänge geschlossen.
erläuterungen   benefit plans) besteht die verpflichtung des unterneh­
zur bilanz
mens darin, die zugesagten leistungen an aktive und  für die bewertung der höhe der pensionsverpflich­
ehemalige mitarbeiter zu erfüllen, wobei zwischen  tung (anwartschaftsbarwert der versorgungszusagen 
rückstellungs­ und fondsgedeckten versorgungs­ beziehungsweise defined benefit obligation) spielen 
systemen unterschieden wird. in deutschland sind  insbesondere die nachstehenden parameter eine rolle, 
die versorgungszusagen zum großteil durch ver­ die von der wirtschaftlichen situation des jeweiligen 
mögen gedeckt, das im rahmen eines contractual  landes abhängen. in deutschland beträgt der fest­
trust arrangement (cta) in den bmw trust e. v.,  betragstrend wie im vorjahr 2,0 %. für deutschland, 
münchen, eingebracht wird. des weiteren bestehen  großbritannien und die übrigen länder sind die 
fondsgedeckte versorgungspläne in den ländern  folgenden gewichteten durchschnitte angegeben:
deutschland großbritannien übrige
in % 31. 12. 2018 31. 12. 2017 31. 12. 2018 31. 12. 2017 31. 12. 2018 31. 12. 2017
abzinsungsfaktor 1,91 1,79 2,69 2,34 3,66 3,13
rententrend 1,62 1,82 2,25 2,44 – –
gewichtete	duration	aller	pensionsverpflichtungen	in	jahren 20,2 20,8 19,0 21,3 17,2 18,3
in den ländern, in denen leistungsorientierte ver­
sorgungspläne mit wesentlichem umfang bestehen, 
kommen die folgenden sterbetafeln zur anwendung:
deutschland   richttafeln 2018 g von prof. k. heubeck mit um 70 % abgesenkten invalidisierungsraten
großbritannien   s2pa tables and s2pa light tables with weightings
unter berücksichtigung der berechnungsgrundlagen 
nach ias 19 ergeben sich die folgenden bilanzwerte 
der pensionszusagen:
deutschland großbritannien übrige gesamt
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017 31. 12. 2018 31. 12. 2017 31. 12. 2018 31. 12. 2017 31. 12. 2018 31. 12. 2017
anwartschaftsbarwerte der 
 versorgungszusagen 11.542 11.641 8.277 9.594 1.428 1.475 21.247 22.710
fondsvermögen zu marktwerten 9.721 9.604 8.167 8.908 1.049 965 18.937 19.477
effekte aus der begrenzung des 
 vermögenswerts – – – – 3 3 3 3
bilanzwerte zum 31. dezember 1.821 2.037 110 686 382 513 2.313 3.236
davon pensionsrückstellungen 1.823 2.037 125 702 382 513 2.330 3.252
davon vermögenswerte – 2 – – 15 – 16 – – – 17 – 16
157
in der bmw group bestehen zahlreiche leistungsori- großbritannien
entierte versorgungspläne.  in großbritannien bestehen  leistungsorientierte 
versorgungspläne, die für alle planteilnehmer ge­
nachfolgend sind die versorgungspläne mit wesent­ schlossen sind. die bereits erdienten leistungen 
lichem umfang beschrieben. bleiben erhalten. neue leistungen werden in einen 
beitragsorientierten versorgungsplan eingebracht.
deutschland
in deutschland bestehen sowohl arbeitgeber­ als auch  die planverwaltung obliegt den treuhandgesell­
arbeitnehmerfinanzierte versorgungspläne. die ver­ schaften bmw pension trustees limited, farnborou­
sorgungsleistungen umfassen neben dem altersruhe­ gh, beziehungsweise bmw (uk) trustees limited, 
geld auch invaliditäts­ und hinterbliebenenleistungen.   farnborough, die unabhängig von der bmw group 
agieren. die bmw (uk) trustees limited,  farnborough, 
die leistungsorientierten pläne wurden für neu ins  wird von zehn treuhändern vertreten, die bmw 
unternehmen eintretende mitarbeiter geschlossen.  pension trustees limited, farnborough, von fünf 
es bestehen weiterhin beitragsorientierte zusagen  treuhändern. mindestens ein drittel der treuhänder 
mit mindestverzinsung, die sich aus arbeitgeber­ und  muss von den planteilnehmern gewählt werden. 
arbeitnehmerfinanzierten komponenten zusammen­ die treuhänder vertreten die interessen der plan­
setzen. die beitragsorientierten zusagen werden auf­ teilnehmer und entscheiden über anlagestrategien. 
grund der mindestverzinsung als leistungsorientiert  nachdotierungen werden nach abstimmung mit der 
nach ias 19 eingestuft. bei den leistungsorientierten  bmw group festgelegt. 
versorgungszusagen mit rentenleistung wird die 
höhe der versorgungsleistung durch multiplikation 
eines festbetrags mit der anzahl der vollendeten 
dienstjahre ermittelt. 
das vermögen der deutschen pensionspläne wird 
treuhänderisch vom bmw trust e. v., münchen, über 
ein cta angelegt. die organe des vereins umfassen 
den vorstand und die mitgliederversammlung. der 
bmw trust e. v., münchen, verfügt derzeit über sieben 
mitglieder und drei von der mitgliederversammlung 
gewählte vorstände. der vorstand verantwortet 
grundsätzlich die kapitalanlage des bmw trust e. v., 
münchen, erstellt und beschließt die anlagerichtlini­
en und überwacht deren umsetzung. mitglieder des 
vereins können arbeitnehmer, leitende angestellte 
sowie mitglieder des vorstands der bmw group 
sein. einmal im kalenderjahr findet eine ordentli­
che mitgliederversammlung statt, zu deren aufgaben 
insbesondere die entgegennahme des rechenschafts­
berichts und die entlastung des vorstands sowie 
satzungsänderungen gehören. 
158
konzern­ die  bilanzielle  entwicklung  der  nettoschuld  aus 
abschluss leistungso rientierten versorgungsplänen lässt sich wie 
anhang folgt herleiten:
erläuterungen  
zur bilanz
nettoschuld  
effekt aus der  aus leistungs-
anwartschafts- b egrenzung des  orientierten  
in mio. € barwerte fondsvermögen summe vermögenswerts versorgungsplänen
1. januar 2018 22.710 – 19.477 3.233 3 3.236
aufwendungen / erträge          
aufwendungen für im berichtsjahr erdiente pensionsansprüche 508 –  508 – 508
zinsaufwand (+) / -ertrag (–) 475 – 413 62 – 62
nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen 59 – 59 – 59
gewinne (–) oder verluste (+) aus abgeltungen – – 10 – 10 – – 10
neubewertungen          
gewinne (–) oder verluste (+) aus planvermögen 
ohne im zinsertrag erfasste beträge – 999 999 – 999
gewinne	(–)	oder	verluste	(+)	aus	änderungen	finanzieller	annahmen – 1.274 – – 1.274 – – 1.274
gewinne	(–)	oder	verluste	(+)	aus	änderungen	demografischer	annahmen – 416 – – 416 – – 416
gewinne (–) oder verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter anpassungen – 264 – – 264 – – 264
änderungen der begrenzung des vermögenswerts  – – – – –
fondsdotierungen – – 658 – 658 – – 658
mitarbeiterbeiträge 73 – 73 – – –
geleistete auszahlungen und rentenzahlungen – 632 689 57 – 57
währungsdifferenzen und sonstige bewegungen 8 6 14 – 14
31. dezember 2018 21.247 – 18.937 2.310 3 2.313
davon pensionsrückstellungen         2.330
davon vermögenswerte         – 17
nettoschuld  
effekt aus der  aus leistungs-
anwartschafts- b egrenzung des  orientierten  
in mio. € barwerte fondsvermögen summe vermögenswerts versorgungsplänen
1. januar 2017 22.899 – 18.315 4.584 3 4.587
aufwendungen / erträge
aufwendungen für im berichtsjahr erdiente pensionsansprüche 581 – 581 – 581
zinsaufwand (+) / -ertrag (–) 489 – 408 81 – 81
nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen – 2 – – 2 – – 2
gewinne (–) oder verluste (+) aus abgeltungen – 212 – – 212 – – 212
neubewertungen
gewinne (–) oder verluste (+) aus planvermögen 
ohne im zinsertrag erfasste beträge – – 590 – 590 – – 590
gewinne	(–)	oder	verluste	(+)	aus	änderungen	finanzieller	annahmen 322 – 322 – 322
gewinne	(–)	oder	verluste	(+)	aus	änderungen	demografischer	annahmen – 152 – – 152 – – 152
gewinne (–) oder verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter anpassungen – 134 – – 134 – – 134
änderungen der begrenzung des vermögenswerts  – – – – –
fondsdotierungen – – 1.165 – 1.165 – – 1.165
mitarbeiterbeiträge 86 – 86 – – –
geleistete auszahlungen und rentenzahlungen – 619 637 18 – 18
währungsdifferenzen und sonstige bewegungen – 548 450 – 98 – – 98
31. dezember 2017 22.710 – 19.477 3.233 3 3.236
davon pensionsrückstellungen 3.252
davon vermögenswerte – 16
159
die nachzuverrechnenden dienstzeitaufwendungen  sterbetafeln in großbritannien. gegenläufig wirkte die 
im geschäftsjahr 2018 resultieren im wesentlichen  anpassung der deutschen sterbetafeln.
aus den geschätzten auswirkungen eines gerichts­
beschlusses vom oktober 2018 in großbritannien.  die mittelanlage der pensionsfonds orientiert sich 
dieser betrifft die geschlechtergleichstellung bei den  an dem cashflow­profil sowie an der risikostruktur 
staatlich garantierten mindestrenten („guaranteed  der pensionsverpflichtungen und erfolgt in einem 
minimum pension“, gmp) und erfordert eine anpas­ diversifizierten portfolio. 
sung der bestehenden rentenanwartschaften.
das fondsvermögen in deutschland, großbritannien und 
die gewinne aus änderungen demografischer annah­ den übrigen ländern setzt sich wie folgt zusammen:
men resultieren großteils aus einer aktualisierung der 
deutschland großbritannien übrige gesamt
in mio. € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
bestandteile des 
 fondsvermögens
eigenkapitalinstrumente 1.565 1.682 407 478 172 222 2.144 2.382
schuldverschreibungen 5.604 5.668 5.774 6.354 552 469 11.930 12.491
davon investment grade 3.402 3.231 5.224 5.734 518 434 9.144 9.399
davon mischfonds (fonds ohne rating) – – – – – – – –
davon non-investment grade 2.202 2.437 550 620 34 35 2.786 3.092
immobilienfonds – – – – 93 93 93 93
geldmarktfonds – – 221 191 47 42 268 233
absolute return funds – – – 51 – – – 51
übrige – – – – 15 5 15 5
summe marktpreisnotiert 7.169 7.350 6.402 7.074 879 831 14.450 15.255
schuldverschreibungen 1.009 935 270 404 1 1 1.280 1.340
davon investment grade 307 198 – – – – 307 198
davon mischfonds (fonds ohne rating) 702 737 216 404 – – 918 1.141
davon non-investment grade – – 54 – 1 1 55 1
immobilien 325 240 678 662 36 – 1.039 902
barmittel 12 16 – 10 1 1 13 27
absolute return funds 669 708 605 617 65 47 1.339 1.372
übrige 537 354 212 141 67 86 816 581
summe nicht marktpreisnotiert 2.552 2.253 1.765 1.834 170 135 4.487 4.222
31. dezember 9.721 9.603 8.167 8.908 1.049 966 18.937 19.477
die einzahlungen des arbeitgebers in das planver­ gering zu halten, wird ein großteil des vermögens 
mögen werden im folgenden jahr voraussichtlich  entweder in der währung des jeweiligen plans inves­
526 mio. € betragen.  tiert oder mittels währungsderivaten abgesichert. im 
rahmen der internen risikoberichterstattung und zur 
für die bmw group ergeben sich risiken aus den  internen steuerung werden die finanziellen risiken 
pensionszusagen von leistungsorientierten pensions­ der pensionspläne in form eines value­at­risk bezo­
plänen sowie aus beitragsorientierten pensionsplä­ gen auf das pensionsdefizit berichtet. weiterhin wird 
nen mit mindestgarantie. die abzinsungssätze zur  die anlagestrategie regelmäßig in zusammenarbeit 
berechnung der pensionsverpflichtung unterliegen  mit externen beratern mit dem ziel überprüft, die 
marktschwankungen und beeinflussen damit deren  anlagestruktur an den laufzeiten der pensionszah­
höhe. auch eine veränderung anderer versicherungs­ lungen sowie an der erwarteten entwicklung der 
mathematischer parameter, wie beispielsweise der  pensionsverpflichtungen auszurichten. auf diese 
inflationserwartungen, wirkt sich auf die höhe der  weise werden schwankungen der pensionsdefizite 
pensionsverpflichtungen aus. um das währungsrisiko  verringert.
160
konzern­ die anwartschaftsbarwerte der versorgungszusagen 
abschluss
teilen sich wie folgt auf aktive mitarbeiter, rentner 
anhang und unverfallbar ausgeschiedene mitarbeiter auf:
erläuterungen  
zur bilanz
deutschland großbritannien übrige
in % 31. 12. 2018 31. 12. 2017 31. 12. 2018 31. 12. 2017 31. 12. 2018 31. 12. 2017
aktive mitarbeiter 65,9 66,6 – 23,9 77,3 78,5
rentner 29,3 28,3 48,5 45,0 18,8 17,8
unverfallbar ausgeschiedene mitarbeiter 4,8 5,1 51,5 31,1 3,9 3,7
anwartschaftsbarwerte der v ersorgungszusagen 100,0  100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
die im folgenden dargestellte sensitivitätsbetrach­ einem nicht linearen verlauf unterliegt, sind schät­
tung zeigt, wie die veränderung einzelner faktoren  zungen auf basis der angegebenen sensitivitäten nur 
am abschlussstichtag die anwartschaftsbarwerte  unter dieser restriktion möglich. die berechnung der 
beeinflusst hätte. sensitivitäten mit anderen als den jeweils angegebe­
nen bandbreiten kann daher zu einer nicht propor­
eine aggregation der sensitivitäten ist nur einge­ tionalen veränderung der anwartschaftsbarwerte 
schränkt möglich. da die verpflichtungsveränderung  führen.
veränderung der anwartschaftsbarwerte
31. 12. 2018 31. 12. 2017
in mio. € in % in mio. € in %
erhöhung um 0,75 %  – 2.652 – 12,5 – 3.055 – 13,5
abzinsungssatz  verringerung um 0,75 % 3.334 15,7 3.878 17,1
erhöhung um 0,25 % 597 2,8 712 3,1
rententrend  verringerung um 0,25 % – 567 – 2,7 – 672 – 3,0
zunahme um 1 jahr 770 3,6 856 3,8
mittlere lebenserwartung abnahme um 1 jahr – 779 – 3,7 – 855 – 3,8
erhöhung um 0,25 %  156 0,7 162 0,7
festbetragstrend  verringerung um 0,25 % – 147 – 0,7 – 155 – 0,7
in großbritannien erfolgt die berechnung der sensi­
tivität des rententrends unter berücksichtigung von 
beschränkungen durch caps und floors.
161
33   
sonstige rückstellungen
die sonstigen rückstellungen haben sich wie folgt 
entwickelt:
davon fällig 
stand   kurs- stand   i nnerhalb  
in mio. € 1. 1. 2018* differenzen zuführung aufzinsung verbrauch auflösung 31. 12. 2018 eines jahres
gewährleistungs- und kulanz-
verpflichtungen,	produktgarantien 5.074 85 1.959 59 – 2.019 – 5.158 1.367
verpflichtungen	aus	dem	personal-	und	
sozialbereich 2.782 1 1.827 – – 1.761 – 30 2.819 1.861
andere	verpflichtungen 2.523 – 10 653 – – 454 – 625 2.087 1.310
sonstige	verpflichtungen	aus	dem	
 laufenden geschäftsbetrieb 1.620 34 694 – – 481 – 77 1.790 1.540
sonstige rückstellungen 11.999 110 5.133 59 – 4.715 – 732 11.854 6.078
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6].
die inanspruchnahme der gewährleistungsverpflich­ 34   
tungen kann sich je nach eintreten des anspruchs über  ertragsteuerverpflichtungen
den gesamten garantie­ und gewährleistungszeitraum  die laufenden ertragsteuerverpflichtungen in höhe 
erstrecken. die erwarteten erstattungsansprüche  von 1.158 mio. € (2017: 1.124 mio. €) beinhalten ver­
zum 31. dezember 2018 betragen 933 mio. € (2017:  pflichtungen in höhe von 96 mio. € (2017: 68 mio. €), 
847 mio. €).  deren begleichung in einem zeitraum von mehr als 
zwölf monaten erwartet wird. abhängig vom verlauf 
in den rückstellungen für verpflichtungen aus dem  der zugrunde liegenden verfahren kann der aus­
personal­ und sozialbereich sind im wesentlichen  gleich der verpflichtungen auch zu einem früheren 
verpflichtungen für erfolgsabhängige entgeltbestand­ zeitpunkt erfolgen.
teile, für altersteilzeit sowie jubiläumsaufwendungen 
enthalten. 
die rückstellungen für andere verpflichtungen 
betreffen eine vielzahl erkennbarer einzelrisiken 
und ungewisser verpflichtungen, im wesentlichen 
aus prozess­ und haftungsrisiken. 
in den sonstigen verpflichtungen aus dem laufenden 
geschäftsbetrieb werden insbesondere erwartete zah­
lungen aus boni und sonstigen preisnachlässen erfasst.
von der auflösung werden 516 mio. € (2017: 322 mio. €) 
in den umsatzkosten sowie den vertriebs­ und allge­
meinen verwaltungskosten ausgewiesen.
162
konzern­ 35   
abschluss finanzverbindlichkeiten
anhang die finanzverbindlichkeiten der bmw group setzen 
erläuterungen   sich wie folgt zusammen:
zur bilanz
31. 12. 2018
  restlaufzeit      restlaufzeit über  restlaufzeit  
in mio. € bis ein jahr ein bis fünf jahre über fünf jahre gesamt
anleihen 9.762 32.592 10.992 53.346
asset-backed-finanzierungen 5.732 11.603 – 17.335
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 10.961 3.289 109 14.359
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 8.678 3.293 1.225 13.196
commercial paper 2.480 – – 2.480
derivate 646 915 114 1.675
sonstige 566 159 481 1.206
finanzverbindlichkeiten   38.825 51.851 12.921 103.597
31. 12. 2017
restlaufzeit      restlaufzeit über  restlaufzeit  
in mio. € bis ein jahr ein bis fünf jahre über fünf jahre gesamt
anleihen 11.132 25.887 7.861 44.880
asset-backed-finanzierungen 6.037 10.818 – 16.855
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 10.144 3.296 132 13.572
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 8.440 3.170 1.048 12.658
commercial paper 4.461 – – 4.461
derivate 373 544 173 1.090
sonstige 513 150 469 1.132
finanzverbindlichkeiten   41.100 43.865 9.683 94.648
163
die verbindlichkeiten aus der finanzierungstätigkeit 
lassen sich folgendermaßen überleiten:
änderungen 
aus dem erwerb 
zahlungs- oder der ver- währungs- änderungen 
stand mittelzuflüsse / äußerung von  kursbedingte  der beizulegen- übrige  stand
in mio. € 1. 1. 2018 -abflüsse unternehmen änderungen den zeitwerte änderungen 31. 12. 2018
anleihen 44.880 7.784 – 707 – 33 8 53.346
asset-backed-finanzierungen 16.855 288 – 192 – – 17.335
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 13.572 557 – 227 – 3 14.359
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 12.658 679 – – 141 – –  13.196
commercial paper 4.461 – 2.021 – 40 – – 2.480
finanzverbindlichkeiten gegenüber beteiligungen 739 – 210 – – – – 529
verbindlichkeiten aus finance-lease verträgen 114 – 9 – – – – 105
sonstige (ohne zinsverbindlichkeit) 604 – 31 – 38 – 15 626
verbindlichkeiten aus der finanzierungstätigkeit 93.883 7.037 – 1.063 – 33 26 101.976
änderungen 
aus dem erwerb 
zahlungs- oder der ver- währungs- änderungen 
stand mittelzuflüsse /  äußerung von   kursbedingte  der beizulegen- übrige   stand
in mio. € 1. 1. 2017 -abflüsse unternehmen änderungen den zeitwerte änderungen 31. 12. 2017
anleihen 44.421 2.687 – – 1.901 – 328 1 44.880
asset-backed-finanzierungen 16.474 1.338 – – 957 – – 16.855
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 13.512 656 – – 596 – – 13.572
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 14.892 – 1.579 – – 655 – –  12.658
commercial paper 3.852 953 – – 344 – – 4.461
finanzverbindlichkeiten gegenüber beteiligungen 615 124 – – – – 739
verbindlichkeiten aus finance-lease verträgen  127 – 13 –  – – – 114
sonstige (ohne zinsverbindlichkeit) 684 – 143 151 – 88 –  –  604
verbindlichkeiten aus der finanzierungstätigkeit 94.577 4.023 151 – 4.541 – 328 1 93.883
164
konzern­ die anleihen setzen sich wie folgt zusammen:
abschluss
anhang
erläuterungen   emissionsvolumen   durchschnittliche  durchschnittlicher  
zur bilanz   in jeweiliger währung    gewichtete laufzeit   gewichteter nominalzinssatz 
emittent zinsen (iso-code) (in jahren) (in %)
bmw finance n. v. variabel 6.100 mio. eur 2,1 0,0
variabel 130 mio. usd 1,3 2,8
variabel 20 mio. gbp 2,0 1,2
festverzinslich 21.150 mio. eur 6,3 1,0
festverzinslich 19.100 mio. jpy 5,8 0,4
festverzinslich 2.400 mio. nok 3,8 1,8
festverzinslich 2.300 mio. cny 3,0 4,3
festverzinslich 1.750 mio. sek 5,0 1,8
festverzinslich 1.342 mio. hkd 4,7 2,1
festverzinslich 1.150 mio. gbp 5,8 1,5
festverzinslich 300 mio. usd 4,0 2,5
festverzinslich 290 mio. aud 6,9 3,3
bmw us capital, llc variabel 3.608 mio. usd 2,8 2,5
variabel 500 mio. eur 3,0 0,0
variabel 30 mio. nzd 3,0 2,0
festverzinslich 13.450 mio. usd 5,7 2,7
festverzinslich 2.500 mio. eur 7,6 1,0
festverzinslich 334 mio. hkd 3,0 2,0
festverzinslich 300 mio. gbp 5,0 2,0
festverzinslich 130 mio. aud 3,5 2,8
bmw canada inc. variabel 500 mio. cad 2,6 2,7
festverzinslich 1.400 mio. cad 3,9 2,0
sonstige variabel 1.175 mio. gbp 2,2 1,1
variabel 500 mio. sek 3,0 0,3
festverzinslich 120.000 mio. krw 3,0 2,6
festverzinslich 8.000 mio. cny 3,0 4,4
festverzinslich 8.000 mio. inr 2,5 8,0
festverzinslich 1.000 mio. nok 10,0 3,3
festverzinslich 850 mio. gbp 4,6 1,6
den commercial paper liegen folgende details 
zugrunde:
emissionsvolumen   durchschnittliche  durchschnittlicher  
in jeweiliger währung    gewichtete restlaufzeit   gewichteter nominalzinssatz 
emittent (iso-code) (in tagen) (in %)
bmw finance n. v. 2.030 mio. eur 140 – 0,3
bmw international investment b. v. 350 mio. gbp 59 0,9
bmw india financial services private ltd.   4.500 mio. inr 44 7,9
165
36   
sonstige verbindlichkeiten
die sonstigen verbindlichkeiten beinhalten folgende 
themen:
31. 12. 2018
restlaufzeit      restlaufzeit über  restlaufzeit  
in mio. € bis ein jahr ein bis fünf jahre über fünf jahre gesamt
passive rechnungsabgrenzungen 2.771 4.260 453 7.484
verbindlichkeiten aus rückgaberechten für zukünftige leasingfahrzeuge 4.311 – – 4.311
boni und verkaufshilfen 2.940 – – 2.940
sonstige steuern 945 – – 945
erhaltene anzahlungen auf bestellungen 736 175 – 911
erhaltene kautionen 560 280 10 850
verbindlichkeiten gegenüber unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht 781 – – 781
soziale sicherheit 76 26 – 102
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 92 – – 92
übrige 1.905 87 8 2.000
sonstige verbindlichkeiten   15.117 4.828 471 20.416
31. 12. 2017 *
restlaufzeit      restlaufzeit über  restlaufzeit  
in mio. € bis ein jahr ein bis fünf jahre über fünf jahre gesamt
passive rechnungsabgrenzungen 2.284 3.954 428 6.666
verbindlichkeiten aus rückgaberechten für zukünftige leasingfahrzeuge 2.807 – – 2.807
boni und verkaufshilfen 3.097 – – 3.097
sonstige steuern 934 – – 934
erhaltene anzahlungen auf bestellungen 934 122 – 1.056
erhaltene kautionen 505 346 5 856
verbindlichkeiten gegenüber unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht 744 – – 744
soziale sicherheit 75 23 – 98
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 129 – – 129
übrige 1.934 160 7 2.101
sonstige verbindlichkeiten   13.443 4.605 440 18.488
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6].
die übrigen sonstigen verbindlichkeiten beinhalten 
im wesentlichen provisionen und kundenguthaben.
in den sonstigen verbindlichkeiten sind vertrags­
verbindlichkeiten aus kundenverträgen in höhe 
von 4.985 mio. € enthalten (31. dezember 2017: 
4.820 mio. €).
aus  den  vertragsverbindlichkeiten  wurden  im 
geschäftsjahr umsatzerlöse aus kundenverträgen in 
höhe von 2.134 mio.€ (2017: 2.294 mio.€) aufgelöst.
166
konzern­ die passiven rechnungsabgrenzungen entfallen auf 
abschluss
folgende themen:
anhang
erläuterungen  
zur bilanz 31. 12. 2018 31. 12. 2017 *
sonstige angaben davon fällig  davon fällig  
i nnerhalb   i nnerhalb     
in mio. € gesamt eines jahres gesamt eines jahres
abgrenzungen aus serviceverträgen 3.826 1.534 3.659 1.228
abgrenzungen	aus	leasingfinanzierung 2.764 1.092 2.361 973
zuschüsse und zulagen 337 27 332 28
sonstige abgrenzungen 557 118 314 55
passive rechnungsabgrenzungen 7.484 2.771 6.666 2.284
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6].
in den abgrenzungen aus serviceverträgen werden 
service­ und reparaturleistungen sowie telematik­
dienste und pannenhilfe, die beim verkauf eines fahr­
zeugs als nebenleistung vereinbart werden, bilanziert 
(unter anderem aus mehrkomponentenverträgen). 
in den abgrenzungen aus leasingfinanzierung sind 
im wesentlichen leasingsonderzahlungen enthalten.
die zuschüsse und zulagen umfassen zum großteil 
öffentliche mittel zur strukturförderung, die in die 
produktionsstätten in brasilien, mexiko, leipzig 
und berlin investiert wurden. diese sind zum teil an 
auflagen hinsichtlich haltefristen für die geförderten 
vermögenswerte von bis zu fünf jahren und / oder min­
destbeschäftigtenzahlen geknüpft. die zuschüsse und 
zulagen werden über die nutzungsdauer der geför­
derten anlagegegenstände ertragswirksam aufgelöst.
37   
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistun­
gen haben wie im vorjahr eine restlaufzeit von bis 
zu einem jahr.
167
sonstige angaben
die bmw group wurde bei verschiedenen fahrzeug­
modellen behördlich zu rückrufaktionen aufge­
fordert, die im zusammenhang mit airbags der 
unternehmensgruppe takata stehen. hierfür wurden 
vorsorgen im rahmen von gewährleistungsrückstel­
lungen getroffen. über die bereits durch gewähr­
38    leistungsrückstellungen abgedeckten risiken hinaus 
eventualverbindlichkeiten und sonstige  kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere 
finanzielle verpflichtungen bmw group fahrzeuge von zukünftigen rückruf­
eventualverbindlichkeiten  aktionen betroffen sein können. weitere angaben 
es bestehen folgende eventualverbindlichkeiten: nach ias 37.86 können zum jetzigen zeitpunkt nicht 
gemacht werden.
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017
sonstige finanzielle verpflichtungen
neben  verbindlichkeiten,  rückstellungen  und 
investitionsförderungen 275 399
haftungsverhältnissen bestehen sonstige finanzielle 
rechtsstreitigkeiten 125 204
verpflichtungen insbesondere aus miet­ und leasing­
bürgschaften 14 10
verträgen für gebäude, grundstücke, maschinen, 
sonstige 351 203 werkzeuge, büro­ und sonstige einrichtungen. die 
eventualverbindlichkeiten 765 816 verträge haben laufzeiten von bis zu 121 jahren und 
beinhalten zum teil verlängerungs­ und kaufopti­
onen sowie preisanpassungsklauseln in form von 
in den sonstigen eventualverbindlichkeiten sind im  index­ und staffelmieten, unter anderem aus infla­
wesentlichen steuer­ und zollrisiken enthalten. tionsausgleich.
die bmw group trifft anhand der zum erstellungs­ im geschäftsjahr 2018 wurde für zahlungen aus opera­
zeitpunkt vorhandenen erkenntnisse eine bestmögli­ ting leases ein betrag in höhe von 483 mio. € (2017: 
che schätzung der eventualverbindlichkeiten. diese  430 mio. €) aufwandswirksam erfasst. 
einschätzung kann sich im zeitablauf verändern 
und wird regelmäßig den neuen erkenntnissen und  die summe der künftigen mindestleasingzahlungen 
gegebenheiten angepasst. ein teil der risiken wird  aus unkündbaren mietverträgen und operating leases 
über versicherungen abgedeckt.  setzt sich nach fälligkeiten wie folgt zusammen:
im juni 2016 führte das bundeskartellamt durch­
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017
suchungen im bereich stahleinkauf bei mehreren 
automobilherstellern und zulieferern, unter ande­
fällig innerhalb eines jahres 468 446
rem auch bei der bmw ag, durch. die behördlichen 
fällig zwischen einem und fünf jahren 1.310 1.179
ermittlungen hierzu sind noch nicht abgeschlossen. 
fällig nach mehr als fünf jahren 916 849
weiter gehende angaben nach ias 37.86 können zum 
jetzigen zeitpunkt nicht gemacht werden.  sonstige finanzielle verpflichtungen 2.694 2.474
im juli 2017 wurden in presseberichten kartellvorwür­
fe gegen fünf deutsche automobilhersteller erhoben.  des weiteren bestehen für die bmw group zum 
daraufhin hat die bmw group eine interne untersu­ stichtag folgende verpflichtungen:
chung eingeleitet. diese ist noch nicht abgeschlossen. 
im oktober 2017 hat die europäische kommission bei 
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017
der bmw group mit einer nachprüfung begonnen 
und daraufhin im september 2018 ein förmliches 
verpflichtungen	zum	erwerb	von	 
verfahren in bezug auf einzelne sachverhalte einge­ sachanlagen 3.486 4.137
leitet. in den usa und in kanada wurde auch eine 
verpflichtungen	zum	erwerb	von	
reihe von sammelklagen erhoben. etwaige risiken   immateriellen vermögenswerten 1.554 1.804
für die bmw group lassen sich gegenwärtig weder 
im einzelnen inhaltlich absehen noch quantifizieren. 
weitere angaben nach ias 37.86 können zum jetzigen 
zeitpunkt nicht gemacht werden.
168
konzern­ 39   
abschluss finanzinstrumente
anhang die buchwerte von finanzinstrumenten sind in der 
sonstige angaben nachfolgenden darstellung den ifrs­9-kategorien * 
zugeordnet.
31. 12. 2018
zu fortgeführten  erfolgsneutral  erfolgswirksam 
anschaffungs- zum beizulegenden  zum beizulegenden 
in mio. € kosten zeitwert zeitwert
aktiva         
sonstige finanzanlagen – – 429
forderungen aus finanzdienstleistungen 86.783 – –
finanzforderungen      
derivate      
cash flow hedges – – 840
fair value hedges – – 654
sonstige derivate – – 483
wertpapiere und investmentanteile 675 3.671 970
ausleihungen an dritte 17 – 3
forderungen aus dem kreditkartengeschäft 244 – –
sonstige 128 – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 10.094 – 885
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.546 – –
sonstige vermögenswerte      
forderungen gegen verbundene unternehmen 295 – –
forderungen gegen unternehmen, mit denen  
ein   beteiligungsverhältnis besteht 1.916 – –
sicherheitsleistungen 293 – –
übrige 1.444 – –
summe 104.435 3.671 4.264
passiva
finanzverbindlichkeiten
anleihen 53.346 – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 13.196 – –
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 14.359 – –
commercial paper 2.480 – –
asset-backed-finanzierungen 17.335 – –
derivate      
cash flow hedges – – 697
fair value hedges – – 556
sonstige derivate – – 422
sonstige 1.206 – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 9.669 – –
sonstige verbindlichkeiten      
verbindlichkeiten gegenüber  
 verbundenen  unternehmen 92 – –
verbindlichkeiten gegenüber unternehmen,  
mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht 781 – –
übrige 5.665 – –
summe 118.129 – 1.675
* die buchwerte der cash flow hedges und fair value hedges sind aus übersichtlichkeitsgründen der kategorie erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zugeordnet.  
die forderungen aus finanzdienstleistungen werden inklusive finance leases dargestellt.
169
die kategoriezuordnung für das geschäftsjahr 2017 
erfolgt nach den im geschäftsjahr 2017 angewendeten 
vorschriften des ias 39 *:
31. 12. 2017
kredite und  zur v eräußerung  sonstige  zu handels-
in mio. € barmittel f orderungen verfügbar fair-value- option v erbindlichkeiten zwecken g ehalten
aktiva            
sonstige finanzanlagen – – 366 29 – –
forderungen aus finanzdienstleistungen – 80.434 – – – –
finanzforderungen          
derivate
cash flow hedges – – – – – 2.187
fair value hedges – – – – – 814
sonstige derivate – – – – – 1.340
wertpapiere und investmentanteile – – 5.447 – – –
ausleihungen an dritte – 112 – 2 – –
forderungen aus dem kreditkartengeschäft – 248 – – – –
sonstige – 184 – – – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 9.039 – – – – –
forderungen aus lieferungen und leistungen – 2.667 – – – –
sonstige vermögenswerte            
forderungen gegen verbundene unternehmen – 276 – – – –
forderungen gegen unternehmen, mit denen  
ein beteiligungsverhältnis besteht – 1.334 – – – –
sicherheitsleistungen 219 – 97 – – –
übrige – 1.108 – – – –
summe 9.258 86.363 5.910 31 – 4.341
passiva
finanzverbindlichkeiten    
anleihen – – – – 44.880 –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten – – – – 12.658 –
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft – – – – 13.572 –
commercial paper – – – – 4.461 –
asset-backed-finanzierungen – – – – 16.855 –
derivate    
cash flow hedges – – – – – 190
fair value hedges – – – – – 571
sonstige derivate – – – – – 329
sonstige – – – – 1.132 –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen – – – – 9.731 –
sonstige verbindlichkeiten    
verbindlichkeiten gegenüber 
 verbundenen  unternehmen – – – – 129 –
verbindlichkeiten gegenüber unternehmen, 
mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht – – – – 744 –
übrige – – – – 5.949 –
summe – – – – 110.111 1.090
* die buchwerte der cash flow hedges und fair value hedges sind aus übersichtlichkeitsgründen der kategorie zu handelszwecken gehalten zugeordnet.  
die forderungen aus finanzdienstleistungen werden inklusive finance leases dargestellt.
170
konzern­ die folgende tabelle stellt die beizulegenden zeitwerte  und deren buchwerte vom beizulegenden zeitwert 
abschluss
sowie die buchwerte der finanziellen vermögenswerte  abweichen. bei einigen bilanzpositionen entspricht auf­
anhang und verbindlichkeiten dar, die zu anschaffungs kosten  grund der kurzen laufzeit der marktwert dem buchwert.
sonstige angaben oder fortgeführten anschaffungskosten bewertet wurden 
31. 12. 2018 31. 12. 2017
in mio. € marktwert buchwert marktwert buchwert
forderungen aus finanzdienstleistungen 90.445 86.783 83.853 80.434
anleihen 53.831 53.346 45.566 44.880
asset-backed-finanzierungen 17.443 17.335 17.005 16.855
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 14.374 14.359 13.588 13.572
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 13.277 13.196 12.724 12.658
zum 31. dezember 2018 sind die nach ifrs 9 zum  vermögenswerte und verbindlichkeiten folgender­
beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen  maßen in die bewertungslevel nach ifrs 13 eingestuft:
31. 12. 2018
levelhierarchie nach ifrs 13 
in mio. € level 1 level 2 level 3
wertpapiere, investment anteile und sicherheitsleistungen 4.641 – –
sonstige finanzanlagen 164 – 265
zahlungsmitteläquivalente – 885 –
ausleihungen an dritte – – 3
derivate (aktiva)      
zinsrisiko – 1.069 –
währungsrisiko – 713 –
rohstoffmarktpreisrisiko – 191 –
sonstige risiken – – 4
derivate (passiva)      
zinsrisiko – 923 –
währungsrisiko – 409 –
rohstoffmarktpreisrisiko – 343 –
die einteilung von gemäß ias 39 zum beizulegenden  verbindlichkeiten in die bewertungslevel nach ifrs 13 
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten und  stellte sich zum 31. dezember 2017 wie folgt dar:
31. 12. 2017
levelhierarchie nach ifrs 13 
in mio. € level 1 level 2 level 3
wertpapiere, investment anteile und sicherheitsleistungen – zur veräußerung verfügbar 5.544 – –
sonstige finanzanlagen – zur veräußerung verfügbar /  fair-value- option 284 – 105
zahlungsmitteläquivalente – – –
ausleihungen an dritte – – 2
derivate (aktiva)      
zinsrisiko – 1.797 –
währungsrisiko – 2.008 –
rohstoffmarktpreisrisiko – 534 –
sonstige risiken – – 2
derivate (passiva)      
zinsrisiko – 778 –
währungsrisiko – 221 –
rohstoffmarktpreisrisiko –  91  –
171
die einteilung in bewertungslevels zum 31. dezem­ wurde dieser mithilfe der discounted­cashflow­ 
ber 2018 berücksichtigt die in   textziffer [7] darge­  siehe   methode und unter berücksichtigung des eigenen 
stellten reklassifizierungen von finanzinstrumenten,  textziffer [7] ausfallrisikos ermittelt. die marktwerte können daher 
die im rahmen der erstanwendung von ifrs 9  dem level 2 zugeordnet werden. zum beizulegenden 
durchgeführt wurden. umgliederungen innerhalb  zeitwert bilanzierte finanzinstrumente, für die kein 
der levelhierarchie haben weder im geschäftsjahr  marktpreis zur verfügung steht, werden dem level 3 
2017 noch im geschäftsjahr 2018 stattgefunden.  zugeordnet. die ermittlung des beizulegenden zeit­
werts erfolgt gemäß folgender tabelle:
bei den finanzinstrumenten, für die ein fair value 
lediglich für die anhangangaben berechnet wurde, 
marktwert 
in mio. € 31. 12. 2018 bewertungsmethode input-parameter
nicht notierte eigenkapitalinstrumente 265 letzte finanzierungsrunde preis pro anteil
meilensteinanalyse (quantitative  performance des  
und qualitative faktoren) unternehmens
vertragsrechte gemäß anteilsklasse
erwartete performance des 
wandelanleihen 3 einkommensbasierter ansatz  unternehmens
risikoadäquater 
 diskontierungszinssatz
optionen auf unternehmensanteile 4 letzte finanzierungsrunde preis pro anteil
meilensteinanalyse (quantitative  performance des  
und qualitative faktoren) unternehmens
berücksichtigung ausübungspreis vertragsrechte gemäß anteilsklasse
ausübungspreis
bei den finanzaktiva in level 3 handelt es sich im 
wesentlichen um investitionen innerhalb eines 
 venture capital fonds. die private­equity­gesell­
schaften werden auf basis des net asset values 
bewertet. dieser wird anhand von maßgeblichen, 
nicht öffentlichen informationen ermittelt. der 
fondsmanager bewertet die zugrunde liegenden 
einzelnen gesellschaften in übereinstimmung mit 
den richtlinien für internationale private­equity­ und 
venture­capital­b  ewertungen (ipev). ein anstieg der 
input­parameter würde im regelfall auch zu einem 
anstieg in der bewertung in ähnlichem maße führen. 
172
konzern­ die bilanzielle entwicklung der level­3­finanzinstru­
abschluss
mente stellt sich wie folgt dar:
anhang
sonstige angaben
nicht notierte 
eigenkapital- optionen auf un- finanzinstrumente 
in mio. € instrumente   wandelanleihen  ternehmensanteile   level 3
1. januar 2018 * 111  2  2  115
zugänge 103  3  –  106
abgänge – 4  – 2  –  – 6
im kumulierten eigenkapital erfasste gewinne (+) / verluste (–) –  –  –  –
in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasste gewinne (+) / verluste (–) 45  –  2  47
unterschiede aus der währungsumrechnung 10  –  –  10
31. dezember 2018   265  3  4  272
* anfangsbestand wurde aufgrund der erstanwendung des ifrs 9 angepasst.
nicht notierte 
eigenkapital- optionen auf un- finanzinstrumente 
in mio. € instrumente   wandelanleihen  ternehmensanteile   level 3
1. januar 2017 –  –  –  –
zugänge 103  2  –  105
abgänge –  –  –  –
im kumulierten eigenkapital erfasste gewinne (+) / verluste (–) 8  –  –  8
in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasste gewinne (+) / verluste (–) –  –  3  3
unterschiede aus der währungsumrechnung – 6  –  – 1  – 7
31. dezember 2017   105  2  2  109
saldierung von finanzinstrumenten finanzinstrumenten werden jedoch aufgrund der 
derivative finanzinstrumente der bmw group  nichterfüllung notwendiger voraussetzungen nicht 
unterliegen rechtlich durchsetzbaren globalverrech­ saldiert. eine saldierung hätte folgende auswirkung 
nungsverträgen oder ähnlichen vereinbarungen.  auf die bilanzwerte der derivate:
forderungen und verbindlichkeiten aus derivativen 
31. 12. 2018 31. 12. 2017
in mio. € aktiva passiva aktiva passiva
bilanzwerte wie ausgewiesen 1.977 1.675 4.341 1.090
bruttowert der derivate, die im insolvenzfall aufgerechnet werden könnten – 913 – 913 – 835 – 835
nettowert nach saldierung 1.064 762 3.506 255
173
gewinne und verluste aus finanzinstrumenten
die folgende tabelle enthält die gemäß ifrs 9 resul­
tierenden nettogewinne und ­verluste von finanzin­
strumenten im geschäftsjahr 2018:
in mio. € 2018  
finanzinstrumente erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert – 150 
finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten 203 
finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten 155 
bei den zinserträgen aus zu fortgeführten anschaf­ die zinsaufwendungen für finanzielle verbindlich­
fungskosten bewerteten finanziellen vermögens­ keiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
werten handelt es sich im wesentlichen um die  bewertet werden, belaufen sich auf 1,8 mrd. €.
zinserträge aus der kreditfinanzierung, die in den 
umsatzerlösen ausgewiesen werden. die zinserträge  die folgende tabelle enthält die gemäß ias 39 resul­
für erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewer­ tierenden nettogewinne und ­verluste von finanzin­
tete finanzielle vermögenswerte betragen 58 mio. €,  strumenten im geschäftsjahr 2017:
die zinsaufwendungen 47 mio. €.
in mio. € 2017
zu handelszwecken gehalten  (held for trading)
ergebnis aus dem einsatz   von derivaten 961
fair-value-option
ergebnis aus erfolgswirksam zum  beizulegenden zeitwert bewerteten sonstigen finanzanlagen 3
zur veräußerung verfügbar  (available for sale)
veräußerungs- und bewertungs ergebnis aus dem zur veräußerung verfügbaren wertpapierbestand  einschließlich der  
zu anschaffungskosten bewerteten verbundenen unternehmen und beteiligungen 48
nettoerträge aus beteiligungen und verbundenen unternehmen 14
kumuliertes übriges eigenkapital
anfangsbestand 1. januar 52
gesamtveränderung in der berichtsperiode 41
davon in der berichtsperiode erfolgswirksam realisiert – 44
endbestand 31. dezember 93
kredite und forderungen (loans and receivables)
wertberichtigungen /  wertaufholungen – 162
sonstige erträge / aufwendungen – 94
sonstige verbindlichkeiten  (other liabilities)
erträge / aufwendungen 162
ausfallrisiko ungeachtet bestehender sicherheiten stellt die bil an­
adressenausfallrisiken entstehen in der bmw group  zierte höhe der finanziellen vermögenswerte mit 
dadurch, dass ein vertragspartner, zum beispiel ein  ausnahme der derivativen finanzinstrumente grund­
kunde oder händler, seine vertragsverpflichtungen  sätzlich das maximale ausfallrisiko dar. darüber hinaus 
nicht oder nur teilweise erfüllen kann. für infor­ bestehen im rahmen des kreditkartengeschäfts und 
mationen zum management des ausfallrisikos für  der händlerfinanzierung zusätzliche, noch nicht in 
forderungen aus finanzdienstleistungen wird auf die  anspruch genommene kreditzusagen, die dieses 
ausführungen im zusammengefassten lagebericht  ausfallrisiko erhöhen. das sich daraus ergebende 
(abschnitt prognose­, risiko­ und chancenbericht)  gesamte ausfallrisiko beläuft sich auf 1.148 mio. € 
verwiesen.  (2017: 1.217 mio. €) für den bereich des kreditkarten­
geschäfts und auf 29.403 mio. € (2017: 27.953 mio. €) 
für die händlerfinanzierung. 
174
konzern­ für alle den originären finanzinstrumenten zugrunde  die zuverlässigkeit der geschäftsbeziehung bei der 
abschluss
liegenden leistungsbeziehungen gilt, dass zur minimie­ ermittlung der bonitätseinstufung berücksichtigt.
anhang rung des ausfallrisikos in abhängigkeit von art und 
sonstige angaben höhe der jeweiligen leistung sicherheiten verlangt,  das ausfallrisiko der forderungen aus lieferungen 
kreditauskünfte und referenzen eingeholt oder histo­ und leistungen wird im wesentlichen auf basis der 
rische daten aus der bisherigen geschäftsbeziehung,  informationen zur überfälligkeit beurteilt. die brut­
insbesondere dem zahlungsverhalten, genutzt werden. tobuchwerte dieser forderungen verteilen sich zum 
31. dezember 2018 gemäß ifrs 9 wie folgt auf die 
für forderungen aus lieferungen und leistungen  steuerungsrelevanten überfälligkeitsbänder:
werden kunden regelmäßig in bezug auf deren kre­
ditrisiko beurteilt. abhängig von dem vertragsstatus 
in mio. € 31. 12. 2018
werden notwendige maßnahmen, wie beispielsweise 
mahnverfahren, rechtzeitig eingeleitet. 
nicht überfällig 2.066
1 – 30 tage überfällig 375
das im zusammenhang mit geldanlagen und deriva­
31 – 60 tage überfällig 34
tiven finanzinstrumenten bestehende kreditrisiko wird 
minimiert, indem geschäfte grundsätzlich nur mit  61 – 90 tage überfällig 29
vertragspartnern erstklassiger bonität abgeschlossen  über 90 tage überfällig 96
werden. gesamt 2.600
im finanzdienstleistungsgeschäft dienen im einzelkun­
den­ und händlerbereich die finanzierten gegenstände  zum 31. dezember 2017 bestanden forderungen 
wie beispielsweise fahrzeuge, einrichtungen und  aus lieferungen und leistungen, die überfällig, 
immobilien als erstrangige und werthaltige sicherhei­ aber gemäß ias 39 nicht wertberichtigt waren. die 
ten. des weiteren erfolgen sicherheitenstellungen per  überfälligkeiten gliederten sich in die folgenden 
sicherungsübereignung, verpfändung und erstrangig en  laufzeitbänder:
grundschulden, die gegebenenfalls um bürgschaften 
und garantien ergänzt werden. bei zuvor als sicher­
in mio. € 31. 12. 2017
heiten gehaltenen vermögenswerten, die erworben 
werden, handelt es sich im wesentlichen um fahrzeuge. 
1 – 30 tage überfällig 187
diese vermögenswerte sind in der regel über die han­
31 – 60 tage überfällig 43
delsorganisation kurzfristig in zahlungsmittel umwan­
61 – 90 tage überfällig 19
delbar. die prüfung der bonität ist ein wesentlicher 
bestandteil des adressenausfallrisikomanagements der  91 – 120 tage überfällig 25
bmw group. zu diesem zweck führt die bmw group  über 120 tage überfällig 75
eine beurteilung der bonität eines jeden kreditnehmers  endbestand 31. dezember 349
bei sämtlichen kredit­ und leasingverträgen durch. 
im rahmen der kundenfinanzierung erfolgt die boni­
tätsbeurteilung über die integration von validierten  die forderungen aus finanzdienstleistungen (inklusi­
scoringsystemen in den ankaufsprozess. im bereich  ve forderungen aus dem kreditkartengeschäft) wer­
der händlerfinanzierung stellt dies das laufende  den entsprechend dem kreditrisiko konzerninternen 
kreditmonitoring sowie ein internes ratingverfahren  ratingklassen zugeordnet. zum 31. 12. 2018 verteilen 
sicher, das nicht nur die materielle kreditwürdigkeit,  sich die zugehörigen bruttobuchwerte gemäß ifrs 9 
sondern auch qualitative faktoren wie zum beispiel  folgenderm  aßen:
stufe 1   stufe 2   stufe 3
erwarteter 
in mio. €   allgemein   vereinfacht    gesamt k reditverlust
bruttobuchwert	der	finanziellen	vermögenswerte	
mit guter bonität 79.597 751 420 – 80.768 269
bruttobuchwert	der	finanziellen	vermögenswerte	
mit mittlerer bonität 4.382 1.059 52 – 5.493 189
bruttobuchwert	der	finanziellen	vermögenswerte	
mit schlechter bonität 187 605 37 987 1.816 592
gesamt 84.166 2.415 509 987 88.077 1.050
175
für weitere angaben zum ausfallrisiko, speziell im  liquiditätsrisiko
hinblick auf vorgenommene wertberichtigungen,  die folgende tabelle zeigt die fälligkeitsstruktur 
wird auf die erläuterungen zu den entsprechenden  der vertraglichen, undiskontierten und erwarteten 
forderungen in den   textziffern [25], [26] und [30]   siehe   zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten:
verwiesen. textziffern [25], 
[26] und [30]
31. 12. 2018
  restlaufzeit      restlaufzeit über  restlaufzeit  
in mio. € bis ein jahr ein bis fünf jahre über fünf jahre gesamt
anleihen 10.789 34.196  11.546 56.531
asset-backed-finanzierungen 6.942 11.710  – 18.652
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 9.848 3.804  900 14.552
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 11.010 3.368  107 14.485
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 9.669 –  – 9.669
commercial paper 2.478 –  – 2.478
derivate 976 1.180  81 2.237
übrige finanzverbindlichkeiten 20 318  454 792
gesamt 51.732 54.576 13.088 119.396
31. 12. 2017
restlaufzeit      restlaufzeit über  restlaufzeit  
in mio. € bis ein jahr ein bis fünf jahre über fünf jahre gesamt
anleihen 11.735 27.201 8.285 47.221
asset-backed-finanzierungen 7.087 10.901 – 17.988
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  9.546 3.656 771 13.973
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 10.225 3.418 130 13.773
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 9.731 – – 9.731
commercial paper 4.463 – – 4.463
derivate 466 637 111 1.214
übrige finanzverbindlichkeiten 110 191 451 752
gesamt 53.363 46.004 9.748 109.115
die zahlungsströme der nicht derivativen verbind­ darüber hinaus stehen der bmw group zur weiteren 
lichkeiten bestehen aus den tilgungszahlungen und  risikominimierung eine durch ein internationales 
den entsprechenden zinsen. in der position derivate  bankenkonsortium zugesagte syndizierte kreditlinie 
sind ausschließlich zahlungsströme aus den deriva­ in höhe von 8 mrd. € (2017: 8 mrd. €) zur verfügung. 
ten enthalten, die zum bilanzstichtag einen negati­ konzerninterne zahlungsstromschwankungen wer­
ven marktwert aufgewiesen haben. zudem hat die  den durch ein tägliches cash pooling ausgeglichen. 
bmw group zum 31. dezember 2018 kreditzusagen 
in höhe von 9.010 mio. € (2017: 8.812 mio. €) im rah­ für weitere angaben wird auf die ausführungen im 
men der händlerfinanzierung gewährt, die zu diesem  zusammengefassten lagebericht im abschnitt ertrags­, 
zeitpunkt nicht in anspruch genommen wurden. finanz­ und vermögenslage sowie im abschnitt risiko­ 
und chancenbericht verwiesen.
zur gewährleistung der jederzeitigen zahlungs­
fähigkeit erfolgt die steuerung und überwachung 
der liquiditätssituation im rahmen einer rollierenden 
kapitalbedarfsplanung. der daraus resultierende 
kapitalbedarf wird zur risikominimierung überwie­
gend durch fristenkongruente finanzierung und in 
abhängigkeit von einer dynamischen zielverbindlich­
keitenstruktur über verschiedene instrumente an den 
weltweiten finanzmärkten abgedeckt.
176
konzern­ marktrisiken im verwendeten cashflow­at­risk­ansatz werden die 
abschluss
die wesentlichen marktrisiken, denen die bmw group  auswirkungen möglicher währungsschwankungen 
anhang ausgesetzt ist, sind die währungs­, zinsänderungs­  auf die operativen cashflows anhand von wahrschein­
sonstige angaben und rohstoffmarktpreisrisiken. lichkeitsverteilungen dargestellt. dabei dienen die 
volatilitäten und korrelationen als wesentliche input­
eine absicherung gegen die genannten risiken ergibt  faktoren zur schätzung der jeweiligen wahrschein­
sich zunächst aufgrund natürlich geschlossener  lichkeitsverteilung.
positionen, bei denen sich die werte oder die zah­
lungsströme originärer finanzinstrumente zeitlich  die potenziellen negativen effekte auf das ergebnis 
und betragsmäßig ausgleichen (netting). die nach  werden pro währung auf basis der jeweiligen aktuel­
dem netting verbleibenden risiken werden durch  len kurse und exposures mit einem konfidenzniveau 
den einsatz handelsüblicher derivativer finanzinstru­ von 95 % für das darauffolgende geschäftsjahr zum 
mente reduziert. stichtag ermittelt. bei der aggregation der risiken 
werden korrelationen zwischen den einzelnen wäh­
die währungs­, zinsänderungs­ und rohstoffmarkt­ rungen risikomindernd berücksichtigt. 
preisrisiken der bmw group werden zentral 
 gesteuert.  die nachfolgende tabelle zeigt die mit dem cashflow­ 
at­risk­ansatz ermittelten möglichen negativen effekte 
für weitere angaben wird auf die ausführungen im  für die bmw group aufgrund negativer wechsel­
zusammengefassten lagebericht (abschnitt prog­ kursbewegungen für das darauffolgende geschäftsjahr.
nose­, risiko­ und chancenbericht) verwiesen.
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017*
währungsrisiko
die bmw group schließt als weltweit tätiger konzern 
cashflow	at	risk 431 581
geschäfte in verschiedenen währungen ab, woraus 
sich währungsrisiken ergeben. zur absicherung der  * vorjahreszahl wurde angepasst, da anstatt der wesentlichen währungen das gesamte 
währungsrisiko berücksichtigt wird.
währungsrisiken bestehen zum 31. dezember 2018 
derivative finanzinstrumente, insbesondere in form 
von devisentermingeschäften und devisenswaps. 
zinsrisiko
im rahmen der umsetzung der risikomanagement­ zinsänderungsrisiken entstehen durch geldaufnah­
strategie wird in regelmäßigen abständen entschie­ men und geldanlagen mit unterschiedlichen zinsbin­
den, in welchem umfang die risikopositionen  dungsfristen und unterschiedlichen laufzeiten. dem 
abgesichert werden, und die entsprechende siche­ zinsänderungsrisiko unterliegen bei der bmw group 
rungsquote definiert. die wirtschaftliche beziehung  sämtliche verzinslichen positionen und können damit 
zwischen den grund­ und sicherungsgeschäften ist  sowohl die aktiv­ als auch die passivseite betreffen. 
im wesentlichen darin begründet, dass die grund­ 
und die dazugehörigen sicherungsgeschäfte in  der marktwert der zinsportfolios stellt sich zum 
gleichen währungen denominiert sind und gleiche  bilanzstichtag wie folgt dar:
laufzeiten aufweisen.
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017*
zur messung der währungsrisiken verwendet die 
bmw group ein cashflow­at­risk­modell. die ana­ marktwert zinsportfolios 60.356 60.790
lyse des währungsrisikos in diesem modell basiert 
* vorjahreszahl wurde angepasst, da anstatt der wesentlichen zinsportfolios das gesamte 
auf den geplanten fremdwährungstransaktionen, den  zinsrisiko dargestellt wird.
sogenannten exposures. das währungsexposure stellt 
sich zum bilanzstichtag für das jeweils darauffolgende 
geschäftsjahr wie folgt dar: das zinsrisiko wird durch den einsatz von zinsde­
rivaten gesteuert. im rahmen der umsetzung der 
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017* risikomanagementstrategie werden die zinsrisiken in 
regelmäßigen abständen überwacht und gesteuert. die 
währungsexposure 28.407 29.203 zur sicherung eingesetzten zinssicherungskontrakte 
enthalten im wesentlichen swapgeschäfte, die – sofern 
* vorjahreszahl wurde angepasst, da anstatt der wesentlichen währungen das gesamte 
währungsrisiko dargestellt wird. hedge accounting angewendet wird – als fair value 
hedges bilanziert sind. die wirtschaftliche beziehung 
zwischen den grund­ und sicherungsgeschäften ist 
diesem exposure stehen alle getätigten absicherun­ darin begründet, dass die wesentlichen parameter der 
gen gegenüber. der per saldo verbleibende netto­  grund­ und sicherungsgeschäfte, wie z. b. startdatum, 
cashflow stellt die noch offene risikoposition dar.  laufzeit oder währung übereinstimmen. 
177
für ausgewählte festverzinsliche vermögenswerte  die ausgangsbasis für die analyse des rohstoff­
wird ein teil der zinsänderungsrisiken auf portfolio­ marktpreisrisikos sind die geplanten einkäufe 
basis gesichert. als sicherungsinstrumente dienen  von rohstoffen oder komponenten mit rohstoff­
hierbei swaps. die hedge­beziehungen werden  inhalten, das sogenannte exposure. es beträgt 
monatlich zu jedem berichtsstichtag beendet und  zum bilanzstichtag für das jeweils darauffolgende 
neu designiert. hierdurch wird dem sich ständig  geschäftsjahr:
verändernden bestand des portfolios rechnung 
getragen. in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017
die bmw group verwendet konzernweit zur internen  rohstoffexposure 4.174 3.969
berichterstattung und zum management des zinsrisi­
kos einen value­at­risk­ansatz. dieser basiert auf 
einer historischen simulation, bei der die potenziel­ gegen dieses exposure werden alle getätigten absi­
len künftigen marktwertverluste der zinsportfolios  cherungen gestellt. der per saldo verbleibende netto­ 
gegenüber dem erwartungswert auf basis einer halte­ cashflow stellt die noch offene risikoposition dar. 
dauer von 250 tagen und eines konfidenz niveaus von  im verwendeten cashflow­at­risk­ansatz werden 
99,98 % konzernweit gemessen werden. bei dieser  die auswirkungen möglicher rohstoffmarktpreis­
aggregation werden risikomindernde effekte identi­ schwankungen auf die operativen cashflows anhand 
fiziert, die auf korrelationen zwischen den einzelnen  von wahrscheinlichkeitsverteilungen dargestellt. 
portfolios zurückzuführen sind.  dabei dienen die volatilitäten und korrelationen 
als inputfaktoren zur schätzung der jeweiligen 
die nachfolgende tabelle zeigt die mit dem value­ wahrscheinlichkeitsverteilung.
at­risk­ansatz ermittelten möglichen marktwert­
schwankungen gegenüber dem erwartungswert für  die potenziellen negativen effekte auf das ergebnis 
die zinssensitiven positionen der bmw group: werden pro rohstoffart auf basis der jeweiligen aktu­
ellen preise und des exposures mit einem konfidenz­
niveau von 95 % für das darauffolgende geschäftsjahr 
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017*
zum stichtag ermittelt. bei der aggregation der risi­
ken werden korrelationen zwischen den einzelnen 
value at risk 1.123 1.180
rohstoffarten risikomindernd berücksichtigt. 
* vorjahreszahl wurde angepasst, da anstatt der wesentlichen zinsportfolios das gesamte 
zinsrisiko berücksichtigt wird.
die nachfolgende tabelle zeigt die mit dem  cashflow­  
at­risk­ansatz ermittelten möglichen negativen 
materialkosteneffekte für die bmw group aufgrund 
rohstoffmarktpreisrisiko von rohstoffmarktpreisschwankungen über alle roh­
die bmw group ist rohstoffmarktpreisrisiken aus­ stoffarten. das zum bilanzstichtag bestehende risiko 
gesetzt. zur absicherung dieser risiken werden im  für das jeweils darauffolgende geschäftsjahr beträgt:
wesentlichen rohstofftermingeschäfte eingesetzt. im 
rahmen der umsetzung der risikomanagementstra­
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017
tegie wird in regelmäßigen abständen entschieden, 
in welchem umfang die risikopositionen abgesichert 
cashflow	at	risk 327 409
werden, und die entsprechenden sicherungsquoten 
definiert.
die wirtschaftliche beziehung zwischen den grund­ 
und sicherungsgeschäften ist im wesentlichen darin 
begründet, dass die grund­ und die dazugehörigen 
sicherungsgeschäfte jeweils die gleiche basis und 
laufzeit innehaben. im rahmen der absicherung 
des rohstoffmarktpreisrisikos wird ausschließlich 
der an den rohstoffmarktpreis indizierte material­
zuschlag abgesichert. andere preiskomponenten des 
vertrages werden aus den sicherungsbeziehungen 
ausgeschlossen, da für diese komponenten keine 
effektiven sicherungsgeschäfte existieren.
178
konzern­ angaben zu sicherungsmaßnahmen durchschnittliche 
abschluss währungsrisiken sicherungskurse
die folgenden angaben zu den sicherungsmaßnah­
anhang men beinhalten derivate voll konsolidierter gesell­
eur / cny 8,26
sonstige angaben schaften vor berücksichtigung latenter steuern.
eur / usd 1,17
eur / gbp 0,79
die nominalbeträge der sicherungsinstrumente set­
eur / krw 1.288,91
zen sich zum 31. dezember 2018 wie folgt zusammen:
eur / jpy 125,29
restlaufzeit 
restlaufzeit   über ein bis  restlaufzeit 
durchschnittliche 
in mio. € bis ein jahr fünf jahre über fünf jahre  
rohstoffmarktpreisrisiken sicherungskurse
währungsrisiko 17.159 9.097 –
aluminium (eur / t) 1.797
zinsrisiko 4.619 24.295 12.027
blei (eur / t) 1.784
rohstoffmarktpreisrisiko 1.526 2.109 32
kupfer (eur / t) 5.279
nominalbeträge der 
palladium (eur / oz) 745
sicherungsinstrumente 23.304 35.501 12.059
platin (eur / oz) 945
zum 31. dezember 2018 stellen sich die durchschnitt­ die folgende tabelle enthält informationen zu nominal­
lichen sicherungskurse der bei der bmw group  beträgen, buchwerten und marktwertveränderungen 
eingesetzten sicherungsgeschäfte wie folgt dar: der als sicherungsinstrumente designierten geschäfte:
buchwerte
wertänderung 
d esignierte 
in mio. € nominalbetrag vermögenswerte verbindlichkeiten k omponente
cash flow hedges
währungsrisiko 26.256 651 363 121
rohstoffmarktpreisrisiko 3.667 189 334 – 453
fair value hedges
zinsrisiko 52.580 654 556 27
die folgende tabelle fasst wesentliche informationen 
über die grundgeschäfte pro risikoart sowie die sal­
den der designierten komponente im kumulierten 
übrigen eigenkapital zusammen:
salden im kumulierten übrigen 
buchwerte e igenkapital
laufende  beendete 
wertänderung  sicherungs- sicherungs-
in mio. € vermögenswerte verbindlichkeiten grundgeschäfte beziehungen beziehungen
cash flow hedges
währungsrisiko – – – 119 941 – 1
rohstoffmarktpreisrisiko – – 453 – 262 –
fair value hedges
zinsrisiko 8.930 49.846 – 33 – –
der kumulierte betrag sicherungsbedingter anpas­
sungen aus dem beizulegenden zeitwert beträgt bei 
vermögenswerten 15 mio. € und bei verbindlichkeiten 
243 mio. €.
179
aus den sicherungsbeziehungen ergeben sich die 
folgenden effekte:
veränderung  erfolgswirksam 
der designierten  sicherungskosten  e rfasste 
k omponente im  im sonstigen  i neffektivität der 
in mio. € s onstigen ergebnis  ergebnis a bsicherung
cash flow hedges
währungsrisiko – 931 – 614 –
rohstoffmarktpreisrisiko – 497 12 –
fair value hedges
zinsrisiko –  – 19  – 6
es ergibt sich die folgende veränderung der desig­
nierten komponente sowie der sicherungskosten im 
kumulierten übrigen eigenkapital:
währungsrisiko zinsrisiko rohstoffmarktpreisrisiko
designierte  designierte 
in mio. € k omponente sicherungskosten sicherungskosten k omponente sicherungskosten
anfangsbestand zum 1. januar 2018 1.875 – 6 235 –
wertänderung der berichtsperiode 120 – 966 – 20 – 453 14
umgliederung in gewinn oder verlust        
für laufende sicherungsbeziehungen – 987  319  1  – –
für beendete sicherungsbeziehungen – 68  33  –  7 –
umgliederung in die anschaffungskosten der vorräte –  –  –  – 51 – 2
endbestand zum 31. dezember 2018 940   – 614  – 13  – 262 12
die wertänderungen enthalten zusätzliche effekte aus 
der anwendung der modifizierten stichtagsmethode. 
der folgende abschnitt enthält die angaben zu den 
sicherungsinstrumenten für das geschäftsjahr 2017 
gemäß ias 39.
180
konzern­ cash flow hedges nettogewinne, die zum stichtag im eigenkapital 
abschluss
die effekte aus cash flow hedges im kumulierten  ausgewiesen waren, in die gewinn­und­verlust­rech­
anhang übrigen eigenkapital stellten sich wie folgt dar: nung umgegliedert werden.
sonstige angaben
weiterhin hatte die bmw group zum 31. dezember 
in mio. € 2017
2017 keine derivativen finanzinstrumente, die als 
cash flow hedges designiert waren, im bestand, um 
anfangsbestand 1. januar 78
zinsrisiken abzusichern. 
gesamtveränderung im berichtszeitraum 1.437
davon in die gewinn-und-verlust-rechnung 
zum 31. dezember 2017 hatte die bmw group 
 umgebucht – 103
derivative finanzinstrumente, im wesentlichen 
endbestand 31. dezember 1.515
rohstoffswaps, mit einer maximalen laufzeit von 46 
monaten im bestand, um  rohstoffmarktpreisrisiken 
abzusichern. es wurde erwartet, dass während des 
im geschäftsjahr 2017 wurden keine effekte aus  geschäftsjahres 2018 55 mio. € nettogewinne, die 
forecasting errors und daraus resultierenden wäh­ zum stichtag im eigenkapital ausgewiesen waren, 
rungsübersicherungen im finanzergebnis erfasst.  in die gewinn­und­verlust­rechnung umgegliedert 
gewinne aus ineffektivitäten wurden in höhe von  werden.
17 mio. € im finanzergebnis erfasst. 2017 wurden 
keine effekte aus forecasting errors im rahmen des  fair value hedges
cash flow hedgings aus rohstoffsicherungen im  folgende tabelle enthält die ergebnisse aus fair­value­ 
finanzergebnis erfasst. verluste aus ineffektivitäten in  hedge­beziehungen für die sicherungsinstrumente 
höhe von 1 mio. € wurden im finanzergebnis erfasst. und die zugrunde liegenden grundgeschäfte im 
geschäftsjahr 2017:
zum 31. dezember 2017 hatte die bmw group deri­
vative finanzinstrumente, hauptsächlich devisenter­
in mio. € 31. 12. 2017
mingeschäfte, im bestand, um währungsrisiken aus 
zukünftigen transaktionen oder bereits bestehenden 
ergebnis aus sicherungsinstrumenten   
grundgeschäften abzusichern. mit diesen derivaten  in einer fair-value-hedge-beziehung – 335
wurden geplante verkäufe in fremdwährung der 
ergebnis aus gesicherten  grundgeschäften 328
nächsten 32 monate gesichert. es wurde erwartet, 
ineffektivitäten aus fair value hedges – 7
dass während des geschäftsjahres 2018 336 mio. € 
40   
beziehungen zu nahestehenden personen
die transaktionen der konzernunternehmen mit  der  wesentliche  anteil  der  transaktionen  der 
nahestehenden personen sind ausnahmslos der  bmw group mit nahestehenden personen entfällt 
gewöhnlichen geschäftstätigkeit der jeweils betei­ auf das joint venture bmw brilliance automotive ltd.
ligten parteien zuzurechnen und wurden zu markt­
üblichen bedingungen abgeschlossen.
erbrachte   empfangene  
lieferungen und  leistungen lieferungen und leistungen forderungen 31. dezember verbindlichkeiten 31. dezember
in mio. € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
bmw brilliance automotive ltd. 7.691 5.946 99 63 1.829 1.333 772 739
die geschäftsbeziehungen der bmw group mit wei­ bmw ag. er ist darüber hinaus alleiniger gesellschaf­
teren assoziierten unternehmen und joint ventures  ter und vorsitzender des aufsichtsrats der delton 
sowie zu verbundenen, nicht konsolidierten tochter­ health ag, bad homburg v. d. h., sowie alleiniger 
gesellschaften sind von geringem umfang. gesellschafter der delton logistics s. à r. l., gre­
venmacher, die über ihre tochtergesellschaften im 
herr stefan quandt, deutschland, ist aktionär und  geschäftsjahr 2018 für die bmw group dienstleistun­
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der  gen im bereich der logistik erbracht haben. außerdem 
181
haben die unternehmen von der bmw group fahr­ außerdem ist frau susanne klatten, deutschland, 
zeuge vorwiegend im wege des leasings erhalten.  alleinige gesellschafterin und vorsitzende des auf­
sichtsrats der unternehmertum gmbh, garching. 
des weiteren ist herr stefan quandt, deutschland,  im geschäftsjahr 2018 hat die bmw group leistun­
mittelbarer mehrheitsgesellschafter der solarwatt  gen von der unternehmertum gmbh, garching, 
gmbh, dresden. zwischen der bmw group und der  vorwiegend in form von beratungsdienstleistungen 
solarwatt gmbh, dresden, besteht eine koope­ und werkstattleistungen bezogen.
ration im rahmen der elektromobilität. hierbei steht 
die vermittlung von fotovoltaik­komplettlösungen  zudem sind frau susanne klatten, deutschland, und 
für carports und dachanlagen an kunden von  herr stefan quandt, deutschland, mittelbar alleinige 
bmw i modellen im mittelpunkt. im geschäftsjahr  gesellschafter der entrust datacard corp., shakopee, 
2018 hat die solarwatt gmbh, dresden, fahrzeuge  minnesota. herr stefan quandt ist des weiteren 
von der bmw group im wege des leasings bezogen. mitglied des aufsichtsrats dieser gesellschaft. die 
entrust datacard corp., shakopee, minnesota, hat im 
frau susanne klatten, deutschland, ist aktionärin  geschäftsjahr 2018 fahrzeuge von der bmw group 
und mitglied des aufsichtsrats der bmw ag sowie  im wege des leasings bezogen.
aktionärin und stellvertretende vorsitzende des auf­
sichtsrats der altana ag, wesel. die altana ag,  die transaktionen aus sicht der konzernunterneh­
wesel, hat im geschäftsjahr 2018 von der bmw group  men mit oben genannten gesellschaften weisen 
fahrzeuge vorwiegend im wege des leasings erhalten.  folgende umfänge auf:
erbrachte   empfangene  
lieferungen und  leistungen lieferungen und leistungen forderungen 31. dezember verbindlichkeiten 31. dezember
in t € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
delton health ag (ehem. delton ag) 3.536 3.393 23.386 29.816 34 94 – 4.464
delton logistics s. à r. l. – – – – – – 2.235 –
solarwatt gmbh 22 36 1 – 1 5 – –
altana ag 2.322 2.421 341 296 401 360 5 36
unternehmertum gmbh 58 27 1.527 1.435 – – 367 255
entrust datacard corp.   103 106 – – 2 5 – –
darüber hinaus haben unternehmen der bmw group 
mit mitgliedern des vorstands oder des aufsichtsrats 
der bmw ag, abgesehen von fahrzeugleasing­ und 
fahrzeugfinanzierungsverträgen zu üblichen kon­
ditionen, keine weiteren geschäfte vorgenommen. 
dies gilt auch für nahe familienangehörige dieses 
personenkreises.
der bmw trust e. v., münchen, verwaltet treuhän-
derisch das fondsvermögen zur sicherung der 
pensions verpflichtungen in deutschland und ist 
dadurch eine nahestehende person der bmw group 
nach ias 24. der verein besitzt kein eigenes ver­
mögen. er hat im laufenden geschäftsjahr weder 
einnahmen erzielt noch ausgaben getätigt. die 
bmw ag trägt in unwesentlichem umfang auf­
wendungen und erbringt serviceleistungen für den 
bmw trust e. v., münchen. 
bezüglich der angaben zur vergütung der mitglieder 
des managements wird auf   textziffer [43] und den   siehe  
vergütungsbericht verwiesen.  textziffer [43]
182
konzern­ 41    die aktienbasierte vergütungskomponente wird vom 
abschluss aktienbasierte vergütung gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem ausgleich an 
anhang die bmw group verfügt über drei aktienbasierte  jedem bilanzstichtag sowie am erfüllungstag zum 
sonstige angaben programme: das belegschaftsaktienprogramm für  beizulegenden zeitwert neu bewertet, im personalauf­
berechtigte mitarbeiter der bmw group, aktien­ wand erfolgswirksam über den erdienungszeitraum 
basierte zusagen für die mitglieder des vorstands  linear erfasst und als rückstellung ausgewiesen.
und aktienbasierte zusagen für die bereichsleiter 
der bmw ag. der barausgleich der aktienbasierten vergütungskom­
ponente ist mit dem beizulegenden zeitwert (schluss­
im  rahmen  des  belegschaftsaktienprogramms  kurs der bmw ag stammaktie im xetra­handel am 
wurden im geschäftsjahr 2018 vorzugsaktien ohne  31. dezember 2018) zum bilanzstichtag bewertet.
stimmrecht der bmw ag an berechtigte mitarbei­
ter der bmw group zu vergünstigten konditionen  der gesamtbuchwert der rückstellung für die aktien­
gewährt (zu anzahl und kurs der ausgegebenen vor­ basierte vergütungskomponente der teilnahmeberech­
zugsaktien siehe   textziffer [31]). für diese aktien   siehe   tigten aktiven und ehemaligen vorstandsmitglieder 
gilt eine haltefrist bis zum 31. dezember 2021. zum  textziffer [31] und bereichsleiter beträgt zum 31. dezember 2018 
31. dezember 2018 erfasste die bmw group einen  4.745.518 € (2017: 6.301.785 €).
personalaufwand aus dem belegschaftsaktienpro­
gramm in höhe des unterschiedsbetrags zwischen  der gesamtaufwand aus der aktienbasierten vergü­
dem marktpreis und dem vergünstigten preis der von  tungskomponente für teilnahmeberechtigte aktive 
mitarbeitern gekauften vorzugsaktien in höhe von  und ehemalige vorstandsmitglieder und bereichslei­
10 mio. € (2017: 10 mio. €). der vorstand behält sich  ter beläuft sich im geschäftsjahr 2018 auf 609.890 € 
vor, jedes jahr neu über ein belegschaftsaktienpro­ (2017: 1.642.936 €).
gramm zu entscheiden.
der beizulegende zeitwert der programme für vor­
die bmw ag hat für geschäftsjahre ab dem  standsmitglieder und bereichsleiter beträgt zum 
1. januar 2011 für die mitglieder des vorstands eine  zeitpunkt der gewährung der aktienbasierten ver­
aktienbasierte vergütungskomponente zum beste­ gütungskomponente 1.919.680 € (2017: 2.311.946 €). 
henden vergütungssystem für vorstandsmitglieder  hierbei wurden 22.245 (2017: 25.694) stammaktien 
hinzugefügt. diese vergütungskomponente wurde  der bmw ag beziehungsweise ein entsprechender 
für geschäftsjahre ab 2018 weiterentwickelt.  barausgleich zum jeweiligen kurs am tag der gewäh­
rung zugrunde gelegt. 
die vorstandsmitglieder erhalten eine zweckgebun­
dene barvergütung, die nach abzug von steuern und  weitere einzelheiten zur vorstandsvergütung finden 
abgaben in stammaktien der gesellschaft investiert  sich im vergütungsbericht des bmw group geschäfts­
werden muss. ab dem geschäftsjahr 2018 beträgt die  berichts 2018.
investkomponente 45 % des bruttobetrags der tan­
tieme. die erworbenen stammaktien müssen durch 
die vorstandsmitglieder weiterhin grundsätzlich vier 
jahre gehalten werden. das vorstandsmitglied erhält  42   
von der bmw ag nach ablauf der haltefrist wie  erklärung zum corporate governance kodex
bisher für jeweils drei gehaltene stammaktien nach  der vorstand und aufsichtsrat der bayerische motoren 
wahl der bmw ag eine zusätzliche stammaktie der  werke aktiengesellschaft haben die nach § 161 aktg 
gesellschaft oder alternativ den gegenwert in geld.  vorgeschriebene entsprechenserklärung abgegeben. 
für den fall des todes und der invalidität bestehen  sie ist im geschäftsbericht 2018 der bmw group 
sonderregelungen über die vorzeitige fälligkeit von  abgedruckt und wird darüber hinaus den aktionären 
aktienbasierten vergütungskomponenten auf basis der  auf der homepage unter   www.bmwgroup.com dauerhaft 
zielbeträge. soweit der dienstvertrag vorzeitig been­ zugänglich gemacht.
det wird und der gesellschaft ein außerordentliches 
kündigungsrecht zusteht oder das vorstandsmandat 
ohne einvernehmen mit der gesellschaft niedergelegt 
wird, verfallen die ansprüche auf noch nicht ausge­
zahlte beträge aus aktienbasierter vergütung. seit 
dem geschäftsjahr 2012 können sich auch teilnah­
meberechtigte bereichsleiter für eine aktienbasierte 
vergütungskomponente entscheiden. die aktienba­
sierte vergütung für bereichsleiter ist mit jener der 
vorstandsmitglieder weitestgehend vergleichbar. 
183
43    weitere einzelheiten zu den bezügen der aktiven 
vergütung für mitglieder des vorstands und des  mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats 
aufsichtsrats finden sich im vergütungsbericht, der ein teil des 
die im geschäftsjahr 2018 nach ifrs erfassten auf­ zusammengefassten lageberichts ist.
wendungen für die vergütung der aktiven mitglieder 
des vorstands und des aufsichtsrats gliedern sich 
wie folgt:
44   
nachtragsbericht
in mio. € 2018 2017
nach dem ende des geschäftsjahres sind keine ereig­
nisse eingetreten, die eine besondere bedeutung für 
vergütung des vorstands 28,8 40,2
die ertrags­, finanz­ und vermögenslage der bmw ag 
feste bezüge 8,2 7,7
und des konzerns haben.
variable bezüge 20,3 31,7
davon performance cash plan 5,3 –
aktienbasierte vergütungskomponente 0,3 0,8
dotierung der pensionsrückstellungen 3,4 3,1
leistungen im zusammenhang mit der 
beendigung der vorstandstätigkeit 3,9 0,9
vergütung für die mitglieder des 
 aufsichtsrats 5,6 5,6
festvergütung und sitzungsgeld 2,0 2,0
variable vergütung 3,6 3,6
aufwendungen gesamt 41,7 49,8
davon fällig innerhalb eines jahres 30,7 45,9
ab dem geschäftsjahr 2018 ergänzt der neu eingeführ­
te mehrjährige und zukunftsgerichtete performance 
cash plan die variablen bezüge.
die gesamtbezüge ehemaliger vorstandsmitglieder 
und ihrer hinterbliebenen betragen 9,2 mio. € (2017: 
6,7 mio. €). 
die pensionsverpflichtungen gegenüber aktiven mit­
gliedern des vorstands sind nach ias 19 mit 19,7 mio. € 
(2017: 22,0 mio. €) zurückgestellt. für pensionsver­
pflichtungen gegenüber früheren mitgliedern des 
vorstands und ihren hinterbliebenen ist nach ias 19 
eine rückstellung in höhe von 91,0 mio. € (2017: 
90,1 mio. €) gebildet.
die für das geschäftsjahr anwendbare vergütungs­
regelung für mitglieder des aufsichtsrats enthält 
keine aktienoptionen, wertzuwachsrechte, die 
aktienoptionen nachgebildet sind, und keine anderen 
aktienbasierten vergütungskomponenten. abgesehen 
von fahrzeugleasing­ und fahrzeugfinanzierungsver­
trägen zu üblichen konditionen wurden mitgliedern 
des vorstands und des aufsichtsrats von der bmw ag 
oder von tochtergesellschaften weder kredite oder 
vorschüsse gewährt noch wurden zu ihren gunsten 
haftungsverhältnisse eingegangen.
184
segmentinformationen
konzern­ dem segment finanzdienstleistungen sind im 
abschluss
wesentlichen das leasing von automobilen, das 
anhang flottengeschäft,  das  mehrmarkengeschäft,  die 
segment- kreditfinanzierung für kunden und händler, das 
informationen
einlagengeschäft sowie das versicherungsgeschäft 
zugeordnet.
45   
erläuterungen zur segmentberichterstattung im segment sonstige gesellschaften werden die 
informationen zu den berichtspflichtigen  holding­ und konzernfinanzierungsgesellschaften 
s egmenten ausgewiesen. ferner sind in diesem segment die 
im rahmen der segmentberichterstattung werden die  operativen, nicht den übrigen segmenten zugeordne­
aktivitäten der bmw group gemäß ifrs 8 (geschäfts­ ten bmw (uk) investments ltd. und bavaria lloyd 
segmente) nach geschäftssegmenten abgegrenzt.  reisebüro gmbh enthalten. 
die aufgliederung orientiert sich an der internen 
steuerung sowie berichterstattung und berücksichtigt  interne steuerung und berichterstattung
die organisatorische ausrichtung der bmw group auf  den segmentinformationen liegen grundsätzlich die 
basis unterschiedlicher produkte und dienstleistun­ gleichen ausweis­, bilanzierungs­ und bewertungs­
gen der berichtspflichtigen segmente. methoden wie dem konzernabschluss zugrunde. 
ausnahmen hiervon bilden segmentübergreifende 
die aktivitäten der bmw group werden in die  garantien, für die die entsprechende ergebnisaus­
geschäftssegmente automobile, motorräder, finanz­ wirkung nach der internen steuerung den segmenten 
dienstleistungen und sonstige gesellschaften auf­ automobile und finanzdienstleistungen zugeordnet 
geteilt. werden, und segmentübergreifende forderungen 
sowie beteiligungen an verbundenen unternehmen, 
im segment automobile entwickelt, fertigt, montiert  für die keine wertminderungen erfasst werden. eine 
und vertreibt die bmw group unter den marken  weitere ausnahme stellen konzerninterne rück­
bmw, mini und rolls­royce personenwagen ein­ kaufvereinbarungen, die zwischen den segmenten 
schließlich geländegängiger fahrzeuge sowie ersatz­ automobile und finanzdienstleistungen bestehen, dar. 
teile, zubehör und mobilitätsdienstleistungen. der  forderungen und verbindlichkeiten, rückstellungen, 
vertrieb von produkten der marken bmw und mini  erträge und aufwendungen sowie ergebnisse zwi­
erfolgt in deutschland durch die niederlassungen  schen den segmenten werden in den konsolidierun­
der bmw ag und rechtlich selbstständige vertrags­ gen eliminiert. konzerninterne umsätze erfolgen zu 
händler. der auslandsvertrieb wird überwiegend  marktüblichen preisen. zentrale funktionen sind in 
von tochterunternehmen sowie in einigen märkten  den jeweiligen segmenten enthalten. dem segment 
von unabhängigen importeuren übernommen. der  finanzdienstleitungen werden aufwendungen für 
vertrieb von fahrzeugen der marke rolls­royce  zentrale verwaltungsfunktionen zugeordnet, die 
erfolgt in den usa sowie in china, korea, italien und  jedoch nicht zahlungswirksam ausgeglichen werden.
russland über tochterunternehmen, in den übrigen 
märkten durch selbstständige vertragshändler. entscheidungsträger im hinblick auf die ressourcen­
allokation und die bewertung der ertragskraft der 
im segment motorräder sind die entwicklung, fer­ berichtspflichtigen segmente ist der gesamtvorstand. 
tigung, montage und der vertrieb von motorrädern  in den jeweiligen geschäftssegmenten werden hier­
einschließlich des ersatzteil­ und zubehörgeschäfts  zu unterschiedliche erfolgs­ und vermögensgrößen 
ausgewiesen. herangezogen. 
185
die segmente automobile und motorräder werden 
auf basis der gesamtkapitalrendite roce (return on 
capital employed) gesteuert. somit ist das ergebnis 
vor finanzergebnis die maßgebliche segmentergeb­
nisgröße. als korrespondierende segmentvermögens­
größe zur beurteilung der ressourcenallokation dient 
das eingesetzte kapital. das eingesetzte kapital 
besteht aus dem eingesetzten vermögen, das die 
operativen langfristigen und kurzfristigen vermö­
genswerte beinhaltet, bereinigt um das abzugskapital. 
das abzugskapital umfasst die kapitalanteile, die dem 
operativen geschäft zinslos zur verfügung stehen, 
wie beispielsweise verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen.
im segment finanzdienstleistungen wird der erfolg 
anhand der eigenkapitalrendite roe (return on 
equity) gemessen. die maßgebliche segmentergeb­
nisgröße ist somit das ergebnis vor steuern. basis für 
die beurteilung der ressourcenallokation stellt das 
nettovermögen dar. das nettovermögen (segment­
vermögenswerte) umfasst sämtliche vermögenswerte 
abzüglich der gesamtschulden.
der erfolg des segments sonstige gesellschaften 
wird nach dem ergebnis vor steuern beurteilt. der 
korrespondierende segmentvermögenswert zur steu­
erung der sonstigen gesellschaften sind die aktiva 
abzüglich der aktiven ertragsteuerpositionen und 
der konzerninternen finanzanlagen.
186
konzern­ die segmentinformationen nach geschäftsfeldern 
abschluss
stellen sich wie folgt dar:
anhang
segment-
informationen
automobile motorräder finanzdienstleistungen sonstige gesellschaften überleitung auf konzernwert konzern
in mio. € 2018 2017* 2018 2017* 2018 2017 2018 2017 2018 2017* 2018 2017*
segmentinformationen   segmentinformationen  
nach geschäftsfeldern nach geschäftsfeldern
umsätze mit fremden 68.947 70.152 2.176 2.270 26.355 25.857 2 3 – – 97.480 98.282 umsätze mit fremden
umsätze mit anderen segmenten 16.899 15.590 – 3 2 1.810 1.710 4 4 – 18.710 – 17.306 – – umsätze mit anderen segmenten
umsätze gesamt 85.846 85.742 2.173 2.272 28.165 27.567 6 7 – 18.710 – 17.306 97.480 98.282 umsätze gesamt
segmentergebnis 6.182 7.888 175 207 2.161 2.207 – 45 80 1.342 293 9.815 10.675 segmentergebnis
ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen 632 739 – – – – – – – – 632 739 ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen
investitionen in langfristige vermögenswerte 7.853 6.972 147 125 24.608 25.024 – – – 6.174 – 6.728 26.434 25.393 investitionen in langfristige vermögenswerte
abschreibungen auf langfristige vermögenswerte 4.982 4.699 97 88 9.962 9.992 – – – 6.600 – 6.324 8.441 8.455 abschreibungen auf langfristige vermögenswerte
automobile motorräder finanzdienstleistungen sonstige gesellschaften überleitung auf konzernwert konzern
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017* 31. 12. 2018 31. 12. 2017 31. 12. 2018 31. 12. 2017 31. 12. 2018 31. 12. 2017 31. 12. 2018 31. 12. 2017* 31. 12. 2018 31. 12. 2017*
segmentvermögenswerte 13.836 11.223 618 618 14.919 14.740 84.512 75.121 95.095 93.804 208.980 195.506 segmentvermögenswerte
at equity bewertete beteiligungen 2.624 2.769 – – – – – – – – 2.624 2.769 at equity bewertete beteiligungen
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6].
187
automobile motorräder finanzdienstleistungen sonstige gesellschaften überleitung auf konzernwert konzern
in mio. € 2018 2017* 2018 2017* 2018 2017 2018 2017 2018 2017* 2018 2017*
segmentinformationen   segmentinformationen  
nach geschäftsfeldern nach geschäftsfeldern
umsätze mit fremden 68.947 70.152 2.176 2.270 26.355 25.857 2 3 – – 97.480 98.282 umsätze mit fremden
umsätze mit anderen segmenten 16.899 15.590 – 3 2 1.810 1.710 4 4 – 18.710 – 17.306 – – umsätze mit anderen segmenten
umsätze gesamt 85.846 85.742 2.173 2.272 28.165 27.567 6 7 – 18.710 – 17.306 97.480 98.282 umsätze gesamt
segmentergebnis 6.182 7.888 175 207 2.161 2.207 – 45 80 1.342 293 9.815 10.675 segmentergebnis
ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen 632 739 – – – – – – – – 632 739 ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen
investitionen in langfristige vermögenswerte 7.853 6.972 147 125 24.608 25.024 – – – 6.174 – 6.728 26.434 25.393 investitionen in langfristige vermögenswerte
abschreibungen auf langfristige vermögenswerte 4.982 4.699 97 88 9.962 9.992 – – – 6.600 – 6.324 8.441 8.455 abschreibungen auf langfristige vermögenswerte
automobile motorräder finanzdienstleistungen sonstige gesellschaften überleitung auf konzernwert konzern
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 2017* 31. 12. 2018 31. 12. 2017 31. 12. 2018 31. 12. 2017 31. 12. 2018 31. 12. 2017 31. 12. 2018 31. 12. 2017* 31. 12. 2018 31. 12. 2017*
segmentvermögenswerte 13.836 11.223 618 618 14.919 14.740 84.512 75.121 95.095 93.804 208.980 195.506 segmentvermögenswerte
at equity bewertete beteiligungen 2.624 2.769 – – – – – – – – 2.624 2.769 at equity bewertete beteiligungen
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6].
188
konzern­ die in den vorräten im geschäftsjahr 2018 erfassten  die überleitungen der summen der segmentgrößen 
abschluss
wertminderungen auf den nettoveräußerungswert  auf die entsprechenden konzerngrößen stellen sich 
anhang belasten das segmentergebnis des segments auto­ wie folgt dar:
sinefogrmmeantti-onen mobile in höhe von 54 mio. € (2017: 36 mio. € 1). die  1 vorjahreswert 
vorgenommenen wertaufholungen entlasten das  angepasst
in mio. € 2018 20172
segmentergebnis des segments automobile in höhe 
von 22 mio. € (2017: 6 mio. €).
überleitung segmentergebnis
summe der segmente 8.473 10.382
das segmentergebnis des segments finanzdienst­
finanzergebnis automobile 795 829
leistungen wurde in höhe von 302 mio. € (2017: 
215 mio. €) durch wertminderungsaufwendungen  finanzergebnis motorräder – 6 – 2
in den vermieteten erzeugnissen belastet. bei den  segmentübergreifende 
 konsolidierungen 553 – 534
vermieteten erzeugnissen fanden wertaufholungen 
ergebnis vor steuern konzern 9.815 10.675
in höhe von 118 mio. € (2017: 11 mio. €) statt. 
überleitung investitionen in langfristige 
im segmentergebnis des segments sonstige gesell­
vermögenswerte
schaften sind zinsen und ähnliche erträge in höhe 
summe der segmente 32.608 32.121
von 1.178 mio. € (2017: 1.110 mio. €) sowie zinsen und 
segmentübergreifende 
ähnliche aufwendungen in höhe von 1.145 mio. €   konsolidierungen – 6.174 – 6.728
(2017: 986 mio. €) enthalten.  investitionen in langfristige 
v ermögenswerte konzern 26.434 25.393
die angaben zu den investitionen und abschreibun­
gen beziehen sich auf die langfristigen vermögens­ überleitung abschreibungen auf 
 langfristige vermögenswerte
werte sachanlagen, immaterielle vermögenswerte 
summe der segmente 15.041 14.779
und vermietete erzeugnisse. 
segmentübergreifende 
 konsolidierungen – 6.600 – 6.324
abschreibungen auf langfristige 
v ermögenswerte konzern 8.441 8.455
in mio. € 31. 12. 2018 31. 12. 20172
überleitung segmentvermögenswerte
summe der segmente 113.885 101.702
nicht operative aktiva automobile 48.639 47.933
abzugskapital automobile 34.643 34.489
nicht operative aktiva motorräder 45 40
abzugskapital motorräder 613 572
gesamtschulden 
 finanzdienst leistungen 131.889 123.088
nicht operative aktiva sonstige 
 gesellschaften 7.084 7.829
segmentübergreifende 
 konsolidierungen – 127.818 – 120.147
summe aktiva konzern 208.980 195.506
2 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, 
siehe textziffer [6].
in der überleitung der segmentgrößen auf die ent­
sprechenden konzerngrößen werden konzerninterne 
geschäftsbeziehungen zwischen den segmenten 
ausgewiesen. die umsätze mit anderen segmenten 
resultieren vorwiegend aus verkäufen von fahrzeugen, 
für die das segment finanzdienstleistungen einen 
finanzierungs­ oder leasingvertrag abgeschlossen 
hat. die segmentübergreifenden konsolidierungen in 
189
der überleitung des konzernergebnisses vor steuern,  bei den informationen nach regionen richten sich die 
der investitionen und abschreibungen ergeben sich  außenumsätze nach dem sitz der kunden. umsätze 
im wesentlichen aus verkäufen von fahrzeugen  mit großkunden bestehen nur in unwesentlichem 
des segments automobile, die anschließend als  umfang. die angaben zu den langfristigen ver­
leasing fahrzeuge im segment finanzdienstleistungen  mögenswerten beziehen sich auf die sachanlagen, 
bilanziert werden. in der überleitung der segment­ immateriellen vermögenswerte und vermieteten 
vermögenswerte auf die konzernaktiva sind die  erzeugnisse. die konsolidierungen bei den langfristi­
konsolidierungen überwiegend auf konzerninterne  gen vermögenswerten betreffen die vermieteten 
schuldverhältnisse zurückzuführen. erzeugnisse.
außenumsätze langfristige vermögenswerte
informationen nach regionen 
in mio. € 2018 2017* 2018 2017
deutschland 13.596 14.299 34.883 31.678
china 19.008 18.268 90 85
usa 16.088 16.726 21.361 20.766
übriges europa 31.415 30.925 15.526 14.807
übriges asien 11.071 11.400 1.508 1.588
übriges amerika 3.606 3.689 3.435 2.941
sonstige regionen 2.696 2.975 396 355
konsolidierungen – – – 7.855 – 8.028
konzern 97.480 98.282 69.344 64.192
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6].
190
aufstellung des 
konzern­ angaben für eigenkapital und ergebnis sowie die 
abschluss
anteilsbesitzes zum  angabe von beteiligungen unterbleiben, soweit sie 
anhang nach §§ 286 absatz 3 satz 1 nummer 1 und 313 
aufstellung des  31. dezember 2018 absatz 3 satz 4 hgb für die darstellung der ertrags­, 
a nteilsbesitzes zum 
31. dezember 2018 finanz­ und vermögenslage der bmw ag von unter­
geordneter bedeutung sind. zudem ist in dieser 
aufstellung kenntlich gemacht, welche tochterun­
ternehmen die befreiungsmöglichkeiten gemäß § 264 
absatz 3 hgb beziehungsweise § 264 b hgb für die 
offenlegung der abschlüsse oder die erstellung eines 
46    lageberichts beziehungsweise anhangs in anspruch 
aufstellung des anteilsbesitzes zum  nehmen (fußnote 5, 6). für diese gesellschaften ist 
31. dezember 2018 der konzernabschluss der bmw ag der befreiende 
nachfolgend wird der anteilsbesitz der bmw ag  konzernabschluss. 
gemäß den §§ 285 und 313 hgb dargestellt. die 
verbundene unternehmen der bmw ag zum 31. dezember 2018
• 76 
eigenkapital   ergebnis in  kapitalanteil 
unternehmen in mio. € mio. € in %
inland 1
bmw beteiligungs gmbh & co. kg, münchen 6 5.497 – 13 100
bmw intec beteiligungs gmbh, münchen 3, 6 3.558 – 100
bmw bank gmbh, münchen 3 1.988 – 100
bmw finanz verwaltungs gmbh, münchen 326 1 100
bmw verwaltungs gmbh, münchen 3, 6 153 – 100
parkhaus oberwiesenfeld gmbh, münchen – – 100
alphabet fuhrparkmanagement gmbh, münchen 4 – – 100
alphabet international gmbh, münchen 4, 5, 6 – – 100
bmw high power charging beteiligungs gmbh, münchen 4, 6 – – 100
drivenow gmbh & co. kg, münchen 11 – – 100
bmw hams hall motoren gmbh, münchen 4, 5, 6 – – 100
bmw fahrzeugtechnik gmbh, eisenach 3, 5, 6 – – 100
bmw anlagen verwaltungs gmbh, münchen 3, 6 – – 100
bürohaus petuelring gmbh, münchen – – 100
bavaria wirtschaftsagentur gmbh, münchen 3, 5, 6 – – 100
bavaria-lloyd reisebüro gmbh, münchen – – 100
rolls-royce motor cars gmbh, münchen 4, 5, 6 – – 100
bmw vermögensverwaltungs gmbh, münchen – – 100
bmw vertriebszentren verwaltungs gmbh, münchen – – 100
bmw m gmbh gesellschaft für individuelle automobile, münchen 3, 5, 6 – – 100
drivenow verwaltungs gmbh, münchen 11 – – 100
largus grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh, münchen – – 100
ausland 2
europa 12
bmw holding b. v., den haag 17.761 2.106 100
bmw international holding b. v., rijswijk 10 7.971 58 100
bmw österreich holding gmbh, steyr 3.064 838 100
bmw (uk) holdings ltd., farnborough 1.889 385 100
bmw españa finance s. l., madrid 1.020 22 100
bmw financial services (gb) ltd., farnborough 1.014 269 100
bmw motoren gmbh, steyr 963 176 100
bmw (schweiz) ag, dielsdorf 895 55 100
191
bmw international investment b. v., den haag 588 9 100
bmw (uk) manufacturing ltd., farnborough 561 105 100
bmw finance s. n. c., guyancourt 476 57 100
bmw italia s. p. a., san donato milanese 388 61 100
bmw belgium luxembourg s. a. / n. v., bornem 316 16 100
bmw (uk) ltd., farnborough 304 84 100
alphabet (gb) ltd., farnborough 284 64 100
bmw france s. a. s., montigny-le-bretonneux 225 27 100
bmw financial services scandinavia ab, sollentuna 222 11 100
bmw i ventures scs sicav-raif, senningerberg 218 43 100
bmw iberica s. a., madrid 213 19 100
bmw finance n. v., den haag 205 19 100
rolls-royce motor cars ltd., farnborough 195 71 100
bmw russland trading ooo, moskau 157 75 100
bmw austria leasing gmbh, salzburg 156 20 100
alphabet nederland b. v., breda 10 129 29 100
bmw austria bank gmbh, salzburg 128 16 100
bmw vertriebs gmbh, salzburg 123 19 100
alphabet belgium long term rental nv, aartselaar 101 2 100
apd industries plc, birmingham – – 100
bmw malta ltd., floriana – – 100
alphabet uk ltd., glasgow – – 100
bmw austria gmbh, salzburg – – 100
bavaria reinsurance malta ltd., floriana – – 100
bmw finanzdienstleistungen (schweiz) ag, dielsdorf – – 100
bmw bank ooo, moskau – – 100
bmw financial services belgium s. a. / n. v., bornem – – 100
bmw northern europe ab, stockholm – – 100
alphabet españa fleet management s. a. u., madrid – – 100
bmw norge as, fornebu – – 100
bmw financial services b. v., rijswijk – – 100
swindon pressings ltd., farnborough – – 100
bmw services ltd., farnborough – – 100
bmw financial services polska sp. z o. o., warschau – – 100
alphabet italia fleet management s. p. a., rom – – 100
alphabet austria fuhrparkmanagement gmbh, salzburg – – 100
alphabet france fleet management s. n. c., rueil-malmaison – – 100
bmw retail nederland b. v., den haag – – 100
bmw	hellas	trade	of	cars	a.	e.,	kifissia – – 100
alphabet fuhrparkmanagement (schweiz) ag, dielsdorf – – 100
bmw financial services (ireland) dac, dublin – – 100
bmw portugal lda., porto salvo – – 100
bmw financial services denmark a / s, kopenhagen – – 100
bmw nederland b. v., rijswijk – – 100
bmw amsterdam b. v., amsterdam – – 100
bmw automotive (ireland) ltd., dublin – – 100
bmw distribution s. a. s., vélizy-villacoublay – – 100
park lane ltd., farnborough – – 100
bmw renting (portugal) lda., porto salvo – – 100
alphabet france s. a. s., rueil-malmaison – – 100
oy bmw suomi ab, helsinki – – 100
bmw services belgium n. v., bornem – – 100
bmw czech republic s. r. o., prag 11 – – 100
bmw roma s. r. l., rom – – 100
bmw danmark a / s, kopenhagen – – 100
192
bmw den haag b. v., den haag – – 100
konzern­
bmw madrid s. l., madrid – – 100
abschluss
alphabet polska fleet management sp. z o. o., warschau – – 100
anhang
aufstellung des  bmw slovenská republika s. r. o., bratislava 11 – – 100
a nteilsbesitzes zum 
31. dezember 2018 société nouvelle watt automobiles s. a. r. l., rueil-malmaison – – 100
bmw milano s. r. l., milano – – 100
alphabet luxembourg s. a., leudelange – – 100
bmw (uk) investments ltd., farnborough – – 100
drivenow sverige ab, sollentuna 11 – – 100
drivenow austria gmbh, wien 11 – – 100
bmw coordination center v. o. f., bornem – – 100
biv carry i scs, senningerberg – – 100
bmw (uk) capital plc, farnborough – – 100
riley motors ltd., farnborough – – 100
bmw central pension trustees ltd., farnborough – – 100
triumph motor company ltd., farnborough – – 100
blmc ltd., farnborough – – 100
drivenow belgium s. p. r. l., brüssel 11 – – 100
drivenow italy s. r. l., mailand 11 – – 100
drivenow uk ltd., london 11 – – 100
bavarian sky s. a., compartment german auto loans 4, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky s. a., compartment german auto loans 5, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky s. a., compartment german auto loans 6, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky s. a., compartment german auto loans 7, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky s. a., compartment german auto loans 8, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky s. a., compartment a, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky s. a., compartment b, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky europe s. a. compartment a, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky europe s. a., compartment swiss auto leases 2, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky ftc, compartment french auto leases 2, paris 13 – – 0
bavarian sky ftc, compartment french auto leases 3, paris 13 – – 0
bavarian sky uk 1 plc, london 13 – – 0
bavarian sky uk 2 plc, london 13 – – 0
bavarian sky uk a ltd., london 13 – – 0
bavarian sky uk b ltd., london 13 – – 0
amerika
bmw (us) holding corp., wilmington, delaware 4.991 2.599 100
bmw manufacturing co. llc, wilmington, delaware 1.817 270 100
financial services vehicle trust, wilmington, de 1.530 340 100
bmw bank of north america inc., salt lake city, utah 1.445 164 100
bmw canada inc., richmond hill, ontario 513 134 100
bmw us capital llc, wilmington, delaware 228 – 35 100
bmw financial services na llc, wilmington, delaware 190 85 100
bmw do brasil ltda., joinville 175 – 24 100
bmw of north america llc, wilmington, delaware – 116 2.670 100
bmw financeira s. a. credito, financiamento e investimento, são paulo – – 100
bmw de mexico s. a. de c. v., ciudad de méxico – – 100
bmw financial services de mexico s. a. de c. v. sofom, mexiko-stadt – – 100
bmw of manhattan, inc., wilmington, delaware – – 100
bmw slp, s. a. de c. v., villa de reyes – – 100
bmw de argentina s. a., buenos aires – – 100
bmw insurance agency inc., wilmington, delaware – – 100
bmw leasing de mexico s. a. de c. v., mexiko-stadt – – 100
bmw leasing do brasil s. a., são paulo – – 100
193
rolls-royce motor cars na llc, wilmington, delaware – – 100
bmw consolidation services co. llc, wilmington, delaware – – 100
bmw acquisitions ltda., são paulo – – 100
bmw manufacturing indústria de motos da amazônia ltda., manaus – – 100
sb acquisitions llc, wilmington, delaware – – 100
bmw auto leasing llc, wilmington, delaware – – 100
bmw facility partners llc, wilmington, delaware – – 100
bmw fs securities llc, wilmington, delaware – – 100
bmw fs funding corp., wilmington, delaware – – 100
bmw manufacturing lp, woodcliff lake, new jersey – – 100
bmw fs receivables corp., wilmington, delaware – – 100
bmw receivables 1 inc., richmond hill, ontario – – 100
bmw receivables ltd. partnership, richmond hill, ontario – – 100
bmw receivables 2 inc., richmond hill, ontario – – 100
bmw extended service corp., wilmington, delaware – – 100
bmw vehicle lease trust 2016-2, wilmington, delaware 13 – – 0
bmw vehicle lease trust 2017-1, wilmington, delaware 13 – – 0
bmw vehicle lease trust 2017-2, wilmington, delaware 13 – – 0
bmw vehicle lease trust 2018-1, wilmington, delaware 13 – – 0
bmw vehicle lease trust 2017-a, wilmington, delaware 13 – – 0
bmw vehicle owner trust 2016-a, wilmington, delaware 13 – – 0
bmw vehicle owner trust 2018-a, wilmington, delaware 13 – – 0
bmw floorplan master owner trust series 2018-1, wilmington, delaware 13 – – 0
bmw canada 2015-a, richmond hill, ontario 13 – – 0
bmw canada 2018-a, richmond hill, ontario 13 – – 0
bmw canada auto trust 2016, richmond hill, ontario 13 – – 0
bmw canada auto trust 2017-1, richmond hill, ontario 13 – – 0
bmw canada auto trust 2018-1, richmond hill, ontario 13 – – 0
afrika
bmw (south africa) (pty) ltd., pretoria 719 63 100
bmw financial services (south africa) (pty) ltd., midrand  149 4 100
superdrive investments (rf) ltd., kapstadt 13 – – 0
asien
bmw automotive finance (china) co. ltd., peking 2.107 248 58
bmw china automotive trading ltd., peking 557 480 100
bmw financial services korea co. ltd., seoul 530 47 100
bmw japan finance corp., tokio 482 62 100
bmw japan corp., tokio 337 93 100
herald international financial leasing co., ltd., tianjin 197 13 58
bmw korea co. ltd., seoul 173 27 100
bmw india financial services private ltd., gurgaon, haryana 123 7 100
bmw (thailand) co. ltd., bangkok 108 87 100
bmw manufacturing (thailand) co. ltd., rayong – – 100
bmw malaysia sdn bhd, kuala lumpur – – 51
bmw leasing (thailand) co. ltd., bangkok – – 74
bmw china services ltd., peking – – 100
bmw holding malaysia sdn bhd, kuala lumpur – – 100
bmw india private ltd., gurgaon – – 100
bmw asia technology centre sdn bhd, kuala lumpur – – 100
bmw asia pte. ltd., singapur – – 100
pt bmw indonesia, jakarta – – 100
bmw	asia	pacific	capital	pte	ltd.,	singapur – – 100
bmw credit (malaysia) sdn bhd, kuala lumpur – – 100
bmw lease (malaysia) sdn bhd, kuala lumpur – – 100
194
bmw tokio corp., tokio – – 100
konzern­
2015-1 abl, tokio 13 – – 0
abschluss
2015-2 abl, tokio 13 – – 0
anhang
aufstellung des  2016-1 abl, tokio 13 – – 0
a nteilsbesitzes zum 
31. dezember 2018 2016-2 abl, tokio 13 – – 0
2017-1 abl, tokio 13 – – 0
2017-2 abl, tokio 13 – – 0
2017-3 abl, tokio 13 – – 0
2018-1 abl, tokio 13 – – 0
2018-2 abl, tokio 13 – – 0
2018-3 abl, tokio 13 – – 0
bavarian sky korea 2nd asset securitization speciality company, seoul 13 – – 0
bavarian sky korea 3rd asset securitization speciality company, seoul 13 – – 0
bavarian sky china 2017-2, peking 13 – – 0
bavarian sky china 2017-3, peking 13 – – 0
bavarian sky china 2018-1, peking 13 – – 0
bavarian sky china 2018-2, peking 13 – – 0
ozeanien
bmw australia finance ltd., mulgrave 403 27 100
bmw australia ltd., melbourne 179 53 100
bmw financial services new zealand ltd., auckland – – 100
bmw new zealand ltd., auckland – – 100
bmw sydney pty. ltd., sydney – – 100
bmw melbourne pty. ltd., melbourne – – 100
bmw australia trust 2011-2, mulgrave 13 – – 0
bavarian sky australia trust a, mulgrave 13 – – 0
nicht konsolidierte unternehmen der bmw ag zum 31. dezember 2018
• 77 
eigenkapital   ergebnis in  kapitalanteil 
unternehmen in mio. € mio. € in %
inland 7
alphabet fleetservices gmbh, münchen – – 100
automag gmbh, münchen – – 100
blitz 18-353 gmbh, münchen – – 100
blitz 18-354 gmbh, münchen – – 100
bmw car it gmbh, münchen 4 – – 100
bmw i ventures gmbh, münchen – – 100
digital charging solutions gmbh, münchen – – 100
parknow gmbh, münchen – – 100
pm parking ventures gmbh, münchen – – 100
ausland 7
europa
alphabet insurance services polska sp. z o. o., warschau – – 100
bmw (gb) ltd., farnborough – – 100
bmw (uk) pensions services ltd., hams hall – – 100
bmw	bulgaria	eood,	sofia – – 100
bmw car club ltd., farnborough – – 100
bmw drivers club ltd., farnborough – – 100
bmw	group	benefit	trust	ltd.,	farnborough – – 100
195
bmw i ventures b. v., den haag – – 100
bmw manufacturing hungary kft., vecsés – – 100
bmw merger s. r. l., bukarest – – 100
bmw merger, distribucija motornih vozil, d. o. o., ljubljana – – 100
bmw motorsport ltd., farnborough – – 100
bmw russland automotive ooo, kaliningrad – – 100
cobalt holdings ltd., basingstoke – – 100
cobalt telephone technologies ltd., basingstoke – – 100
content4all b. v., amsterdam – – 100
john cooper garages ltd., farnborough – – 100
john cooper works ltd., farnborough – – 100
ooo bmw leasing, moskau – – 100
park-line aqua b. v., den haag – – 100
park-line b. v., den haag – – 100
park-line holding b. v., den haag – – 100
park-mobile (uk) ltd., basingstoke – – 100
parkmobile belgium bvba, antwerpen – – 100
parkmobile benelux b. v., amsterdam – – 100
parkmobile group b. v., amsterdam – – 100
parkmobile group holding b. v., amsterdam – – 100
parkmobile hellas s. a., athen – – 60
parkmobile international b. v., amsterdam – – 100
parkmobile international holding b. v., amsterdam – – 100
parkmobile licenses b. v., amsterdam – – 100
parkmobile ltd., basingstoke – – 100
parkmobile software b. v., amsterdam – – 100
parknow austria gmbh, wien – – 100
parknow france s. a. s., versailles – – 100
parknow suisse s. a., bulle – – 100
ringgo (gb) ltd., basingstoke – – 100
u. t. e. alphabet españa-bujarkay, sevilla – – 90
amerika
217-07 northern boulevard corp., wilmington, delaware – – 100
bmw experience centre inc., richmond hill, ontario – – 100
bmw i ventures inc., wilmington, delaware – – 100
bmw i ventures llc, wilmington, delaware – – 100
bmw leasing de argentina s. a., buenos aires – – 100
bmw operations corp., wilmington, delaware – – 100
bmw technology corp., wilmington, delaware – – 100
designworks / usa inc., newbury park, kalifornien – – 100
digital charging solution corp., atlanta, georgia – – 100
mini business innovation llc, wilmington, delaware – – 100
mini urban x accelerator spv llc, wilmington, delaware – – 100
parkmobile electronic parking solutions canada inc., vancouver – – 100
parkmobile montgomery county llc, baltimore, maryland – – 100
parkmobile usa inc., atlanta, georgia – – 100
parkmobile llc, wilmington, delaware – – 100
parknow llc, wilmington, delaware – – 100
reachnow llc, wilmington, delaware – – 100
toluca planta de automoviles s. a. de c. v., mexiko-stadt – – 100
afrika
bmw automobile distributors (pty) ltd., midrand – – 100
bpf midrand property holdings (pty) ltd., midrand   – – 100
multisource properties (pty) ltd., midrand   – – 100
196
konzern­
asien
abschluss
thepsatri co. ltd., bangkok 9 – – 49
anhang
aufstellung des  bmw financial services singapore pte ltd., singapur – – 100
a nteilsbesitzes zum 
31. dezember 2018 bmw philippines corp., manila – – 70
bmw india foundation, gurgaon – – 100
bmw hong kong services ltd., hongkong – – 100
bmw insurance services korea co. ltd., seoul – – 100
bmw mobility services ltd., sichuan tianfu new area (chengdu section) – – 100
bmw finance (united arab emirates) ltd., dubai – – 100
bmw middle east retail competency centre dwc-llc, dubai – – 100
bmw india leasing private ltd., gurgaon – – 100
herald hezhong (peking) automotive trading co. ltd., peking – – 100
bmw financial services hong kong ltd., hongkong – – 51
ozeanien
parkmobile international (australia) pty. ltd., sydney – – 100
assoziierte unternehmen, gemeinschaftsunternehmen und  
gemeinschaftliche tätigkeiten der bmw ag zum 31. dezember 2018
• 78 
eigenkapital ergebnis kapitalanteil
unternehmen in mio. € in mio. € in %
gemeinschaftsunternehmen – at equity bewertet
inland
ionity holding gmbh & co. kg, münchen 8 149 – 15 25
ausland
bmw brilliance automotive ltd., shenyang 8 5.926 1.561 50
assoziierte unternehmen – at equity bewertet
ausland
there holding b. v., amsterdam 8 1.764 – 337 29,6
nicht at equity bewertete oder quotal konsolidierte unternehmen
inland 7
encory gmbh, unterschleißheim  – – 50
digital energy solutions gmbh & co. kg, münchen  – – 50
the retail performance company gmbh, münchen  – – 50
pdb – partnership for dummy technology and biomechanics gbr, gaimersheim  – – 20
ausland 7
bavarian & co. ltd., incheon  – – 20
bmw albatha finance psc, dubai  – – 40
bmw albatha leasing llc, dubai  – – 40
bmw avtotor holding b. v., amsterdam  – – 50
critical tw s. a., porto – – 51
dsp concepts inc., dover, delaware – – 20
ip mobile n. v., brüssel  – – 25
rever moto inc., wilmington, delaware – – 20
stadspasparkeren b. v., deurne  – – 30
197
beteiligungen der bmw ag zum 31. dezember 2018
• 79 
eigenkapital   ergebnis in  kapitalanteil 
unternehmen in mio. € mio. € in %
inland 7
deutsches forschungszentrum für künstliche intelligenz gmbh, kaiserslautern  – – 4,6
gsb sonderabfall-entsorgung bayern gmbh, baar-ebenhausen  – – 3,1
hubject gmbh, berlin  – – 17,8
ivm industrie-verband motorrad gmbh & co. dienstleistungs kg, essen  – – 18,9
joblinge gemeinnützige ag berlin, berlin  – – 9,8
joblinge gemeinnützige ag leipzig, leipzig  – – 16,7
joblinge gemeinnützige ag münchen, münchen  – – 6,2
racer benchmark group gmbh, landsberg am lech  – – 9,1
sgl carbon se, wiesbaden  – – 18,3
ausland 7
gios holding b.v., oss  – – 12,0
sgl composites llc, dover, delaware – – 49,0
1 die werte bei den inländischen verbundenen unternehmen entsprechen den nach hgb-vorschriften aufgestellten abschlüssen.
2 d ie werte bei den ausländischen verbundenen unternehmen entsprechen den nach einheitlichen ifrs aufgestellten abschlüssen. die umrechnung der auslandswerte erfolgt für eigenkapital und ergebnis 
mit dem stichtagskurs.
3 ergebnisübernahmevertrag mit der bmw ag
4 ergebnisübernahmevertrag mit einer tochtergesellschaft der bmw ag
5 inanspruchnahme der befreiung nach § 264 absatz 3 beziehungsweise § 264 b hgb hinsichtlich der erstellung des lageberichts
6 inanspruchnahme der befreiung nach § 264 absatz 3 beziehungsweise § 264 b hgb hinsichtlich der offenlegung
7 wegen ihrer insgesamt untergeordneten bedeutung für den konzernabschluss werden diese unternehmen nicht konsolidiert beziehungsweise at equity bewertet.
8 d ie werte bei den at equity bewerteten und quotal konsolidierten unternehmen entsprechen den nach einheitlichen ifrs aufgestellten abschlüssen. die umrechnung der auslandswerte erfolgt für das 
eigenkapital mit dem stichtagskurs und für das ergebnis mit dem durchschnittskurs.
9 organbestellungsrecht
10 inanspruchnahme der befreiungsvorschrift gemäß artikel 2:403 des niederländischen bürgerlichen gesetzbuchs (burgerlijk wetboek)
11 erstkonsolidierung
12 entkonsolidierung im geschäftsjahr 2018: bmw malta finance ltd., st. julians
13 beherrschung aufgrund wirtschaftlicher abhängigkeit
198
konzern­ münchen, den 19. februar 2019
abschluss
anhang bayerische motoren werke
aufstellung des  aktiengesellschaft
a nteilsbesitzes zum 
31. dezember 2018
der vorstand
harald krüger
milagros caiña carreiro­andree  klaus fröhlich
pieter nota  dr. nicolas peter
peter schwarzenbauer  dr.­ing. andreas wendt
oliver zipse
corporate  
governance
  erklärung zur unternehmensführung, 
 seite 200
corporate governance 
(teil des zusammengefassten lageberichts)
 seite 200  grundlegendes zur unternehmensverfassung
 seite 201  erklärung des vorstands und des aufsichtsrats gemäß § 161 aktg
 seite 202  mitglieder des vorstands
 seite 203  mitglieder des aufsichtsrats
 seite 206  zusammensetzung und arbeitsweise des vorstands der bmw ag  
und seiner ausschüsse
 seite 208  zusammensetzung und arbeitsweise des aufsichtsrats der bmw ag  
und seiner ausschüsse
 seite 215  angaben nach dem teilhabegesetz
 seite 216  angaben zu unternehmensführungspraktiken,  
die über die gesetzlichen anforderungen hinaus  angewandt werden
 seite 218  compliance in der bmw group
  vergütungsbericht  
 seite 223
(teil des zusammengefassten lageberichts)
  versicherung der gesetzlichen vertreter
 seite 239
  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
 seite 240
4
4
corporate 
governance
grundlegendes  
zur unternehmens-
verfassung
mitglieder des 
vorstands
mitglieder des 
aufsichtsrats
compliance
vergütungsbericht
200
erklärung zur 
erklärung zur  corporate governance, das handeln nach den prin­
unterneh-
zipien verantwortungsvoller, an nachhaltiger wert­
mensführung, 
corporate  unternehmens- schöpfung orientierter unternehmensführung, ist für 
governance
die bmw group ein umfassender anspruch, der alle 
grundlegendes zur  bereiche des unternehmens einbezieht. transparente 
unternehmens- führung, 
verfassung berichterstattung und unternehmenskommunikation, 
eine an den interessen aller stakeholder ausgerichtete 
c  orporate  unternehmensführung, die vertrauensvolle zusam­
menarbeit sowohl von vorstand und aufsichtsrat als 
auch der mit arbeiter untereinander sowie die einhal­
governance
tung geltenden rechts sind wesentliche eckpfeiler 
der unternehmenskultur.  vorstand und aufsichts­
rat berichten in dieser erklärung gemäß §§ 289 f, 
315 d hgb und ziffer 3.10 deutscher  corporate 
governance kodex (dcgk) über wichtige aspekte 
der unternehmensführung.
grundlegendes zur unternehmensverfassung
die bezeichnung bmw group umfasst die bayerische 
motoren werke aktiengesellschaft (bmw ag) und 
ihre konzerngesellschaften. die bmw ag ist eine 
aktien gesellschaft gemäß deutschem aktiengesetz mit 
sitz in münchen. sie hat drei organe: hauptversamm­
lung, aufsichtsrat und vorstand. deren aufgaben 
und befugnisse ergeben sich aus dem aktiengesetz 
und der satzung der bmw ag. die aktionäre als die 
eigentümer des unternehmens üben ihre rechte in 
der haupt versammlung aus. die hauptversammlung 
entscheidet ins besondere über die verwendung des 
bilanzgewinns, die entlastung der mitglieder des 
vorstands und des aufsichtsrats, die bestellung 
des abschlussprüfers, satzungsänderungen  sowie 
bestimmte kapitalmaßnahmen und wählt ver treter 
der aktionäre in den aufsichtsrat. der vorstand leitet 
das unternehmen in eigener ver antwortung.  dabei 
wird er vom aufsichtsrat überwacht und beraten. der 
aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands und 
kann sie – falls ein wichtiger grund vorliegt –  jederzeit 
abberufen. der vorstand informiert den aufsichtsrat 
und berichtet ihm regelmäßig, zeitnah und umfassend 
entsprechend den grundsätzen  einer gewissenhaf­
ten und getreuen rechenschaft nach maßgabe des 
gesetzes und der vom aufsichtsrat fest gelegten 
berichtspflichten. der vorstand bedarf für  bestimmte, 
wichtige geschäfte der zustimmung des aufsichtsrats. 
der aufsichtsrat ist jedoch nicht befugt, maßnahmen 
der geschäftsführung zu ergreifen.
das enge zusammenspiel zwischen vorstand und 
aufsichtsrat zum wohl des unternehmens wird auch 
als duales führungssystem (two­tier board structure) 
bezeichnet.
201
erklärung des vorstands und des aufsichtsrats   4. gemäß ziffer 4.2.5 satz 5 und satz 6 des kodex 
der bayerische motoren werke aktiengesellschaft  sollen im vergütungsbericht bestimmte infor­
zu den empfehlungen der „regierungskommis- mationen zur vorstandsvergütung in vorgegebe­
sion deutscher corporate governance kodex“  nen mustertabellen angegeben werden. von 
gemäß § 161 aktg diesen empfehlungen wurde und wird abgewi­
vorstand und aufsichtsrat der bayerische motoren  chen, weil zweifel bestehen, ob die zusätzliche 
werke aktiengesellschaft („bmw ag“) erklären zu den  angabe  dieser informationen und verwendung 
empfehlungen der „regierungskommission deutscher  der mus ter tabellen die vom unternehmen unter 
corporate governance kodex“: beachtung der anforderungen der rechnungs­
legung angestrebte übersichtlichkeit und all­
1. seit abgabe der letzten erklärung im dezem­ gem  einv erständlichkeit des vergütungsberichts 
ber 2017 hat die bmw ag sämtlichen am  (vgl. ziffer 4.2.5 satz 3 des kodex) fördert.  
24. april 2017 im bundesanzeiger amtlich be­  
kannt gemachten empfehlungen (kodex­ zudem hat die regierungskommission deutscher 
fassung vom 7. februar 2017) entsprochen, wie  corporate governance kodex in ihrem entwurf 
angekündigt mit ausnahme der ziffer 4.2.3  zur überarbeitung des kodex vom 25. oktober 
satz 9 und der ziffer 4.2.5 satz 5 und satz 6.  2018 (veröffentlicht am 6. november 2018) nun 
selbst vorgeschlagen, die besagte empfehlung zu 
2. die bmw ag wird künftig sämtlichen am  streichen, da die zur umsetzung der zweiten 
24.  april 2017 im bundesanzeiger amtlich be­ eu­aktionärsrechterichtlinie geplante änderung 
kannt gemachten empfehlungen (kodex­ des aktiengesetzes umfassende und detaillierte 
fassung vom 7. februar 2017) entsprechen, mit  anforderungen an den vergütungsbericht enthal­
ausnahme der ziffer 4.2.5 satz 5 und satz 6. te und eigene empfehlungen des kodex daher 
nicht mehr erforderlich seien. die umsetzung der 
3. gemäß ziffer 4.2.3 satz 9 des kodex sollen die  geplanten reform des kodex soll im laufe des 
erfolgsziele oder vergleichsparameter für die  geschäftsjahres 2019 erfolgen. somit spricht auch 
 variablen teile der vorstandsvergütung nicht  die kontinuität des berichtsformats gegen eine 
nachträglich geändert werden. von dieser  einmalige verwendung der mustertabellen im ver­
empfehlung wurde wie angekündigt einmalig  gütungsbericht für das geschäftsjahr 2018 vor 
abgewichen, um das neue vergütungssystem  dem inkrafttreten der neuen gesetzlichen berichts­
 bereits für das geschäftsjahr 2018 – und nicht  vorgaben. 
erst 2020 – umsetzen zu können. dafür muss­
ten die nach dem alten vergütungssystem für 
die geschäftsjahre 2018 und 2019 festgelegten  münchen, im dezember 2018
ziele für die variablen vergütungsteile aufgeho­
ben und für die geschäftsjahre ab 2018 durch  bayerische motoren werke
die zielsystematik des neuen vergütungssystems  aktiengesellschaft
ersetzt werden. zukünftig wird die empfehlung 
wieder beachtet.
für den aufsichtsrat  für den vorstand
dr.-ing. dr.-ing. e. h.  harald krüger
norbert reithofer  vorsitzender
vorsitzender
202
m  itglieder des 
erklärung zur  dr. nicolas peter (*1962)
unterneh-
v  orstands finanzen
mensführung, 
corporate  mandate
governance
 bmw brilliance automotive ltd.  
mitglieder des  (stellv. vorsitzender)
v orstands
mitglieder des 
a ufsichtsrats
peter schwarzenbauer (*1959)
harald krüger (*1965) mini, rolls­royce, bmw motorrad,  
vorsitzender kundenerlebnis und digital business innovation 
mandate bmw group
 deutsche telekom ag (seit 17. mai 2018) mandate
 scout24 ag
 rolls­royce motor cars limited (vorsitzender)
milagros caiña carreiro-andree (*1962)
personal­ und sozialwesen, arbeitsdirektorin
dr.-ing. andreas wendt (*1958)
einkauf und lieferantennetzwerk 
markus duesmann (*1969) (seit 1. oktober 2018)
einkauf und lieferantennetzwerk mandate
(bis 24. juli 2018)  pöttinger landtechnik gmbh  
(vorsitzender, bis 29. oktober 2018)
klaus fröhlich (*1960)
entwicklung oliver zipse (*1964)
mandate produktion 
 e.on se (seit 9. mai 2018) mandate
 here international b. v. (bis 28. februar 2018)  bmw (south africa) (pty) ltd. (vorsitzender)
 bmw motoren gmbh (vorsitzender)
pieter nota (*1964)
vertrieb und marke bmw, aftersales bmw group
chefjustiziar:
dr. jürgen reul
 mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten
 m  itgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien  
von wirtschaftsunternehmen
203
mitglieder des 
dr. jur. karl-ludwig kley (*1951)
a  ufsichtsrats mitglied seit 2008
stellv. vorsitzender
vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se  
und der deutsche lufthansa aktiengesellschaft
mandate
 e.on se (vorsitzender)
 deutsche lufthansa aktiengesellschaft (vorsitzender)
dr.-ing. dr.-ing. e. h. norbert reithofer (*1956)  verizon communications inc. (bis 3. mai 2018) 
mitglied seit 2015
vorsitzender
ehem. vorsitzender des vorstands   christiane benner 2 (*1968)
der bmw ag mitglied seit 2014
mandate zweite vorsitzende der ig metall
 siemens aktiengesellschaft mandate
 henkel ag & co. kgaa (gesellschafterausschuss)  continental ag  
(stellv. vorsitzende, seit 1. märz 2018)
manfred schoch 1 (*1955)
mitglied seit 1988 dr. rer. pol. kurt bock (*1958)
stellv. vorsitzender mitglied seit 17. mai 2018
vorsitzender des euro­ und des gesamtbetriebsrats ehem. vorsitzender des vorstands der basf se
dipl.­wirtschaftsingenieur mandate
 fresenius management se
 münchener rückversicherungs­gesellschaft 
stefan quandt (*1966)  aktiengesellschaft (seit 25. april 2018)
mitglied seit 1997
stellv. vorsitzender
unternehmer franz haniel (*1955)
mandate mitglied seit 2004
 delton health ag (vorsitzender) unternehmer
 d  elton technology se   mandate
(vorsitzender, seit 19. november 2018)  delton health ag  
 aqton se (vorsitzender) (stellv. vorsitzender, bis 31. dezember 2018)
 entrust datacard corp.  franz haniel & cie. gmbh (vorsitzender)
 heraeus holding gmbh
 tbg ag
stefan schmid 1 (*1965)
mitglied seit 2007
stellv. vorsitzender ralf hattler 3 (*1968)
vorsitzender des betriebsrats standort dingolfing mitglied seit 2017
bereichsleiter einkauf indirekte güter  
und leistungen, rohstoffe, produktionspartner
  1 arbeitnehmervertreter, die arbeitnehmer des unte r neh mens sind
  2 arbeitnehmervertreter, die vertreter von gewerkschaften sind
  3 arbeitnehmervertreter, die leitende  angestellte des  unternehmens sind
 mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten
 m  itgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien  
von wirtschaftsunternehmen
204
erklärung zur  dr.-ing. heinrich hiesinger (*1960) dr. h. c. robert w. lane (*1949)
unterneh-
mitglied seit 2017 mitglied von 2009 bis 17. mai 2018
mensführung, 
corporate  ehem. vorsitzender des vorstands   ehem. chairman und chief executive officer der
governance
der thyssenkrupp ag deere & company 
mitglieder des  mandate
a ufsichtsrats
 thyssenkrupp elevator ag  
(vorsitzender, bis 6. juli 2018) horst lischka 2 (*1963)
 thyssenkrupp steel europe ag   mitglied seit 2009
(vorsitzender, bis 6. juli 2018) 1. bevollmächtigter der ig metall münchen
 thyssenkrupp (china) ltd.   mandate
(vorsitzender, bis 6. juli 2018)  kraussmaffei group gmbh
 man truck & bus ag
 städtisches klinikum münchen gmbh
prof. dr. rer. nat. dr. h. c. reinhard hüttl (*1957)
mitglied seit 2008
vorsitzender des vorstands   willibald löw 1 (*1956)
des helmholtz­zentrum potsdam  mitglied seit 1999
deutsches geoforschungszentrum – gfz vorsitzender des betriebsrats standort landshut
universitätsprofessor
simone menne (*1960)
susanne klatten (*1962) mitglied seit 2015
mitglied seit 1997 aufsichtsrätin
unternehmerin mandate
mandate  deutsche post ag
 altana ag (stellv. vorsitzende)  springer nature ag & co. kgaa  
 sgl carbon se (vorsitzende) (seit 23. april 2018)
 unternehmertum gmbh (vorsitzende)  johnson controls international plc  
(seit 7. märz 2018)
 russell reynolds associates inc.  
prof. dr. rer. pol. renate köcher (*1952) (seit 19. januar 2019)
mitglied seit 2008
geschäftsführerin des instituts für demoskopie
allensbach gesellschaft zum studium der
öffentlichen meinung mbh
mandate
 infineon technologies ag
 nestlé deutschland ag
 robert bosch gmbh
  1 arbeitnehmervertreter, die arbeitnehmer des unte r neh mens sind
  2 arbeitnehmervertreter, die vertreter von gewerkschaften sind
  3 arbeitnehmervertreter, die leitende  angestellte des  unternehmens sind
 mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten
 m  itgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien  
von wirtschaftsunternehmen
205
dr. dominique mohabeer 1 (*1963)
mitglied seit 2012
mitglied des betriebsrats standort münchen
brigitte rödig 1 (*1963)
mitglied seit 2013
mitglied des betriebsrats standort dingolfing
jürgen wechsler 2 (*1955)
mitglied seit 2011
ehem. bezirksleiter der ig metall bezirk bayern
mandate
 schaeffler ag (stellv. vorsitzender) 
 siemens healthcare gmbh (stellv. vorsitzender)
werner zierer 1 (*1959)
mitglied seit 2001
vorsitzender des betriebsrats standort regensburg
  1 arbeitnehmervertreter, die arbeitnehmer des unte r neh mens sind
  2 arbeitnehmervertreter, die vertreter von gewerkschaften sind
  3 arbeitnehmervertreter, die leitende  angestellte des  unternehmens sind
 mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten
 m  itgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien  
von wirtschaftsunternehmen
206
zusammensetzung  
erklärung zur  dabei definiert die vorstandssitzung den strategie­ und 
unterneh-
und arbeitsweise des  ressourcenrahmen und entscheidet alle maßnahmen 
mensführung, 
corporate  zur strategieumsetzung und themen mit besonderer 
governance v  orstands der   bedeutung für die bmw group. des weiteren entschei­
zusammensetzung  det der gesamtvorstand markenübergreifend über die 
und arbeitsweise   bmw ag und seiner  
des v orstands der  automobile produktstrategie und alle produktprojekte 
bmw ag und seiner 
ausschüsse im grundsatzstadium. bedarfsorientiert und themen­
ausschüsse
bezogen können der vorstand und seine ausschüsse 
weitere beratende, nicht stimmberechtigte teilnehmer 
zu ihren sitzungen hinzuziehen.
die vom vorstand verabschiedete geschäftsordnung 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener  enthält einen geschäftsverteilungsplan über die 
verantwortung und im unternehmensinteresse mit   ressortaufteilung zwischen den einzelnen mitglie­
dem ziel nachhaltiger wertschöpfung. dies beinhaltet  dern des vorstands. ferner ist der grundsatz der 
die berücksichtigung der belange der aktionäre, der  gemeinsamen verantwortung des gesamtvorstands 
arbeitnehmer und der sonstigen dem unternehmen  und seiner zuständigkeit für alle angelegenheiten von 
verbundenen gruppen (stakeholder). besonderer bedeutung und tragweite niedergelegt. im 
übrigen führt jedes mitglied des vorstands das ihm 
der vorstand legt die strategische ausrichtung des  zugewiesene ressort eigenverantwortlich, wobei für 
unternehmens fest, stimmt sie mit dem aufsichtsrat  ressortübergreifende projekte einzelfallregelungen 
ab und setzt sie um. der vorstand sorgt auch für  getroffen werden können. die vorstandsmitglieder 
die einhaltung der gesetzlichen bestimmungen und  unterrichten den vorstandsvorsitzenden laufend 
der unternehmensinternen richtlinien. näheres zur  über alle wesentlichen vorgänge und den gang der 
compliance bei der bmw group findet sich im kapi­ geschäfte in ihren ressorts. der vorstandsvorsitzen­
tel erklärung zur unternehmensführung, corporate  de koordiniert die ressortbezogenen vorgänge mit 
governance. der vorstand trägt auch für ein ange­ den gesamtzielen und ­plänen der gesellschaft; er 
messenes risikomanagement und risikocontrolling  schaltet die anderen vorstandsmitglieder ein, soweit 
im unternehmen sorge. deren ressorts betroffen sind.
vorstandsmitglieder der bmw ag unterliegen wäh­ der vorstand fasst seine beschlüsse in der vorstands­
rend ihrer tätigkeit für die bmw group einem  sitzung, die vom vorsitzenden des vorstands einberu­
umfassenden wettbewerbsverbot. sie sind dem  fen, koordiniert und geleitet werden. im geschäftsjahr 
unternehmensinteresse verpflichtet und dürfen bei  2018 fanden in der regel zwei bis drei vorstands­
ihren entscheidungen keine persönlichen interessen  sitzungen pro monat statt.
verfolgen, insbesondere nicht geschäftschancen, die 
dem unternehmen zustehen, für sich nutzen. sie  auf anordnung des vorsitzenden können beschlüsse 
dürfen nebentätigkeiten, insbesondere aufsichts­ auch außerhalb von sitzungen gefasst werden, wenn 
ratsmandate außerhalb der bmw group, nur mit  kein mitglied diesem verfahren widerspricht. der 
zustimmung  des  personalausschusses  des  auf­ vorstand ist beschlussfähig, wenn alle mitglieder 
sichtsrats übernehmen. jedes vorstandsmitglied der  rechtzeitig eingeladen sind. auch abwesende mit­
bmw ag ist verpflichtet, interessenkonflikte dem  glieder können ihre stimme schriftlich, fernschrift­
aufsichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen  lich oder fernmündlich abgeben. fernmündliche 
und die anderen vorstandsmitglieder hierüber zu  stimmabgaben sind schriftlich zu bestätigen. über 
informieren. angelegenheiten aus dem ressort eines nicht 
anwesenden mitglieds wird – außer in dringenden 
im zusammenhang mit der bestellung eines vor­ fällen – nur mit seiner zustimmung verhandelt und 
stands mitglieds informiert der corporate­governance­  beschlossen.
beauftragte  das  neue  vorstandsmitglied  über 
wesentliche rahmenbedingungen der amtsführung,  der vorstand beschließt, soweit nicht durch gesetz 
insbesondere den bmw group corporate governance  oder satzung andere mehrheiten vorgeschrieben 
kodex und persönliche mitwirkungspflichten im fall  sind, in sitzungen mit einfacher mehrheit der 
von sachverhalten, die meldepflichten auslösen oder  abgegebenen stimmen, außerhalb von sitzungen 
der zustimmung des aufsichtsrats unterliegen. mit  einfacher  mehrheit seiner mitglieder. bei 
stimmengleichheit gibt die stimme des vorstands­
die beratung und entscheidungsfindung des vor stands  vorsitzenden den ausschlag. änderungen der 
als kollegialorgan erfolgt in der vorstands sitzung, im  geschäftsordnung bedürfen der einstimmigkeit. 
nachhaltigkeitsboard, im vorstandsausschuss opera­ eine sitzung findet nur statt, wenn mehr als die 
tions sowie im  vorstandsausschuss führungskräfte. hälfte der mitglieder anwesend sind.
207
im fall der abwesenheit oder verhinderung des  der vorstandsausschuss führung beschäftigt sich 
vorstandsvorsitzenden wird dieser durch das für das  mit unternehmensweit relevanten themen, die die 
finanzressort zuständige vorstandsmitglied vertreten. führungskräfte der bmw group insgesamt oder indi­
viduell betreffen, wie etwa mit der potenzialsituation 
über sitzungen und beschlüsse des vorstands werden  oder der ernennung zu oberen führungskräften. 
niederschriften angefertigt, die vom vorsitzenden  der vorstandsausschuss führung hat sowohl eine 
unterzeichnet werden. entscheidungen des vorstands  beratende oder vorbereitende rolle, zum beispiel bei 
sind verbindliche vorgaben zur umsetzung für alle  grundsatzthemen der personalpolitik wie entgeltsys­
mitarbeiter. tematik und ­planung, personalentwicklungs­ und 
beurteilungsinstrumenten, als auch die funktion 
die regelungen zu sitzungen und beschlussfassung des  eines entscheidungsgremiums, wie zum beispiel bei 
gesamtvorstands gelten für ausschüsse entsprechend. ernennungen zu oberen führungskräften.
die nicht in einem ausschuss vertretenen mitglieder des  stimmberechtigte mitglieder des ausschusses sind 
vorstands werden durch die tagesordnung und sitzungs­ der vorsitzende des vorstands, der auch den aus­
protokolle über die ausschusssitzungen informiert. in  schussvorsitz innehat, und das für personal­ und 
der vorstandssitzung werden ausschussa ngelegenheiten  sozialwesen zuständige mitglied des vorstands. 
behandelt, wenn der ausschuss es für zweckmäßig hält  darüber hinaus nehmen an den sitzungen der 
oder ein vorstandsmitglied dies verlangt. bereichsleiter personalmanagement und ­services 
sowie die bereichsleiterin personalwesen obere 
zur unterstützung des vorsitzenden und der übrigen  führungskräfte mit beratender funktion teil. zudem 
mitglieder des vorstands bei der vor­ und nachberei­ können weitere teilnehmer bedarfsorientiert für 
tung der sitzungen ist ein büro für vorstandsangele­ spezialthemen eingeladen werden. auf anordnung 
genheiten eingerichtet. des vorsitzenden können beschlüsse auch außerhalb 
von sitzungen durch schriftliche, fernschriftliche oder 
der in der regel zweiwöchentlich tagende vorstands­ fernmündliche stimm abgabe gefasst werden, wenn 
ausschuss operations entscheidet konzernweit über  das andere stimmberechtigte mitglied nicht unver­
automobile produktprojekte auf basis der von der  züglich widerspricht. jährlich finden in der regel 
vorstandssitzung vorgegebenen strategischen ausrich­ fünf bis zehn sitzungen des vorstandsausschusses 
tung und innerhalb des durch die vorstandssitzung  führungskräfte statt.
festgelegten entscheidungsrahmens. stimmberech­
tigte mitglieder des vorstandsausschusses operations  gegenüber dem aufsichtsrat wird der vorstand durch 
sind das für das ressort entwicklung zuständige  den vorsitzenden des vorstands vertreten. dieser steht 
mitglied des vorstands, das zugleich den vorsitz  in regelmäßigem kontakt mit dem vorsitzenden des 
innehat, das für einkauf und lieferantennetzwerk  aufsichtsrats und berichtet ihm unverzüglich in allen 
zuständige mitglied des vorstands und das für pro­ angelegenheiten von besonderem gewicht. der auf­
duktion zuständige mitglied des vorstands; bis zum  sichtsrat hat die informations­ und berichtspflichten 
28. februar 2018 gehörten dem vorstandsausschuss  des vorstands durch beschluss näher festgelegt. die 
operations ferner das für vertrieb und marke bmw,  gesetzlichen berichte des vorstands an den auf­
aftersales bmw group zuständige mitglied des vor­ sichtsrat werden in der regel in textform erstattet. 
stands und das für mini, rolls­royce, bmw motorrad,  entscheidungsnotwendige unterlagen werden den 
kundenerlebnis und digital business innovation  mitgliedern des aufsichtsrats möglichst rechtzeitig 
bmw group zuständige mitglied des vorstands an.  vor der sitzung zugeleitet. für geschäfte von grundle­
im fall der abwesenheit oder verhinderung des  gender bedeutung hat der aufsichtsrat durch beschluss 
vorsitzenden wird dieser durch das für das ressort  zustimmungsvorbehalte zugunsten des aufsichtsrats 
produktion zuständige mitglied des vorstands ver­ festgelegt. der vorstandsvorsitzende holt, soweit erfor­
treten. an den sitzungen des vorstandsausschusses  derlich, die zustimmung des aufsichtsrats ein und trägt 
operations nehmen beratend der bereichsleiter unter­ für die erfüllung der berichtspflichten gegenüber dem 
nehmensqualität und der leiter der hauptabteilung  aufsichtsrat sorge. bei der erfüllung dieser aufgaben 
reifegradmanagement, freizeichnung, erprobung teil. wird der vorstandsvorsitzende von allen vorstandsmit­
gliedern unterstützt. bei der bericht erstattung an den 
als nachhaltigkeitsboard tritt der gesamtvorstand in  aufsichtsrat lässt sich der vorstand von dem grund­
der regel bis zu zweimal pro jahr zusammen, um den  gedanken leiten, dass der aufsichtsrat regelmäßig, 
strategie­ und ressourcenrahmen zur nachhaltigkeit  zeitnah und umfassend über alle für das unternehmen 
zu definieren und maßnahmen zur strategieumset­ relevanten fragen der planung, der geschäftsentwick­
zung zu entscheiden. an diesen sitzungen nehmen  lung, der risikolage, des risikomanagements und der 
beratend der bereichsleiter konzernkommunikation  compliance sowie auch über eventuelle abweichungen 
und die leiterin der hauptabteilung nachhaltigkeit  des geschäftsverlaufs von den aufgestellten plänen 
und umweltschutz teil. und zielen und die gründe dafür informiert sein soll.
208
zusammensetzung  
erklärung zur  tagesordnung, der in der einladung nicht enthalten 
unterneh-
und arbeitsweise des  war, ist nur zulässig, wenn kein anwesendes mitglied 
mensführung, 
corporate  des aufsichtsrats der beschlussfassung widerspricht 
governance a  ufsichtsrats der  und mindestens zwei drittel der mitglieder anwe­
zusammensetzung   send sind.
und arbeitsweise   bmw ag und seiner 
des a ufsichtsrats  
der bmw ag und 
seiner a usschüsse beschlüsse des aufsichtsrats werden grundsätzlich 
a  usschüsse
mit einfacher mehrheit gefasst. besondere gesetzliche 
mehrheitserfordernisse und verfahrensbestimmun­
gen bestehen im mitbestimmungsgesetz insbeson­
dere für fälle der bestellung und abberufung von 
vorstands mitgliedern sowie für die wahl eines 
der aufsichtsrat der bmw ag besteht aus zehn von  aufsichtsrats vorsitzenden und stellvertretenden 
der hauptversammlung gewählten vertretern der  aufsichtsratsvor sitzenden. ergibt eine abstimmung 
aktionäre und zehn nach dem mitbestimmungsge­ im aufsichtsrat stimmengleichheit, so hat bei einer 
setz gewählten vertretern der arbeitnehmer. die  erneuten abstimmung im aufsichtsrat, wenn auch 
zehn aufsichtsratsmitglieder der arbeitnehmer  sie stimmengleichheit ergibt, der aufsichtsratsvor­
setzen sich zusammen aus sieben unternehmens­ sitzende zwei stimmen.
angehörigen arbeitnehmern, einschließlich eines 
leitenden angestellten, sowie drei aufsichtsrats­ in der praxis werden die beschlüsse des aufsichtsrats 
mitgliedern, die auf vorschlag von gewerkschaften  und der ausschüsse regelmäßig in den sitzungen 
gewählt werden. der aufsichtsrat hat die aufgabe,  gefasst. ein abwesendes aufsichtsratsmitglied kann 
den vorstand bei der leitung der bmw group zu  seine stimme auch schriftlich, per telefax oder in 
beraten und zu überwachen. er wird in entschei­ elektro nischer form durch ein anderes aufsichts­
dungen von grundlegender bedeutung für die  ratsmitglied überreichen lassen. dies gilt auch für die 
bmw group eingebunden. der aufsichtsrat  bestellt  abgabe der zweiten stimme des aufsichtsratsvorsit­
die mitglieder des vorstands und setzt ihre vergü­ zenden. der aufsichtsratsvorsitzende kann binnen 
tung fest. der aufsichtsrat kann die bestellung zum  einer von ihm gesetzten frist auch eine nachträg­
vorstandsmitglied widerrufen, wenn ein wichtiger  liche stimmabgabe für alle abwesenden mitglieder 
grund vorliegt.  zulassen. möglich ist in besonderen fällen auch eine 
beschlussfassung außerhalb von sitzungen, insbeson­
der aufsichtsrat hält mindestens zwei sitzungen  dere schriftlich, per  telefax oder mittels elektronischer 
im  kalenderhalbjahr ab. in der regel finden fünf  medien. über die beschlüsse und sitzungen werden 
plenar sitzungen pro kalenderjahr statt. eine sitzung  niederschriften angefertigt, die vom jeweiligen vor­
pro jahr ist mehrtägig ausgerichtet und dient unter  sitzenden unterzeichnet werden.
anderem einem ver tieften austausch zu strategi­
schen und technischen themen. die schwerpunkte  im anschluss an seine sitzungen lässt sich der auf­
der sitzungen im abgelaufenen geschäftsjahr sind  sichtsrat meistens im rahmen einer kurzpräsentation 
im bericht des aufsichtsrats zusammengefasst. in der  neue fahrzeugmodelle zeigen und erläutern.
regel be reiten die vertreter der aktionäre und die 
vertreter der arbeitnehmer die sitzungen des auf­ bei übernahme eines aufsichtsratsmandats infor­
sichtsrats jeweils gesondert vor, gegebenenfalls mit  miert der corporate­governance­beauftragte das 
mitgliedern des vorstands. aufsichtsratsmitglieder  neue aufsichtsratsmitglied über wesentliche rah­
sind gesetzlich insbesondere zur verschwiegenheit  menbedingungen der amtsführung, insbesondere 
über erhaltene vertrauliche berichte und vertrauliche  den bmw group  corporate governance kodex 
beratungen verpflichtet. und persönliche mitwirkungspflichten im fall von 
sachverhalten, die meldepflichten auslösen oder der 
der aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die arbeit  zustimmung des aufsichtsrats unterliegen.
im aufsichtsrat, beruft dessen sitzungen ein und lei­
tet sie; er nimmt die belange des aufsichtsrats nach  jedes aufsichtsratsmitglied der bmw ag achtet 
außen wahr und vertritt den aufsichtsrat gegenüber   darauf, dass ihm für die wahrnehmung seines 
dem v  orstand. mandats  genügend  zeit  zur  verfügung  steht. 
sofern mitglieder des aufsichtsrats der bmw ag 
der aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn alle  dem  vorstand einer börsennotierten gesellschaft 
mitglieder eingeladen wurden und mindestens die  angehören, nehmen sie insgesamt nicht mehr als 
hälfte der mitglieder, aus denen er insgesamt zu  drei weitere konzernexterne aufsichtsratsmandate 
bestehen hat, an der beschlussfassung teilnimmt.  in börsennotierten gesellschaften oder in aufsichts­
die beschlussfassung über einen gegenstand der  gremien mit vergleichbaren anforderungen wahr.
209
der aufsichtsrat überprüft regelmäßig die effizi­ die besetzung von präsidium und ausschüssen erfolgt 
enz  seiner tätigkeit. zu diesem zweck finden eine  nach maßgabe von gesetz, satzung und geschäfts­
gemeinsame aussprache im plenum und persönliche  ordnung sowie corporate­governance­grundsätzen, 
gespräche mit dem aufsichtsratsvorsitzenden statt,  insbesondere unter berücksichtigung der fachlichen 
die anhand  eines vorab verteilten, vom aufsichtsrat  qualifikation der mitglieder.
erarbeiteten fragebogens vorbereitet werden.
der aufsichtsratsvorsitzende ist kraft dieser funktion 
jedes mitglied des aufsichtsrats der bmw ag ist  gemäß der geschäftsordnung mitglied und vorsitzen­
dem unternehmensinteresse verpflichtet. es darf  der des präsidiums, des personalausschusses und des 
bei seinen entscheidungen weder persönliche inte­ nominierungsausschusses.
ressen verfolgen noch geschäftschancen, die dem 
unternehmen zustehen, für sich nutzen.  siehe bericht   die anzahl der sitzungen von präsidium und 
des aufsichtsrats  aus schüssen ist bedarfsabhängig. präsidium, perso­
zur zahl der 
die mitglieder des aufsichtsrats sind verpflichtet, inte­ sitzungen im  nal­ und  prüfungsausschuss kommen in der regel zu 
abgelaufenen 
ressenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund  mehreren sitzungen jährlich zusammen.
geschäftsjahr
einer beratung oder organfunktion bei kunden, lie­
feranten, kreditgebern oder sonstigen geschäftspart­ für die arbeit des präsidiums und der ausschüsse 
nern entstehen können, dem aufsichtsrat gegenüber  hat der aufsichtsrat in anlehnung an die regula­
offenzulegen, damit dieser in seinem bericht an die  rien für die tätigkeit des plenums regelungen zur 
hauptversammlung über ihre behandlung informieren  geschäftsordnung getroffen. die ausschüsse sind 
kann. wesentliche und nicht nur vorübergehende  nur beschluss fähig, wenn alle mitglieder mitwirken. 
interessenkonflikte  eines  aufsichtsratsmitglieds  beschlüsse der ausschüsse werden mit einfacher 
führen zur be endigung des mandats. stimmenmehrheit  gefasst, soweit gesetzlich nichts 
anderes vorgesehen ist.
bei vorschlägen zur wahl von aufsichtsratsmitglie­
dern wird darauf geachtet, dass der aufsichtsrat insge­ die aufsichtsratsmitglieder können ihre aufgaben 
samt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung  nicht durch andere wahrnehmen lassen. zur bera­
der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten  tung über einzelne gegenstände können aufsichtsrat, 
und fachlichen erfahrungen verfügt. präsidium und ausschüsse sachverständige und 
auskunftspersonen zu ihren sitzungen hinzuziehen.
 der aufsichtsrat hat für seine zusammensetzung   siehe 
konkrete ziele benannt, ein diversitätskonzept  abschnitt  aufsichtsrat, präsidium und ausschüsse tagen bei 
besetzungsziele 
beschlossen und ein kompetenzprofil festgelegt. des aufsichtsrats bedarf auch ohne den vorstand.
die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für ihre  die gesellschaft sorgt dafür, dass der aufsichtsrat 
aufgaben erforderlichen aus­ und fortbildungsmaß­ und seine gremien mit angemessenen mitteln aus­
nahmen eigenverantwortlich wahr. dabei unterstützt  gestattet sind, um ihre aufgaben wahrnehmen zu 
sie die gesellschaft in angemessener weise. können. dazu gehört auch die einrichtung eines 
zentralen aufsichtsratsbüros zur unterstützung der 
 unter berücksichtigung der spezifischen gegeben­  vergleiche  vorsitzenden bei ihren koordinationsaufgaben.
heiten der bmw group und der anzahl seiner  übersicht 
gremien des 
mitglieder hat der aufsichtsrat der bmw ag ein  aufsichtsrats   das präsidium des aufsichtsrats setzt sich gemäß 
und ihre 
präsidium und vier ausschüsse gebildet, nämlich  der geschäftsordnung aus dem vorsitzenden des 
zusammen-
einen personal­, prüfungs­, nominierungs­ und ver­ setzung im  aufsichtsrats und seinen stellvertretern zusammen. 
überblick
mittlungsausschuss. diese dienen der steigerung der  das präsidium bereitet die aufsichtsratssitzungen 
effizienz der aufsichtsratsarbeit und der  behandlung  vor, soweit die themen nicht in den aufgabenbereich 
komplexer sachverhalte. die bildung und funktion  eines ausschusses fallen. dies betrifft zum beispiel die 
eines vermittlungsausschusses ist gesetzlich vorge­ vorbereitung der jähr lichen entsprechenserklärung 
sehen. die ausschussvorsitzenden berichten in  jeder  zum deutschen corporate governance kodex sowie 
plenarsitzung des aufsichtsrats ausführlich über die  der effizienzprüfung des aufsichtsrats.
ausschussarbeit.
210
erklärung zur  der personalausschuss bereitet die entscheidungen  genehmigten kapitals 2014 (§ 4 ziffer 5 der satzung) 
unterneh-
des aufsichtsrats über die bestellung und gegebe­ sowie über änderungen der satzung, die nur die 
mensführung, 
corporate  nenfalls abberufung von vorstandsmitgliedern vor  fassung betreffen.
governance
und sorgt gemeinsam mit dem aufsichtsratsplenum 
zusammensetzung   und dem vorstand für eine langfristige nachfolge­ in einklang mit den regelungen des deutschen cor­
und arbeitsweise  
des a ufsichtsrats   planung. darüber hinaus bereitet der personalaus­ porate governance kodex ist der vorsitzende des 
der bmw ag und 
seiner a usschüsse schuss die entscheidungen des aufsichtsrats über  prüfungsausschusses unabhängig und kein ehema­
die vergütung sowie die regelmäßige überprüfung  liges vorstandsmitglied der gesellschaft; er verfügt 
des vergütungssystems für den vorstand vor. im  über besondere kenntnisse und erfahrungen in der 
rahmen der festsetzungen des aufsichtsrats zur  anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und 
vergütung von  vorstandsmitgliedern ist der perso­ internen kontrollverfahren. er erfüllt zugleich die 
nalausschuss beauftragt, anstellungsverträge mit  anforderungen an  einen finanzexperten im sinne 
mitgliedern des vorstands abzuschließen, zu ändern  der §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg.
und aufzuheben und gegebenenfalls sonstige verträge 
mit mitgliedern des vorstands vorzubereiten und  der nominierungsausschuss hat die aufgabe, geeig­
abzuschließen. ferner ist dem personalausschuss die  nete kandidaten für die wahl in den aufsichtsrat 
befugnis übertragen, in bestimmten fällen anstelle  als vertreter der aktionäre zu ermitteln und dem 
des aufsichtsrats über die erforderliche zustimmung  aufsichtsrat für  dessen wahlvorschläge an die haupt­
zu einem bestimmten geschäft zu entscheiden. dazu  versammlung vorzuschlagen. gemäß der empfehlung 
gehören insbesondere fälle der kreditgewährung an  des deutschen corporate governance kodex ist der 
vorstands­ oder aufsichtsratsmitglieder, bestimmte  nominierungs ausschuss ausschließlich mit vertretern 
vertragsabschlüsse mit mitgliedern des aufsichtsrats,  der aktionäre besetzt.
jeweils auch unter berücksichtigung nahe stehender 
personen / unternehmen, sowie nebentätigkeiten  die bildung und besetzung eines vermittlungsaus­
von vorstandsmitgliedern, insbesondere die über­ schusses ist im deutschen mitbestimmungsgesetz vor­
nahme von aufsichtsratsmandaten außerhalb des  gesehen. der vermittlungsausschuss hat die aufgabe, 
unternehmens. dem aufsichtsrat einen vorschlag zu unterbreiten, 
wenn ein beschluss über die bestellung eines vor­
der prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit  standsmitglieds nicht die erforderliche mehrheit von 
der überwachung des rechnungslegungsprozesses,  zwei dritteln der stimmen der mitglieder erreicht 
der wirksamkeit des internen kontrollsystems, des  hat. dem vermittlungsausschuss gehören gemäß den 
risikomanagementsystems sowie der wahrnehmung  gesetz lichen bestimmungen der vorsitzende und der 
der aufgaben des aufsichtsrats in zusammenhang  stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats sowie 
mit prüfungen gemäß § 32 wphg. ferner überwacht  je ein von den vertretern der aktionäre und den 
er die abschlussprüfung, die unabhängigkeit des  vertretern der arbeitnehmer gewähltes mitglied an.
abschlussprüfers und die vom abschlussprüfer 
zusätzlich erbrachten leistungen. er bereitet den 
vorschlag zur wahl des abschlussprüfers an die 
hauptversammlung vor und gibt dazu eine empfeh­
lung ab, erteilt den prüfungsauftrag, vereinbart 
ergänzende prüfungsschwerpunkte sowie das hono­
rar des abschlussprüfers. der prüfungsausschuss 
bereitet die beschlussfassung des aufsichtsrats über 
den jahres­ und den konzernabschluss vor und erör­
tert mit dem vorstand die zwischenberichte vor ihrer 
veröffentlichung. zusätzlich befasst er sich mit der 
nichtfinanziellen berichterstattung, bereitet die prü­
fung des aufsichtsrats und die beauftragung eines 
externen prüfers der nichtfinanziellen berichterstat­
tung vor und erteilt den prüfungsauftrag. darüber 
hinaus befasst sich der prüfungsausschuss mit der 
überwachung des revisionssystems und der com­
pliance sowie mit der prüfung und überwachung 
etwaiger handlungsbedarfe im zusammenhang mit 
möglichen pflichtverletzungen von vorstandsmit­
gliedern zur vorbereitung einer beschlussfassung 
im aufsichtsrat. ferner entscheidet er über die 
zustimmung des aufsichtsrats zur ausnutzung des 
211
gremien des aufsichtsrats und ihre 
 zusammensetzung im überblick
wesentliche aufgaben, grundlage mitglieder
präsidium
—
  vorbereitung der aufsichtsratssitzungen, soweit die themen nicht in den  norbert reithofer 1
 aufgabenbereich eines ausschusses fallen manfred schoch
—  grundlage ist geschäftsordnung stefan quandt
stefan schmid 
karl-ludwig kley
personalausschuss
—
  vorbereitung der entscheidungen über die bestellung und gegebenenfalls abberufung  norbert reithofer 1
von vorstands mitgliedern, über die vergütung sowie die regelmäßige überprüfung des  manfred schoch
 vergütungssystems für den vorstand stefan quandt
—  abschluss, änderung und aufhebung von anstellungsverträgen (im rahmen der festset- stefan schmid 
zungen des aufsichtsrats zur vergütung) und sonstigen verträgen mit den mitgliedern  karl-ludwig kley
des vorstands
—
  entscheidung über die zustimmung zu nebentätigkeiten von vorstandsm  itgliedern, 
 insbesondere zur übernahme von aufsichtsratsmandaten außerhalb des unternehmens, 
sowie über die zustimmung zu bestimmten kraft gesetzes der zustimmung des auf-
sichtsrats unterliegenden geschäften (zum beispiel kreditgewährung an vorstands- oder 
aufsichts ratsmitglieder)
—
  einrichtung entspricht empfehlung des deutschen corporate governance kodex, grund-
lage ist geschäftsordnung
prüfungsausschuss
—
  überwachung des rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des internen kontroll- karl-ludwig kley 1, 2
systems, des risikomanagementsystems sowie wahrnehmung der aufgaben des auf- norbert reithofer
sichtsrats in zusammenhang mit prüfungen gemäß § 32 wphg manfred schoch
—  überwachung der abschlussprüfung, insbesondere der unabhängigkeit des abschluss- stefan quandt
prüfers und der vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen stefan schmid
—
  vorbereitung des vorschlags zur wahl eines abschlussprüfers an die hauptversammlung, 
 erteilung (empfehlung) des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer, bestimmung von 
ergänzenden  prüfungsschwerpunkten und honorarvereinbarung mit dem abschlussprüfer
—
  vorbereitung der beschlussfassung des aufsichtsrats über den jahres- und den konzern-
abschluss 
—
  erörterung der zwischenberichte mit dem vorstand vor ihrer veröffentlichung
—
		vorbereitung	der	prüfung	der	nichtfinanziellen	berichterstattung	durch	den	aufsichtsrat,	
vorbereitung	der	prüferauswahl	für	die	nichtfinanzielle	berichterstattung	und	erteilung	
des prüfungsauftrags
—
  überwachung des revisionssystems und der compliance sowie prüfung und überwachung 
etwaiger	handlungsbedarfe	im	zusammenhang	mit	möglichen	pflichtverletzungen	von	vor-
standsmitgliedern zur vorbereitung einer beschlussfassung im aufsichtsrat
—
  entscheidung über die zustimmung zur ausnutzung des genehmigten kapitals 2014
—
  änderungen der satzung, die nur die fassung betreffen 
—
  einrichtung entspricht empfehlung des deutschen corporate governance kodex, 
 grundlage ist geschäftsordnung
nominierungsausschuss
—
  ermittlung geeigneter kandidaten (m / w) für die wahl in den aufsichtsrat als vertreter der  norbert reithofer 1
 aktionäre, die dem aufsichtsrat für dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung  susanne klatten
vorgeschlagen werden sollen karl-ludwig kley
—  einrichtung entspricht empfehlung des deutschen corporate governance kodex, grund- stefan quandt 
lage ist geschäftsordnung
(gemäß der empfehlung des deutschen corporate governance kodex ist 
der  nominierungsausschuss ausschließlich mit ver tretern der aktionäre 
besetzt.)
vermittlungsausschuss
—
  vorschlag an den aufsichtsrat, wenn ein beschluss über die bestellung eines vorstands- norbert reithofer
mitglieds nicht die erforderliche mehrheit von zwei dritteln der  stimmen der mitglieder  manfred schoch
des aufsichtsrats erreicht hat stefan quandt
—  einrichtung ist gesetzlich vorgesehen  stefan schmid
(gemäß den gesetzlichen bestimmun gen gehören dem vermittlungsaus-
schuss der vorsitzende und der stellvertre tende vorsitzende des auf-
sichtsrats sowie je ein von den vertretern der aktionäre und den vertretern 
der arbeitnehmer gewähltes mitglied an.)
1 vorsitz
2 (unabhängiger) finanzexperte im sinne von §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg, ziffer 5.3.2 dcgk
212
— 
erklärung zur  nachfolgeplanung für den vorstand,  für die mitglieder des vorstands hat der auf­
unterneh- diversitätskonzept sichtsrat entsprechend der empfehlung des 
mensführung, 
corporate  gemeinsam mit dem personalausschuss und dem  deutschen corporate governance kodex eine 
governance
vorstand sorgt der aufsichtsrat für eine langfristige  regelaltersgrenze festgesetzt. die regelalters­
zusammensetzung    nachfolgeplanung. bei der sichtung von kandida­ grenze orientiert sich an der vollendung des 
und arbeitsweise  
des a ufsichtsrats   ten und kandidatinnen für eine vorstandsposition  60. lebensjahres. er achtet darüber hinaus auf 
der bmw ag und 
seiner a usschüsse stellen  deren fachliche qualifikation für das zu  eine hinreichende altersmischung unter den 
übernehmende ressort, überzeugende führungs­ vorstandsmitgliedern. 
qualitäten,  bisherige leistungen sowie kenntnisse 
über das unternehmen aus sicht des aufsichtsrats  mit welcher persönlichkeit eine konkrete vorstands­
die grundlegenden eignungskriterien dar. der auf­ position besetzt werden soll, entscheidet der auf­
sichtsrat hat für die zusammensetzung des vorstands  sichts rat im unternehmensinteresse und unter 
ein diversitätskonzept verabschiedet, das auch die  würdigung aller umstände des einzelfalls. das 
empfehlungen des deutschen corporate governance  beschriebene diversitätskonzept berücksichtigt 
kodex berücksichtigt. im rahmen der abwägung,  der personalausschuss bereits bei der auswahl der 
welche persönlichkeit den vorstand als gremium  kandidatinnen und kandidaten, sodass sichergestellt 
am besten ergänzen würde, achtet der aufsichtsrat  ist, dass der vorstand vielfältig zusammengesetzt 
auch auf vielfalt (diversity). unter vielfalt als ent­ ist. die zusammensetzung des vorstands zum 
scheidungsgesichtspunkt versteht der aufsichtsrat  31. dezember 2018 entspricht nach einschätzung des 
insbesondere unterschiedliche, sich gegenseitig  aufsichtsrats dem festgelegten diversitätskonzept. 
ergänzende profile, berufs­ und lebenserfahrungen,  dem vorstand gehört insbesondere eine frau an. die 
auch im internationalen bereich, sowie eine ange­ unterschiedlichen berufs­, bildungs­ und lebens­
messene vertretung beider geschlechter. im rahmen  erfahrungen der vorstandsmitglieder ergänzen sich 
seiner entscheidung berücksichtigt der aufsichtsrat  gegenseitig. die lebensläufe der vorstandsmitglie­
auch nachfolgende aspekte: der, die einen abgleich mit dem diversitätskonzept 
ermöglichen, sind auf der internetseite der gesell­
— 
die mitglieder des vorstands sollen über eine  schaft einsehbar. 
langjährige führungserfahrung verfügen und 
möglichst erfahrung aus unterschiedlichen 
berufen mitbringen. besetzungsziele des aufsichtsrats, 
kompetenzprofil, diversitätskonzept
— 
mindestens zwei mitglieder sollen über interna­ der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine 
tionale führungserfahrung verfügen. mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen 
wahrnehmung der aufgaben erforderlichen kenntnis­
— 
mindestens zwei mitglieder des vorstands sollen  se, fähigkeiten und erfahrungen verfügen.
eine technische ausbildung haben. 
zu diesem zweck hat der aufsichtsrat der bmw ag 
— 
der vorstand soll in seiner gesamtheit über eine  die folgenden, ein kompetenzprofil einschließen­
langjährige erfahrung auf den gebieten ent­ den besetzungsziele verabschiedet. sie beschreiben 
wicklung, produktion, vertrieb, finanzen und  zugleich das konzept, mit dem insgesamt eine viel­
personalführung verfügen.  fältige besetzung des aufsichtsrats angestrebt wird 
(diversitätskonzept):
— 
der aufsichtsrat hat eine zielgröße für den 
— 
frauen anteil im vorstand festgelegt. diese ist im  dem aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst 
abschnitt angaben nach dem teilhabegesetz  vier mitglieder angehören, die über internatio­
erläutert. über den anteil und die entwicklung  nale erfahrung oder besonderen sachverstand 
der weiblichen führungskräfte, insbesondere  in einem oder mehreren für das unternehmen 
unter den oberen führungskräften und auf der  wichtigen märkten außerhalb deutschlands 
ersten führungsebene, berichtet der vorstand  verfügen.
dem personalausschuss und dem aufsichtsrat in 
regelmäßigen abständen.
213
—  — 
dem aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst  dem aufsichtsrat soll keine person angehören, 
sieben mitglieder angehören, die über vertiefte  die eine organfunktion oder beratungsaufgabe 
kenntnisse und erfahrungen aus dem unter­ bei wesentlichen wettbewerbern des unterneh­
nehmen selbst ver fügen, jedoch nicht mehr als  mens ausübt. die aufsichtsratsmitglieder wer­
zwei ehemalige mitglieder des vorstands. den sich unter beachtung des geltenden rechts 
darüber hinaus dafür einsetzen, dass keine per­
— 
dem aufsichtsrat sollen als vertreter der an teils­ sönlichkeiten zur wahl vorgeschlagen werden, 
eigner möglichst drei unternehmer oder persön­ die aufgrund ihrer sonstigen tätigkeiten und 
lichkeiten angehören, die bereits erfahrung in der  funktionen außerhalb der bmw group, insbe­
führung oder überwachung eines anderen mit­ sondere beratungstätigkeiten oder organfunkt io­
telgroßen oder großen unternehmens erworben  nen bei kunden, lieferanten, kreditgebern 
haben. oder sonstigen ge schäfts partnern, voraussicht­
lich nicht nur vorübergehend in einen wesent­
— 
dem aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst drei  lichen interessenkonflikt geraten werden.
persönlichkeiten aus wirtschaft, wissenschaft 
— 
oder forschung angehören, die erfahrung in bran­ es soll für die mitglieder des aufsichtsrats im 
chen e rworben haben, die für die bmw group  regelfall eine altersgrenze von 70 jahren berück­
bedeutsam sind, wie zum beispiel chemie, ener­ sichtigt werden. einzelfallausnahmen sollen bis 
gieversorgung, infor ma tions tech no lo gie, oder die  zum ablauf der ordentlichen hauptversammlung 
über sachverstand auf für die bmw group  nach vollendung des 73. lebensjahres zur erfül­
zukunftsrelevanten themenfeldern verfügen, wie  lung gesetzlicher erfordernisse oder zur unter­
zum beispiel kundenbedürfnisse, mobilität, res­ stützung einer geordneten nachfolgeplanung bei 
sourcen und nachhaltigkeit. schlüsselfunktionen oder ­qualifikationen 
zu lässig sein.
— 
bei der suche nach qualifizierten persönlichkeiten 
— 
für den aufsichtsrat, die das gremium in seiner  aufsichtsratsmitglieder sollen dem aufsichtsrat 
gesamt heit mit fach­ und führungskompetenzen  im regelfall insgesamt nicht länger angehören 
bestmöglich verstärken würden, soll auch auf  als bis zur beendigung der ordentlichen haupt­
vielfalt (diversity) geachtet werden. bei der vor­ versammlung, die über die entlastung für das 
bereitung von besetzungsvorschlägen soll im  14. geschäftsjahr nach dem beginn der ersten 
 einzelfall gewürdigt werden, inwiefern unter­ amtszeit beschließt. das geschäftsjahr, in dem 
schiedl ic he, sich gegenseitig ergänzende fachliche  die erste amtszeit beginnt, wird nicht mitg er ech­
pro file, berufs­ und lebenserfahrungen, auch  net. von dieser regel ausgenommen sind na tür­
im internationalen bereich, und eine ange mes­ liche personen, die direkt oder indirekt an der 
sene vertretung beider geschlechter im gremi­ gesellschaft wesentlich beteiligt sind. darüber 
um der aufsichtsratsarbeit zugutekommen. die   hinaus kann im unternehmensinteresse von der 
berücksichtigung qualifizierter frau en bei der  regelgrenze abgewichen werden, zum beispiel 
besetzung des aufsichtsrats liegt in der verant­ um ein anderes besetzungsziel zu fördern, insbe­
wortung aller vorschlags­ und wahlb erechtigten. sondere vielfalt der geschlechter, der fachlichen 
profile, berufs­ und lebenserfahrungen.
— 
dem zwanzigköpfigen aufsichtsrat sollen ins­
gesamt mindestens zwölf unabhängige mitglie­
der im sinne von ziffer 5.4.2 des deutschen 
corporate governance kodex angehören, davon 
mindestens sechs aufsichtsratsmitglieder der 
anteilseigner.
— 
zwei unabhängige mitglieder des aufsichtsrats 
sollen über sachverstand auf den gebieten rech­
nungslegung oder abschlussprüfung verfügen.
214
erklärung zur  der aufsichtsrat hat für die obigen b  esetzungsziele  verfügen mehr als drei mitglieder des aufsichtsrats 
unterneh-
einen zeitrahmen bis zum 31. dezember 2019 zugrun­ über erfahrung und sachverstand auf einem der vom 
mensführung, 
corporate  de gelegt. der nomi nie rungs ausschuss des aufsichts­ aufsichtsrat als besonders zukunftsrelevant einge­
governance
rats berücksichtigt die besetzungsziele bereits bei  stuften gebiete wie kundenbedürfnisse, mobilität, 
zusammensetzung   der auswahl möglicher kandidaten als vertreter der  ressourcen und nachhaltigkeit sowie informations­
und arbeitsweise  
des  aufsichtsrats   anteilseigner. damit wird eine vielfältige besetzung  technologie. bei der überprüfung der unabhängigkeit 
der bmw ag und 
seiner  ausschüsse des aufsichtsrats ermöglicht und sichergestellt, dass  seiner mitglieder orientiert sich der aufsichtsrat am 
angaben nach dem   der aufsichtsrat so zusammengesetzt ist, dass seine  deutschen corporate governance kodex. weder ein 
teilhabegesetz – ziele 
für den frauena nteil  mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemä­ substanzieller aktienbesitz noch die bestellung als 
im vorstand und die 
frauenanteile auf den  ßen wahrnehmung der aufgaben erforderlichen  arbeitnehmervertreter noch eine frühere mitglied­
führungsebenen i und ii
kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen verfügen.  schaft im vorstand schließen nach einschätzung des 
wahlvorschläge des aufsichtsrats an die hauptver­ aufsichtsrats für sich genommen die unabhängigkeit 
sammlung sollen die besetzungsziele, soweit sie  eines aufsichtsratsmitglieds aus. ein wesentlicher 
aufsichtsratsmitglieder der anteilseigner betreffen,  und nicht nur vorübergehender interessenkonflikt 
in der weise berücksichtigen, dass eine umsetzung  im sinne von ziffer 5.4.2 des deutschen corporate 
der besetzungsziele durch entsprechende wahlbe­ governance kodex liegt bei keinem mitglied des 
schlüsse der hauptversammlung unterstützt wird.  aufsichtsrats vor. die arbeitnehmer im aufsichtsrat 
die hauptversammlung ist jedoch an wahlvorschläge  sind durch die geltenden gesetze bei der wahr­
nicht gebunden. auch die wahlfreiheit der arbeit­ nehmung ihrer aufgaben geschützt. jedenfalls alle 
nehmer bei der wahl der aufsichtsratsmitglieder der  übrigen mitglieder des aufsichtsrats verfügen über 
arbeitnehmer ist geschützt. im verfahren nach dem  eine hinreichende wirtschaftliche unabhängigkeit 
mitbestimmungsgesetz zur wahl von arbeitnehmer­ vom unternehmen. geschäfte mit unternehmen, 
vertretern hat der aufsichtsrat kein vorschlagsrecht.  bei denen aufsichtsratsmitglieder eine funktion 
die besetzungsziele, die sich der aufsichtsrat gibt,  bekleiden, erfolgen zu bedingungen wie unter frem­
verstehen sich daher nicht als vorgaben an die wahl­ den dritten. im ergebnis hat der aufsichtsrat alle 
berechtigten oder beschränkungen ihrer wahlfreiheit. mitglieder des aufsichtsrats als unabhängig eingestuft. 
zum stichtag sind dies: dr.­ing. norbert reithofer, 
die besetzung des aufsichtsrats zum 31. dezem­ manfred schoch, stefan quandt, stefan schmid, 
ber 2018 entspricht nach selbsteinschätzung des  dr. karl­ludwig kley, christiane benner, dr. kurt 
aufsichtsrats den oben genannten besetzungs zielen.  bock, franz haniel, ralf hattler, dr.­ing. heinrich 
um einen abgleich mit den besetzungszielen zu  hiesinger, prof. dr. reinhard hüttl, susanne klatten, 
erleichtern, sind kurzlebensläufe der amtierenden  prof. dr. renate köcher, horst lischka, willibald löw, 
aufsichtsratsmitglieder auf der internetseite der  simone menne, dr. dominique mohabeer, brigitte 
gesellschaft unter   www.bmwgroup.com verfügbar. anga­ rödig, jürgen wechsler und werner zierer. min­
ben zu den ausgeübten berufen und mandaten in  destens drei mitglieder erfüllen die anforderungen 
anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und  an einen unabhängigen finanzexperten. dies sind: 
vergleichbaren in­ und ausländischen kontrollgremi­ dr. kurt bock, dr. karl­ludwig kley und  simone 
en von wirtschaftsunternehmen sowie zur dauer der  menne. zum stichtag gehören dem aufsichtsrat 
zugehörigkeit zum aufsichtsrat sind im abschnitt  sechs frauen an (30 %), darunter drei vertreterin­
erklärung zur unternehmensführung, corporate  nen der anteilseigner und drei vertreterinnen der 
governance zu finden. daraus wird ersichtlich, dass  arbeitnehmer. dem aufsichtsrat gehören insgesamt 
der aufsichtsrat der bmw ag sehr vielfältig besetzt  14 männer an (70 %), darunter sieben vertreter der 
ist: über internationale erfahrung oder besonderen  anteilseigner und sieben vertreter der arbeitnehmer. 
sachverstand in einem oder mehreren für das unter­ die gesellschaft erfüllt somit die für sie seit dem 
nehmen wichtigen märkten außerhalb deutschlands  1. januar 2016 in deutschland geltende gesetzliche 
verfügen deutlich mehr als die angestrebten vier  geschlechterquote von mindestens 30 %. derzeit ist 
mitglieder des aufsichtsrats. vertiefte kenntnisse  kein aufsichtsratsmitglied älter als 70 jahre.
und erfahrungen aus dem unternehmen bringen 
sieben arbeitnehmervertreter sowie der aufsichts­
ratsvorsitzende in die aufsichtsratsarbeit ein. dem 
aufsichtsrat gehört lediglich ein früheres mitglied des 
vorstands an. erfahren in der führung eines anderen 
unternehmens sind mindestens vier mitglieder des 
aufsichtsrats. dem aufsichtsrat gehören auch drei 
unternehmer an. erfahrung in der überwachung 
eines anderen mittelgroßen oder großen unterneh­
mens hat ein großer teil der aufsichtsratsmitglieder, 
darunter auch arbeitnehmervertreter. des weiteren 
215
angaben nach dem  
die führungsebene drückt sich als funktionsebene 
teilhabegesetz – ziele  aus und basiert auf einer durchgängigen systematik 
der funktionsbewertung nach mercer.
für den frauenanteil 
im vorstand und die 
anteil weiblicher führungskräfte auf den  
führungs- / funktionsebenen i und ii  
frauenanteile auf den 
der bmw ag
• 80 
führungsebenen i und ii
in %
10
8,0  7,8 
in deutschland hat der gesetzgeber 2015 das gesetz 
zur gleichberechtigten teilhabe von frauen und 
männern an führungspositionen in der privatwirt­
5
schaft und im öffentlichen dienst verabschiedet 
(teilhabegesetz).
danach ist der aufsichtsrat der gesellschaft ver­
0
pflichtet, eine zielgröße für den frauenanteil im  funktionsebene i funktionsebene ii
vorstand sowie eine frist zur erreichung dieses ziels 
festzulegen. ebenso ist der vorstand der gesellschaft 
verpflichtet, für den frauenanteil in den beiden füh­
rungsebenen unterhalb des vorstands zielgrößen und  die bmw group stärkt durch vielfalt die wettbe­
fristen zur erreichung der zielgrößen festzulegen. als  werbs fähigkeit und steigert die innovationskraft. die 
zielgröße für den frauenanteil im vorstand für die  zusammenarbeit in gemischten, sich ergänzenden 
zeit vom 1. januar 2017 bis zum 31. dezember 2020  teams erhöht sowohl die leistungsstärke als auch 
hat der aufsichtsrat der gesellschaft festgelegt, dass  die kundenorientierung. die förderung eines ange­
dem vorstand weiterhin mindestens eine frau ange­ messenen verhältnisses zwischen den geschlechtern 
hören soll. dies entspricht im fall einer besetzung  ist dabei ein wesentlicher baustein des diversity­ 
des vorstands mit weiterhin acht mitgliedern einem  konzepts der bmw group. ziel des vorstands bleibt 
anteil von mindestens 12,5 %. zum 31. dezember 2018  es daher, den anteil von frauen weiterhin zu erhöhen.
gehörte dem vorstand eine frau an (12,5 %). der auf­
sichtsrat hält es für wünschenswert, den vorstand  durch die nachhaltige verankerung von maßnah­
auch mit einem höheren frauenanteil zu besetzen,  men, dialog­ und informationsveranstaltungen ist 
und unterstützt die aktivitäten des vorstands, dafür  der frauenanteil in der gesamtbelegschaft auch im 
den frauenanteil auch auf den höchsten führungs­ berichtszeitraum gestiegen. nähere informationen 
ebenen im unternehmen weiter zu steigern. zum thema vielfalt in der bmw group finden sich 
im abschnitt personal.
für die zielerreichungsfrist vom 1. januar 2017 bis 
zum 31. dezember 2020 hat der vorstand für die füh­
rungsebene i einen zielkorridor von 10,2 bis 12,0 % 
und für die führungsebene ii einen zielkorridor von 
8 bis 10 % festgelegt. zum 31. dezember 2018 lag der 
anteil weiblicher führungskräfte auf der führungs­
ebene i bei 8,0 %, auf der führungsebene ii bei 7,8 %. 
216
angaben zu unterneh-
erklärung zur  soziale verantwortung gegenüber den 
unterneh- mensführungs-  mitarbeitern und in der lieferkette
mensführung, 
corporate  die bmw group stellt sich ihrer gesellschaftlichen 
governance praktiken, die über   verantwortung. unsere unternehmenskultur verbin­
angaben zu unter -  det erfolgsorientierung mit weltoffenheit, vertrauen 
nehmensführungs- die gesetzlichen 
praktiken, die über  und transparenz. dabei sind wir uns der sozialen 
die gesetzlichen 
 anforderungen hin -  verantwortung bewusst. als leitplanken für den 
anforderungen hinaus 
aus  angewandt 
 werden sozial nachhaltigen umgang mit den mitarbeitern und 
angewandt werden die generelle sicherstellung sozialer standards dienen 
verschiedene international anerkannte richtlinien. so 
bekennt sich die bmw group zu den leitsätzen für 
multinationale unternehmen der organisation für 
wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung 
(oecd), den inhalten der icc business charter for 
kernwerte und handlungsprinzipien sustainable development und den un­leitprinzipien 
innerhalb der bmw group richten vorstand, auf­ für wirtschaft und menschenrechte. die inhalte 
sichtsrat und mitarbeiter ihr handeln an fünf kern­ dieser richtlinien und weitere informationen hier­
werten aus, in denen die basis für den erfolg der  zu können unter   www.oecd.org,   www.iccwbo.org und 
bmw group liegt:  www.ohchr.org abgerufen werden. mit unterzeichnung 
des un  global compact durch den vorstand der 
verantwortung bmw group im jahr 2001 und der „gemeinsamen 
wir treffen konsequente entscheidungen und stehen  erklärung über menschenrechte und arbeitsbedin­
persönlich dafür ein. dies eröffnet freiräume für  gungen in der bmw group“, die 2005 durch vorstand 
unternehmerisches handeln. und arbeitnehmervertretungen verabschiedet und 
2010 erneut bestätigt wurde, haben wir uns ebenfalls 
wertschätzung zur weltweiten einhaltung der international aner­
wir hinterfragen uns selbst und zeigen gegenseitigen  kannten menschenrechte und der kernarbeitsnor­
respekt, klarheit im feedback und die anerkennung  men der international labour organization (ilo) 
von leistung. verpflichtet. hierzu gehören insbesondere die freie 
wahl der beschäftigung, das diskriminierungsverbot, 
transparenz die versammlungsfreiheit und das recht auf kollektiv­
wir beschönigen nicht und zeigen widersprüche  verhandlungen, das verbot von kinderarbeit, eine 
konstruktiv auf. wir handeln integer. angemessene bezahlung, gesetzeskonforme arbeits­
zeiten sowie der arbeits­ und gesundheitsschutz. 
vertrauen im jahr 2018 haben wir den bmw group kodex 
wir verlassen uns aufeinander. nur so sind wir schnell  zu menschenrechten und arbeitsbedingungen ver­
und erreichen unsere ziele. öffentlicht, der die „gemeinsame erklärung über 
menschenrechte und arbeitsbedingungen in der 
offenheit bmw group“ aus dem jahr 2010 ergänzt. der kodex 
wir denken in chancen und sind mutig für verände­ beruht auf einem sorgfaltsprozess, der es uns erlaubt, 
rungen. wir wachsen an unseren fehlern. relevante aspekte zu identifizieren und maßnah­
men festzulegen. er bekräftigt unser bekenntnis zur 
achtung der menschenrechte und präzisiert, wie 
die bmw group menschenrechte fördert und die 
ilo­kernarbeitsnormen in ihrer geschäftstätigkeit 
weltweit umsetzt.
die inhalte des un global compact, die vorgaben der 
ilo und die un­leitprinzipien sowie weitere informa­
tionen zu dem thema sind unter   www.unglobalcompact.org 
und   www.ilo.org zu finden. die „gemeinsame erklärung 
über menschenrechte und arbeitsbedingungen in der 
bmw group“ und der „bmw group kodex zu men­
schenrechten und arbeitsbedingungen“ sind unter 
 www.bmwgroup.com unter dem menüpunkt „ downloads“ 
und „verantwortung“ verfügbar.
217
die weltweite einhaltung dieser grundlegenden prin­
zipien und rechte ist für uns eine selbstverständlich­
keit. durch zahlreiche kommunikationsmaßnahmen 
wurden unsere mitarbeiter deshalb seit 2005 zu dem 
thema sensibilisiert und auch zu den neuesten ent­
wicklungen in diesem bereich geschult. für anfragen 
oder beschwerden zu menschenrechtsthemen ste­
hen unseren mitarbeitern die helpline compliance 
contact sowie die bmw group speakup line zur 
verfügung. seit 2016 sind menschenrechte integraler 
bestandteil des weltweiten bmw group compliance 
management systems. dies ist ein weiterer schritt 
zur konsequenten umsetzung der un­leitprinzipien 
für wirtschaft und menschenrechte.
weitere informationen zur sozialen verantwortung 
gegenüber mitarbeitern finden sich im kapitel 
personal.
nachhaltiges wirtschaften kann jedoch nur dann 
wirken, wenn es die gesamte wertschöpfungskette 
umfasst. daher stellt die bmw group nicht nur 
höchste anforderungen an sich selbst, sondern 
fordert ökologische und soziale standards auch von 
ihren lieferanten und partnern und arbeitet konti­
nuierlich daran, ihre prozesse, maßnahmen und 
aktivitäten zu verbessern. sukzessive verpflichten 
wir zum beispiel unsere händler und importeure 
vertraglich zur einhaltung ökologischer und sozialer 
standards. des weiteren sind zur integration von 
nachhaltigkeitsaspekten in den beschaffungsprozess 
basierend auf dem bmw group nachhaltigkeitsstan­
dard entsprechende kriterien durchgängig in unseren 
anfrageunterlagen, im branchenweiten oem nach­
haltigkeitsfragebogen, in den einkaufsbedingungen 
sowie in der lieferantenbewertung verankert. die 
bmw group erwartet, dass ihre zulieferer die ein­
haltung der nachhaltigkeitskriterien der bmw group 
wiederum auch bei ihren unterlieferanten sicher­
stellen. eine stichprobenhafte überprüfung von 
lieferantenstandorten erfolgt mittels nachhaltig­
keitsaudits und ­assessments. für meldungen von 
nachhaltigkeitsverstößen in unseren lieferketten 
wurde im jahr 2017 der human rights contact supply 
chain eingerichtet. die einkaufsbedingungen sowie 
weitere informationen zum thema einkauf finden 
sich im öffentlichen bereich des partner portals der 
bmw group unter   https: / / b2b.bmw.com.
darüber hinaus pflegen wir mit allen unseren liefe­
ranten eine partnerschaftliche zusammenarbeit und 
fördern engagement im bereich nachhaltigkeit.
218
compliance in der 
erklärung zur  bmw group compliance management system
unterneh- bmw group • 81 
mensführung, 
corporate 
governance
compliance in der 
bmw group
aufsichtsrat bmw ag
jährlicher 
verantwortungsvolles und rechtmäßiges handeln ist 
bericht
eine der grundvoraussetzungen für den unterneh­
vorstand bmw ag
merischen erfolg der bmw group. dies ist fester  jährlicher 
bericht
bestandteil unserer unternehmenskultur und bildet 
bmw group compliance committee
die basis für das vertrauen, das uns kunden, aktio­
näre, geschäftspartner und auch die öffentlichkeit 
entgegenbringen. der vorstand und alle mitarbeiter   bmw group compliance committee  
office
der bmw group sind zu verantwortungsbewusstem  jährlicher 
compliance- 
verhalten und zur einhaltung geltender vorschriften  berichtslauf
verpflichtet. die bmw group erwartet ein entspre­ konzernweites compliance 
netzwerk
chendes verhalten auch von ihren geschäftspartnern.
um die vermeidung von rechts­ und reputations­
risiken systematisch abzusichern, hat der vorstand 
compliance-instrumente  
bereits  vor  mehreren  jahren  ein  compliance  der bmw group
 committee eingerichtet und die einführung eines 
compliance management systems in der bmw group  compliance-kontrollen compliance-strategie
veranlasst.
compliance-  rechtliches compliance 
 berichtswesen monitoring und trends
das compliance management system der bmw group 
umfasst ein programm von instrumenten und  compliance-  
 themen, die darauf abzielen, rechtmäßiges handeln  compliance case  risiken und  
management präventions leistung
der bmw group, ihrer organe, führungskräfte und 
mitarbeiter sicherzustellen. einen schwerpunkt 
bilden dabei maßnahmen zur vermeidung von  compliance-prozesse   interne regeln  
und it-systeme und regelungen
 kartellrechts­, korruptions­ und geldwäscherisiken.
compliance academy und kultur compliance-kommunikation
das bmw group compliance committee besteht aus 
den leitern der bereiche recht und patente, kon­
zernkommunikation und politik, konzern revision, 
k  onzernberichtswesen, organisationsentwicklung 
 sowie konzernpersonalwesen. es steuert und über wacht  auf der grundlage der compliance­berichterstattung 
die erforderlichen aktivitäten zur vermeidung von  und der beratung durch das bmw group com pliance 
rechtsverstößen. hierzu gehören beispielsweise legal  committee verfolgt und analysiert der vorstand 
monitoring, interne compliance­ regelungen, kommu­ compliance­relevante entwicklungen und trends. 
nikations­ und trainingsmaßnahmen, beschwerde­  auf dieser basis werden erforderliche maßnahmen 
und case management, ein  compliance­b erichtswesen  zur weiterentwicklung des compliance management 
sowie compliance­ kontrollen und das nachhalten bei  systems veranlasst.
der sanktionierung von rechtsv erstößen.
der vorsitzende des bmw group compliance commit­
das bmw group compliance committee berichtet  tee berichtet dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats 
dem vorstand regelmäßig über alle compliance­  regelmäßig und auch fallbezogen über den aktuellen 
relevanten themen. neben den fortschritten bei  stand der compliance­aktivitäten in der bmw group 
der weiterentwicklung des bmw group compliance  sowie besonders relevante vorgänge.
management systems gehören hierzu etwa durchge­
führte untersuchungen, bekannt gewordene verstöße 
und deren sanktionen sowie korrektur­ und präven­
tionsmaßnahmen. damit ist auch sichergestellt, dass 
dem vorstand etwaige besonders relevante vorgänge 
sofort zur kenntnis gebracht werden.
219
die entscheidungen des bmw group compliance  von compliance­risiken und die ableitung geeigneter 
committee werden im bmw group compliance  präventionsmaßnahmen it­technisch unterstützt. 
committee office konzeptionell vorbereitet und  über die funktion compliance­koordination in der 
operativ umgesetzt. das bmw group compliance  sparte finanzdienstleistungen wird die berück­
committee office ist mit 19 mitarbeitern besetzt und  sichtigung der spezifischen compliance­risiken 
orga nisa to risch dem ressort des vorstandsvorsitzen­ im finanzdienstleistungsgeschäft abgebildet. die 
den zugeordnet. realisierung der maßnahmen geschieht über ein 
regio nal strukturiertes compliance management, das 
insbesondere bei der operativen umsetzung der com­ alle teile der bmw group abdeckt und mit dem ein 
pliance­themen wird das bmw group compliance  netzwerk von circa 240 compliance verantwortlichen 
committee office durch die lokalen compliance­  mit 77 lokalen compliance­funktionen gesteuert wird.
funktionen unterstützt. im jahr 2018 wurde die 
einrichtung von 77 lokalen compliance­funktionen  das schulungsprogramm trägt maßgeblich zur stär­
abgeschlossen, deren aktivitäten einem einheitlich  kung von compliance in der unternehmenskultur 
definierten managementprozess mit klar definier­ bei. im jahr 2018 wurde das trainingsmanagement 
tem aufgaben­ und verantwortungsprofil folgen.  für die online­schulungen compliance­grundlagen 
die leiter dieser funktionen nehmen die rolle des  und kartellrechts­compliance, die in deutsch und 
compliance officers für die betreffende organisa­ englisch angeboten werden, auf eine zentrale trai­
tionseinheit wahr.  ningsplattform umgestellt. die schulungen müssen 
von den verpflichteten zielgruppen alle zwei jahre 
die einzelnen bestandteile des bmw group compli­ wiederholt werden und enthalten einen abschlusstest, 
ance management systems sind in der grafik auf der  dessen erfolgreiches bestehen mit einem zertifikat 
vorhergehenden seite dargestellt und gelten weltweit  bestätigt wird. 
für alle organisationseinheiten der bmw group. das 
kernstück bildet der bmw group verhaltenskodex,  derzeit sind weltweit über 44.000 führungskräfte und 
in dem sich der vorstand der bmw ag zu compli­ mitarbeiter über die grundlagen von compliance 
ance als gemeinsamer aufgabe bekennt („tone from  geschult und besitzen ein gültiges trainingszertifikat, 
the top“). darüber hinaus erläutert der kodex die  wobei die erfolgreiche teilnahme für alle führungs­
bedeutung von legal compliance und gibt einen  kräfte der bmw group verpflichtend ist. durch 
überblick über die für die bmw group relevanten  geeignete personalprozesse wird sichergestellt, dass 
rechtlichen themenbereiche. er steht in deutsch  bei allen neueinstellungen von führungskräften und 
und englisch als broschüre und zum download zur  bei entsprechenden beförderungen das compliance­ 
verfügung. darüber hinaus werden übersetzungen  training absolviert und alle zwei jahre wiederholt 
in elf weiteren sprachen im bmw group intranet  wird. insgesamt erreicht die bmw group damit bei 
angeboten. ihren führungskräften eine nahezu vollständige 
trainingsabdeckung.
der bmw group verhaltenskodex wird durch eine 
regelungslandschaft aus internen grundsätzen,  die online­schulung kartellrechts­compliance wurde 
richtlinien und anweisungen ergänzt, die teilweise  2018 neu gestaltet. auch diese schulung ist für füh­
die geltenden rechtlichen vorschriften konkreti­ rungskräfte verpflichtend, ebenso wie für mitarbeiter, 
sieren. besonders hervorzuheben sind dabei der  die aufgrund ihrer funktion oder aufgabe mit kartell­
bmw group grundsatz „korruptionsvermeidung“  rechtlichen risiken in berührung kommen. derzeit 
sowie die bmw group anweisung „corporate  sind weltweit 22.000 führungskräfte und mitarbeiter 
hospitality und geschenke“, die den rechtmäßigen  zu kartellrechts­compliance mit gültigem zertifikat 
umgang mit zuwendungen erläutern und angemes­ geschult.
sene bewertungsmaßstäbe sowie genehmigungs­
pflichten festlegen. der bmw group grundsatz  begleitend wurden präsenzschulungen zu allen 
„kartellrechts­compliance“ gibt für alle mitarbeiter  compliance­fokusthemen durchgeführt. einen 
der bmw group verbindliche verhaltensregeln zur  schwerpunkt bildeten dabei kartellrechtsschu­
vermeidung von unzulässigen wettbewerbsbeschrän­ lungen für mitarbeiter, die an austauschtreffen mit 
kungen vor. wettbe werbern teilnehmen sowie mit zulieferern 
oder vertriebspartnern zusammenarbeiten.
die ausgestaltung und priorisierung der compliance­ 
maßnahmen erfolgen auf der grundlage einer kon­
zernweiten compliance­risikobewertung, die jährlich 
aktualisiert wird. im jahr 2018 erfolgte eine weiter­
entwicklung zu einem compliance­risiko­ und per­
formance­management­konzept, das die erkennung 
220
erklärung zur  zusätzlich wurden compliance market coachings  hilfsmittel für typische situationen mit compliance­ 
unterneh-
bei den internationalen vertriebs­ und finanzdienst­ relevanz angeboten werden. um das bewusstsein 
mensführung, 
corporate  leistungsgesellschaften durchgeführt. dabei wird im  der mitarbeiter für eine von transparenz und ver­
governance
rahmen von mehrtägigen präsenzveranstaltungen  trauen geprägte kultur weiter zu erhöhen, wurde im 
compliance in der  das verständnis von compliance in ausgewählten  jahr 2018 eine konzernweite kommunikationskam­
bmw group
organisationseinheiten gestärkt sowie die zusam­ pagne durchgeführt. ergänzend wurden vor allem 
menarbeit zwischen dem zentralen bmw group  die führungskräfte zum thema compliance­kultur 
compliance committee office und den dezentralen  geschult, unter anderem zu fragen der vorbildrolle, 
compliance­funktionen gefestigt. im jahr 2018 fan­ des führungsstils und des umgangs mit wider­
den market coachings in den märkten australien,  spruch und krisen.
brasilien, china, dänemark, deutschland, frankreich, 
italien, kanada, neuseeland, niederlande, österreich,  zusätzlich zu den kommunikationsmitteln werden 
russland, schweden, singapur, schweiz, thailand  die mitarbeiter der bmw group bei der bewertung, 
und usa statt. genehmigung und dokumentation von compliance­ 
relevanten vorgängen durch it­systeme unterstützt.
bei fragen und hinweisen zu compliance­relevanten 
themen können sich alle mitarbeiter an ihre füh­ so müssen beispielsweise alle austauschaktivitäten 
rungskräfte und an die zuständigen fachstellen der  mit wettbewerbern seit 2017 in einem speziellen 
bmw group wenden, insbesondere an die rechts­ compliance­it­system dokumentiert und genehmigt 
abteilung, die konzernrevision und die konzern­ werden. darüber hinaus können alle mitarbeiter die 
sicherheit. ergänzend hierzu gibt es den bmw group  prüfung der rechtlichen zulässigkeit von zuwen­
compliance contact als weitere anlaufstelle, an  dungen und deren dokumentation, insbesondere 
die sich mitarbeiter und externe mit compliance­  im rahmen von corporate hospitality, it­gestützt 
relevanten fragen wenden können. externen perso­ vornehmen.
nen steht dieser außerdem als hinweisgebersystem 
zur verfügung. auf wunsch kann die mitteilung an  um die verlässlichkeit ihrer geschäftsbeziehungen 
den bmw group compliance contact auch anonym  abzusichern, verfügt die bmw group über ein it­ge­
erfolgen. stütztes business relations compliance programm, 
mit dem relevante geschäftspartner untersucht und 
darüber hinaus bietet die bmw group ihren mitarbei­ hinsichtlich möglicher compliance­risiken bewertet 
tern die möglichkeit, hinweise auf mögliche rechts­ werden. relevant ist dies vor allem für vertriebs­
verstöße im unternehmen anonym und vertraulich  partner und dienstleister, wie etwa agenturen und 
über die bmw group speakup line abzugeben. die  berater. auf dieser grundlage werden maßnahmen 
bmw group speakup line ist in sämtlichen län­ zur vorbeugung von compliance­risiken getroffen, 
dern, in denen bmw group mitarbeiter tätig sind,  wie beispielsweise kommunikations­, schulungs­ und 
über lokale kostenfreie rufnummern in insgesamt  auch mögliche monitoring­maßnahmen.
34 sprachen zu erreichen.
im zuge der weiterentwicklung der geldwäsche­
alle compliance­anfragen und ­hinweise werden im  prävention wurde das it­system zur integritäts­
bmw group compliance committee office mithilfe  prüfung von kunden ausgebaut und bislang in 56 
eines elektronischen case management systems  organisationseinheiten eingeführt.
dokumentiert und bearbeitet. erforderlichenfalls wer­
den für die fallbearbeitung die konzernrevision, die  im rahmen des konzernweiten compliance­berichts­
konzernsicherheit, die rechtsberatenden fachstellen  wesens informieren die compliance verant wortlichen 
oder der betriebsrat zur unterstützung herangezogen. aller organisationseinheiten das bmw group com­
pliance committee regelmäßig und erforderlichenfalls 
um die mitarbeiter der bmw group umfassend über  ad hoc über compliance­relevante themen. gegen­
die instrumente und maßnahmen des compliance  stand der berichterstattung sind der compliance­s tatus 
management systems zu informieren, werden ver­ der jeweiligen organisationseinheiten, möglicherwei­
schiedene interne medien und kommunikationsmittel  se festgestellte rechtsrisiken oder ­verstöße sowie 
eingesetzt, beispielsweise newsletter, mitarbeiter­ ergriffene sanktions­, korrektur­ beziehungsweise 
zeitungen und intranet­portale. der zentrale kom­ präventivmaßnahmen.
munikationskanal ist die compliance homepage 
im bmw group intranet, wo die mitarbeiter der 
bmw group alle informationen und trainingsange­
bote in deutsch und englisch finden. auf der home­
page befindet sich auch ein spezieller servicebereich, 
in dem den mitarbeitern verschiedene praktische 
221
die beachtung und umsetzung der compliance­  und handlungsfelder, in denen sie ihren einfluss 
regelungen und ­prozesse ist gegenstand regel­ als wirtschaftsunternehmen geltend machen kann.
mäßiger prüfungen der konzernrevision sowie von 
kontrollmaßnahmen der konzernsicherheit und des  die bmw group hat ihre position bereits im jahr 2005 
bmw group compliance committee office. die kon­ mit der „gemeinsamen erklärung über menschen­
zernrevision führt hierzu im rahmen ihrer regulären  rechte und arbeitsbedingungen in der bmw group“ 
tätigkeit vor­ort­prüfungen durch. darüber hinaus  deutlich gemacht, die 2010 aktualisiert wurde. im 
beauftragt das bmw group compliance committee  anschluss daran wurden systematisch maßnahmen 
die konzernrevision mit der durchführung von  zum schutz von menschenrechten etabliert und 
compliance­spezifischen prüfungen. ergänzend  kontinuierlich weiterentwickelt. diese bereits in 
wurde im jahr 2018 ein bmw group compliance  der organisation verankerten maßnahmen wurden 
spot check (stichproben­audit, der speziell auf die  2016 in das konzernweite compliance management 
identifizierung möglicher korruptionsrisiken ausge­ system der bmw group integriert. ein konzernweites 
legt ist) durchgeführt. neu eingeführt wurden 2018  human rights compliance assessment wurde 2017 
außerdem kartellrechtsvalidierungen, um mögliche  durchgeführt. im berichtsjahr wurde der bmw group 
kartellrechtsrisiken im unternehmen aufzudecken  kodex zu menschenrechten und arbeitsbedingungen 
und zu überprüfen. die koordination der compliance­  veröffentlicht, der die „gemeinsame erklärung über 
kontrollaktivitäten erfolgt durch den bmw group  menschenrechte und arbeitsbedingungen in der 
ausschuss compliance­kontrollen. etwaige folgemaß­ bmw group“ aus dem jahr 2010 in der umsetzung 
nahmen werden durch das bmw group compliance  präzisiert. der kodex bekräftigt das bekenntnis 
committee office gesteuert. der bmw group zur achtung der menschenrechte 
und beschreibt, wie menschenrechte gefördert und 
bei der vermeidung von rechtsverstößen kommt den  insbesondere die ilo­kernarbeitsnormen umgesetzt 
führungskräften eine besondere verantwortung und  werden.
vorbildfunktion zu. hierzu bekennen sich alle füh­
rungskräfte der bmw group durch eine schriftliche  compliance ist auch ein wesentlicher faktor für die 
erklärung und verpflichten sich, ihre mitarbeiter  zukunftssicherung der beschäftigten der bmw group. 
über inhalt und bedeutung des verhaltenskodex  aus diesem grund hat sich die unternehmensleitung 
zu informieren, die damit verbundenen werte zu  mit den nationalen und internationalen arbeitneh­
vermitteln und die mitarbeiter für rechtsrisiken zu  mervertretungen der bmw group verbindlich auf 
sensibilisieren. führungskräfte haben aus eigener  gemeinsame grundsätze für rechtmäßiges handeln 
initiative regelmäßig die beachtung des geltenden  verständigt. darin bekennen sich die beteiligten zu 
rechts zu überprüfen und suchen hierzu das gespräch  den prinzipien des bmw group verhaltens kodex 
mit ihren mitarbeitern. sie signalisieren ihren mitar­ und zur vertrauensvollen zusammenarbeit in sachen 
beitern, dass sie compliance­risiken ernst nehmen  compliance. dementsprechend werden die arbeit­
und entsprechende hinweise von großem wert sind.  nehmervertretungen regelmäßig in die laufende 
im umgang mit ihren mitarbeitern zeigen sich die  weiterentwicklung der compliance­maßnahmen in 
führungskräfte offen für diskussionen und auch  der bmw group eingebunden.
abweichende meinungen. falls es anhaltspunkte 
für rechtsverstöße gibt, ist ihnen konsequent und  um einen gesetzeskonformen umgang mit insider­
umsichtig nachzugehen. informationen zu gewährleisten, wurde bereits 1994 
durch den vorstand ein ad­hoc­gremium einge­
compliance in der bmw group setzt zwingend voraus,  setzt, in dem vertreter verschiedener fachbereiche 
dass alle mitarbeiter die für sie relevanten rechts­ informationen auf ihre eigenschaft als veröffent­
pflichten kennen und einhalten. die bmw group ist  lichungspflichtige insiderinformation überprüfen 
nicht bereit, etwaige rechtsverstöße ihrer mitarbei­ und gesetzlich gebotene veröffentlichungen und 
ter hinzunehmen. schuldhafte rechtsverletzungen  mitteilungen veranlassen. sämtliche personen, die 
ziehen arbeitsrechtliche sanktionen nach sich und  für die bmw ag aufgaben wahrnehmen, durch die 
können eine persönliche haftung des mitarbeiters  sie zugang zu insiderinformationen haben, werden 
zur folge haben. in eine insiderliste aufgenommen und über die sich 
aus dem insiderrecht ergebenden pflichten informiert.
die bmw group bekennt sich zur achtung der 
international anerkannten menschenrechte, wie sie 
insbesondere in den zehn prinzipien des un global 
compact und den ilo­kernarbeitsnormen beschrie­
ben sind, und sie richtet ihren sorgfaltsprozess an 
den un­leitprinzipien für wirtschaft und menschen­
rechte aus. dabei konzentriert sie sich auf themen 
222
erklärung zur  aktienbasierte programme für mitarbeiter und  im rahmen des belegschaftsaktienprogramms konn­
unterneh- vorstandsmitglieder ten mitarbeiter im berichtsjahr nach ihrer wahl pakete 
mensführung, 
corporate  die bmw ag verfügte im berichtsjahr über drei akti­ von 7, 12 oder 17 vorzugsaktien ohne stimmrecht mit 
governance
enbasierte programme: das belegschaftsaktienpro­ einem abschlag von jeweils 20,00 € (2017: 20,00 €) 
compliance in der  gramm, mit dem die bmw ag seit 1989 berechtigte  je aktie gegenüber dem börsenkurs (durchschnittli­
bmw group
mitarbeiter über vorzugsaktien ohne stimmrecht an  cher schlusskurs im xetra­handel im zeitraum vom 
vergütungsbericht
der unternehmensentwicklung beteiligt, ein aktien­ 5. november bis 8. november 2018: 66,26 €) erwer­
basiertes vergütungsprogramm für die mitglieder  ben. teilnahmeberechtigt waren alle mitarbeiter der 
des vorstands und ein programm für bereichsleiter.  bmw ag und mitarbeiter inländischer direkter oder 
die beiden zuletzt genannten programme beziehen  indirekter 100 %iger tochtergesellschaften, soweit 
sich auf stammaktien. das aktienbasierte vergü­ deren geschäftsführung entschieden hat, an dem 
tungsprogramm für mitglieder des vorstands ist im  programm teilzunehmen. die mitarbeiter mussten 
vergütungsbericht näher erläutert (siehe dazu auch  zum zeitpunkt der bekanntgabe des  programms min­
abschnitt aktienbasiertes vergütungsprogramm  destens seit einem jahr ununterbrochen in einem 
im vergütungsbericht und im konzernanhang,  gegenwärtigen arbeitsverhältnis zur bmw ag oder 
 textziffer [41]).  siehe  zur jeweiligen tochtergesellschaft stehen. die im rah­
textziffer [41] men des belegschaftsaktienprogramms erworbenen 
das für die geschäftsjahre ab dem 1. januar 2012  vorzugsaktien unterliegen einer sperrfrist von vier 
für teilnahmeberechtigte bereichsleiter eingeführte  jahren, gerechnet vom 1. januar des jahres, in dem die 
aktienbasierte vergütungsprogramm ist angelehnt  mitarbeiter die vorzugsaktien erworben haben. im jahr 
an das aktienbasierte vergütungsprogramm für vor­ 2018 wurden insgesamt 521.524 (2017: 491.114) stück 
standsmitglieder und soll im sinne einer nachhaltigen  vorzugsaktien an die mitarbeiter weiter gegeben; 
unternehmensführung langfristiges unternehmeri­ davon stammten 521.500 (2017: 491.000) aus dem 
sches handeln honorieren. genehmigten kapital 2014, die übrigen wurden über 
die börse zurückgekauft beziehungsweise stammen 
im rahmen dieses programms verpflichten sich die  aus der rückabwicklung eines mitarbeiterkaufs aus 
teilnehmer, einen betrag in höhe von 20 % ihrer  dem vorjahr. über eine fortsetzung des programms 
ergebnistantiemen in stammaktien der bmw ag  entscheidet der vorstand der bmw ag jährlich neu. 
zu investieren und die erworbenen aktien vier  weitere angaben sind im konzern anhang unter den 
jahre zu halten. hierfür gewährt die bmw ag einen   siehe   textziffern [31] und [41] zu finden.
betrag in höhe von 100 % des investmentbetrags  textziffern  
[31] und [41]
als nettozuschuss. nach erfüllung der vierjähri­
gen halteverpflichtung erhalten die teilnehmer 
für je drei gehaltene stammaktien nach wahl der 
gesellschaft eine zusätzliche stammaktie oder den 
gegenwert in geld.
223
vergütungsbericht 
auch negative entwicklungen berücksichtigt werden 
(teil des zusammenge- und insgesamt ein lang fristiger verhaltensanreiz 
entsteht. eine nachträgliche änderung von erfolgs­
fassten lageberichts) zielen oder vergleichsparametern ist grundsätzlich 
ausgeschlossen. aufgrund der weiterentwicklung des 
vergütungssystems für den vorstand (siehe hierzu den 
abschnitt weiterentwicklung der vergütung des vor­
stands für geschäftsjahre ab 2018) für geschäftsjahre 
ab 2018 wurden einmalig die für die geschäftsjahre 
im folgenden werden die prinzipien beschrieben, die  2018 und 2019 festgelegten ziele für die variablen 
für die vergütung des vorstands für geschäftsjahre  vergütungsteile für diese geschäftsjahre aufgehoben 
ab 2018 gelten, ferner die festlegungen der satzung  und durch die anspruchsvolleren ziele des ab dem 
für die vergütung des aufsichtsrats. neben dem  geschäftsjahr 2018 gültigen vergütungssystems 
system der vergütung wird auch das verhältnis der  ersetzt. der aufsichtsrat überprüft das vergütungs­
vergütungsbestandteile in zahlen erläutert. darüber  system jährlich auf seine angemessenheit. zur vorbe­
hinaus wird die vergütung jedes vorstands­ und  reitung zieht der personalausschuss des aufsichtsrats 
aufsichtsratsmitglieds für das geschäftsjahr 2018  auch vergütungsstudien hinzu. zur überprüfung der 
individualisiert und nach bestandteilen aufgegliedert  üblichkeit der vergütung in horizontaler hinsicht 
ausgewiesen. stellt der aufsichtsrat vergütungsvergleiche insbe­
sondere innerhalb der dax­unternehmen an; in 
1. vergütung des vorstands vertikaler hinsicht vergleicht er die vorstandsver­
gütung mit den bezügen der oberen führungskräfte 
zuständigkeit und mit den durchschnittlichen bezügen der bei der 
die festlegung und regelmäßige überprüfung der  bmw ag im inland angestellten arbeitnehmer auch 
vorstandsvergütung ist eine aufgabe des aufsichts­ in der zeitlichen entwicklung. auch empfehlungen 
ratsplenums. der personalausschuss des aufsichtsrats  eines unabhängigen externen vergütungsexperten 
übernimmt bei der festlegung und überprüfung der  sowie anregungen aus kreisen der investoren und 
vorstandsvergütung eine vorbereitende funktion. analysten werden in die beratung einbezogen.
grundsätze der vergütung weiterentwicklung der vergütung des vorstands für 
bei bmw ist die struktur der vorstandsvergütung  geschäftsjahre ab 2018
darauf ausgerichtet, eine unternehmensführung zu  der aufsichtsrat hat im dezember 2017 für geschäfts­
fördern, die sich an einer nachhaltigen entwicklung  jahre ab 2018 eine weiterentwicklung des vergütungs­
der bmw group orientiert. ein weiterer grundsatz  systems beschlossen. dabei lag ein fokus darauf, die 
bei der gestaltung der bmw vergütungssysteme  vergütungsstruktur noch stärker auf eine nachhaltige 
ist das prinzip der durchgängigkeit. dies bedeutet,  unternehmensentwicklung auszurichten. die grund­
dass die vergütungssysteme für den vorstand, die  vergütung, die zuletzt zum 1. januar 2012 erhöht wor­
führungskräfte und die mitarbeiter der bmw ag auf  den war, wurde angehoben. die tantieme wurde in 
ähnlichen gestaltungselementen beruhen. für den  struktur und zielumfang überarbeitet. die zielwerte 
vorstand überprüft der aufsichtsrat jährlich, dass  bei den zielparametern konzernjahresüberschuss 
sämtliche vergütungsbestandteile für sich und ins­ und konzernumsatzrendite nach steuern für die 
gesamt angemessen sind und den vorstand nicht zum  unternehmenserfolgsabhängige vergütung wurden 
eingehen unangemessener risiken für das unterneh­ an die aktuelle unternehmensplanung angepasst und 
men verleiten. gleichzeitig soll das vergütungsmodell  erhöht. in form des performance cash plans wurde 
für den vorstand im wettbewerb um hoch qualifizierte  eine neue mehrjährige und zukunftsgerichtete kom­
führungspersönlichkeiten attraktiv sein. ponente eingeführt, um die langfristige ausrichtung 
der vergütung weiter zu stärken. die betragsmäßi­
die vergütung der vorstandsmitglieder wird vom auf­ gen gesamtobergrenzen bleiben unverändert. die 
sichtsratsplenum unter anrechnung etwaiger bezüge  änderungen gelten für alle vorstandsmitglieder für 
bei konzerngesellschaften aufgrund von leistungs­ geschäftsjahre ab dem 1. januar 2018. 
kriterien festgelegt, die insbesondere den aufgaben 
und der mandatsausübung des vorstandsmitglieds, der 
wirtschaftlichen lage, dem erfolg und den zukunfts­
aussichten der bmw group rechnung tragen. für 
die variablen vergütungsteile legt der aufsichtsrat 
anspruchsvolle relevante parameter zugrunde. ferner 
achtet er darauf, dass durch variable komponenten 
mit mehrjähriger bemessungsgrundlage positive wie 
224
erklärung zur  vergütungssystem, vergütungselemente  feste bezüge
unterneh-
die vergütung des vorstands besteht aus festen und  die festen bezüge setzen sich aus einer grundver gü­
mensführung, 
corporate  variablen barbezügen sowie einer aktienbasierten  tung, die monatlich als gehalt ausbezahlt wird, sowie 
governance
vergütungskomponente. im folgenden werden die  aus nebenleistungen (sonstigen bezügen wie nutzung 
vergütungsbericht vergütungselemente näher erläutert. die altersver­ von dienstfahrzeugen, versicherungsprämien und 
sorgung wurde durch das neue, ab dem 1. januar 2018  zuschüssen zu sicherheitseinrichtungen) zusammen. 
gültige vergütungssystem nicht geändert. die grundvergütung der mitglieder des vorstands 
beträgt ab dem geschäftsjahr 2018 für ein vorstands­
mitglied der ersten bestellperiode 0,8 mio. € p. a., für 
übersicht vergütungssystem:   ein vorstandsmitglied ab der zweiten bestellperiode 
vereinfachte  darstellung aufteilung barbezüge  oder dem vierten mandatsjahr 0,95 mio. € p. a. und 
(zielver gütung) und versorgungsbeitrag 1 für den vorsitzenden des vorstands 1,8 mio. € p. a.
• 82 
variable bezüge
in %
die variablen bezüge des vorstands bestehen aus drei 
komponenten:
versorgungsbeitrag  grundvergütung  — 
tantieme 
circa 8 circa 27
aktienbasierte   — 
performance cash plan
vergütung 
circa 14 ergebnis- — 
komponente   aktienbasierte vergütung
performance   der tantieme 
cash plan   circa 8 die möglichkeit einer sonderzuwendung ist nicht 
circa 24
vorgesehen. für jede komponente der variablen 
leistungs komponente   vergütung wurde eine betragsmäßige obergrenze 
der tantieme circa 19 festgelegt (siehe darstellung vergütungssystem und 
vergütungselemente im überblick).
1 vereinfachte darstellung der zielwerte für barbezüge für den vorstandsvorsitzenden und 
versorgungsbeitrag. ohne sonstige bezüge. annahme eines gleichbleibenden 
aktienkurses für die berechnung der matching-komponente
übersicht vergütungssystem:  
vereinfachte darstellung variable bezüge  
(zielvergütung) 2
• 83 
in %
aktienbasierte vergütung  
circa 22 ergebniskomponente  
der tantieme  
circa 12
leistungs-
komponente  
performance   der tantieme  
cash plan   circa 29
circa 37
2 vereinfachte darstellung der zielwerte der variablen bezüge des vorstandsvorsitzenden. 
ohne grundvergütung, sonstige bezüge und versorgungsbeitrag. annahme eines 
gleichbleibenden aktienkurses für die berechnung der matching-komponente
225
tantieme oder einer konzernumsatzrendite nach steuern klei­
die tantieme setzt sich bei 100 % zielerreichung zu  ner als 3 % würde der ergebnisfaktor 0 betragen. somit 
30 % aus der ergebniskomponente und zu 70 % aus der  würde in diesem fall keine ergebniskomponente 
leistungskomponente zusammen. die zieltantieme  ausbezahlt werden. der maximale wert des ergebnis­
(100 %) eines vorstandsmitglieds in der ersten bestell­ faktors wird bei einem konzernjahresüberschuss von 
periode beträgt 0,85 mio. € p. a., für ein vorstandsmit­ 11 mrd. € und einer konzernumsatzrendite nach 
glied ab der zweiten bestellperiode oder dem vierten  steuern von 9 % erreicht. bei außergewöhnlichen 
mandatsjahr 1,0 mio. € p. a. für den vorsitzenden des  umständen, zum beispiel wesentlichen zu­ oder 
vorstands liegt sie bei 1,8 mio. € p. a. für alle mitglie­ verkäufen, kann der aufsichtsrat eine anpassung 
der des vorstands ist die obergrenze der tantieme auf  des ergebnisfaktors vornehmen.
180 % der jeweiligen zieltantieme festgelegt.
die leistungskomponente ergibt sich aus einem für 
für die berechnung der ergebniskomponente wird  jedes vorstandsmitglied vom aufsichtsrat festgeleg­
anhand der zielparameter ein ergebnisfaktor ermittelt  ten leistungsfaktor, der mit 70 % des zielbetrags der 
und mit 30 % des zielbetrags der tantieme multipli­ tantie me multipliziert wird. den leistungsfaktor legt 
ziert. die höhe der ergebniskomponente hängt vom  der aufsichtsrat anhand einer ausführlichen bewer­
erreichungsgrad der vom aufsichtsrat bei konzern­ tung des beitrags des vorstands zur nachhaltigen und 
jahresüberschuss und konzernumsatzrendite nach  langfristigen entwicklung des unternehmens über 
steuern gesetzten ziele ab. dieser erreichungsgrad  einen zeitraum von mindestens drei geschäftsjahren 
drückt sich in einem ergebnisfaktor aus. die zugrunde  fest. die bewertung durch den aufsichtsrat erfolgt auf 
liegenden messgrößen werden jeweils für einen zeit­ basis vorab definierter kriterien, die sowohl den lang­
raum von drei geschäftsjahren im voraus festgelegt,  fristigen erfolg des unternehmens, die interessen der 
eine nachträgliche änderung ist ausgeschlossen. der  aktionäre sowie die interessen der mitarbeiter und 
ergebnisfaktor ist auf einen maximalen wert von 1,8  die gesellschaftliche verantwortung berücksichtigen.
begrenzt.
zu den kriterien zählen insbesondere die innova­
bei einem ergebnisfaktor von 1,0 ergäbe sich eine  tionsleistung (ökonomisch und ökologisch, zum 
ergebniskomponente in höhe von 0,255 mio. € für  beispiel bei der reduzierung der co­emissionen), 
2
ein vorstandsmitglied in der ersten bestellperiode,  die marktstellung im wettbewerbsvergleich, die 
eine ergebniskomponente in höhe von 0,3 mio. € in  kundenorientierung, die wandlungsfähigkeit, die 
der zweiten bestellperiode beziehungsweise ab dem  führungsleistung, die unternehmenskultur und för­
vierten mandatsjahr und für den vorstandsvorsitzen­ derung der compliance und integrität, der beitrag 
den eine ergebniskomponente von 0,54 mio. €. der  zur attraktivität als arbeitgeber, fortschritte bei der 
ergebnis faktor nimmt den wert 1,0 zum beispiel bei  umsetzung des diversity­konzepts sowie aktivitäten 
einem konzernjahresüberschuss von 5,3 mrd. € und  zur wahrnehmung gesellschaftlicher verantwortung 
einer konzernumsatzrendite nach steuern von 5,6 %  (corporate social responsibility). der individuelle 
an. bei einem konzernjahresüberschuss unter 3 mrd. €  leistungsfaktor liegt zwischen 0 und maximal 1,8.
übersicht tantieme
• 84 
ergebniskomponente + leistungskomponente = tantieme gesamt
—
ergebnisfaktor   leistungsfaktor     barauszahlung
x 0,3 des zielbetrags  x 0,7 des zielbetrags —  begrenzung auf 180 %  
des zielbetrags
messgrößen ergebnisfaktor: messgrößen leistungsfaktor:
— —
  konzernjahresüberschuss   beitrag zur nachhaltigen und langfristigen 
—  konzernumsatzrendite nach steuern unternehmensentwicklung und 
—  zukunftsorientierung über mindestens drei 
  wert zwischen 0 und 1,8
geschäftsjahre
—
		qualitative,	vorwiegend	nichtfinanzielle	
 parameter
—
  wert zwischen 0 und 1,8
226
erklärung zur  performance cash plan für die ermittlung des mehrjährigen ergebnisfaktors 
unterneh-
ab dem geschäftsjahr 2018 ergänzt der neu einge­ wird für jedes jahr des dreijährigen bemessungszeit­
mensführung, 
corporate  führte mehrjährige und zukunftsgerichtete perfor­ raums ein ergebnisfaktor gebildet und aus diesen 
governance
mance cash plan (pcp) die variable barvergütung.  anschließend ein durchschnittswert für den bemes­
vergütungsbericht für die berechnung des pcp wird ein festgelegter  sungszeitraum berechnet. der ergebnisfaktor für das 
zielbetrag nach ablauf eines dreijährigen bemes­ einzelne jahr des bemessungszeitraums wird – wie 
sungszeitraums mit einem faktor für mehrjährige  für die ergebniskomponente der tantieme – auf basis 
zielerreichung (pcp­faktor) multipliziert. der  des konzernjahresüberschusses und der konzern­
performance cash plan wird in bar ausbezahlt. der  umsatzrendite nach steuern für das jeweilige bemes­
zielbetrag des pcp (100 %) eines vorstandsmitglieds  sungsjahr ermittelt und kann maximal 1,8 betragen. 
in der ersten bestellperiode liegt bei 0,85 mio. € p. a.,  die zugrunde liegenden messgrößen werden jeweils 
ab der zweiten bestellperiode oder dem vierten man­ für einen zeitraum von drei geschäftsjahren im 
datsjahr bei 0,95 mio. € p. a. für den vorsitzenden  voraus festgelegt, eine nachträgliche änderung ist 
des vorstands beträgt der zielbetrag 1,6 mio. € p. a.  ausgeschlossen.
für alle mitglieder des vorstands ist der maximale 
auszahlungsbetrag auf 180 % des zielbetrags des  ergänzend zum mehrjährigen ergebnisfaktor legt 
performance cash plans p. a. begrenzt. der aufsichtsrat nach ablauf des bemessungs­
zeitraums einen mehrjährigen leistungsfaktor 
der bemessungszeitraum des performance cash plans  fest. hierfür berücksichtigt der aufsichtsrat insbe­
bezieht sich auf einen zeitraum von drei jahren: das  sondere den trend der geschäftsentwicklung im 
gewährungsjahr und die beiden folgejahre. die aus­ bemessungszeitraum, den prognostizierten trend 
zahlung des pcp erfolgt nach ablauf des dreijährigen  der geschäftsentwicklung für folgejahre, den 
bemessungszeitraums. individuellen ergebnisbeitrag sowie den status der 
compliance im ressort des vorstandsmitglieds. der 
für die ermittlung des pcp­faktors wird ein mehr­ mehrjährige leistungsfaktor kann zwischen 0,9 und 
jähriger ergebnisfaktor mit einem mehrjährigen  1,1 betragen.
leistungsfaktor multipliziert. der pcp­faktor ist auf 
maximal 1,8 begrenzt.
übersicht performance cash plan 
• 85 
zielbetrag x pcp-faktor = auszahlungsbetrag
—
  barauszahlung nach ablauf des bemessungs-
zeitraums
—
  begrenzung auf 180 % des zielbetrags
übersicht pcp-faktor 
• 86 
mehrjähriger ergebnisfaktor  x mehrjähriger leistungsfaktor = pcp-faktor
—
  durchschnittswert der ergebnisfaktoren messgrößen mehrjähriger leistungsfaktor:
— —
  messgrößen konzernjahresüberschuss und    trend der geschäftsentwicklung
konzernumsatzrendite nach steuern —  status der compliance im  ressort des 
—
  wert zwischen 0 und 1,8  vorstandsmitglieds
—
  individueller ergebnisbeitrag 
—
  prognostizierter trend der geschäftsentwicklung
—
  wert zwischen 0,9 und 1,1 
227
die vorstandsmitglieder erhalten aus dem perfor­ sonstiges
mance cash plan 2018 und dem performance cash  für den fall des todes und der invalidität bestehen 
plan 2019 in den jahren 2019 und 2020 eine voraus­ sonderregelungen über die vorzeitige fälligkeit von 
zahlung. nach ablauf des jeweiligen bemessungs­ performance cash plänen und aktienbasierten vergü­
zeitraums wird die vorauszahlung in abhängigkeit  tungskomponenten auf basis der zielbeträge. soweit 
von dem dann ermittelten anspruch zurückgefordert  der dienstvertrag vorzeitig beendet wird und der 
oder in anrechnung gebracht. die vorauszahlung  gesellschaft ein außerordentliches kündigungsrecht 
beträgt für das jeweilige jahr für ein vorstandsmit­ zusteht oder das vorstandsmandat ohne einverneh­
glied in der ersten bestellperiode 0,5 mio. €, ab der  men mit der gesellschaft niedergelegt wird, verfallen 
zweiten bestellperiode oder dem vierten mandatsjahr  die ansprüche auf noch nicht ausgezahlte beträge aus 
0,6 mio. €. für den vorsitzenden des vorstands liegt  performance cash plänen und der aktienbasierten 
sie bei 0,9 mio. €. vergütung.
aktienbasierte vergütung mit den vorstandsmitgliedern ist für bestimmte fälle 
die vorstandsmitglieder erhalten eine zweckgebun­ ein einjähriges nachvertragliches wettbewerbsverbot 
dene barvergütung (investkomponente), die nach  vereinbart. während der dauer des nachvertraglichen 
abzug von steuern und abgaben in stammaktien  wettbewerbsverbots ist die zahlung einer monatli­
der gesellschaft investiert werden muss. ab dem  chen karenzentschädigung in höhe von 60 % der 
geschäftsjahr 2018 beträgt die investkomponente  monatlichen grundvergütung vorgesehen, auf die 
45 % des bruttobetrags der tantieme. die erworbenen  andere einkünfte ab einer höhe von mehr als 40 % 
stammaktien müssen durch die vorstandsmitglieder  der grundvergütung angerechnet werden. die gesell­
weiterhin grundsätzlich vier jahre gehalten werden. schaft kann auf die einhaltung des nachvertraglichen 
wettbewerbsverbots einseitig verzichten.
das vorstandsmitglied erhält von der gesellschaft 
nach ablauf der haltefrist wie bisher für jeweils 
drei gehaltene stammaktien nach wahl der gesell­
schaft eine zusätzliche stammaktie der gesellschaft 
oder alternativ den gegenwert in geld (matching­
kompo nente). für die investkomponente und die 
matching­komponente wurden jeweils obergrenzen 
festgelegt (siehe vergütungssystem und vergütungs­
elemente im überblick).
228
erklärung zur  vergütungssystem und vergütungselemente 
unterneh-
im überblick
mensführung, 
corporate 
governance
bestandteil parameter / bemessungsgrundlage
vergütungsbericht
grundvergütung p. a.
mitglied des vorstands:
—
  0,80 mio. € (1. bestellperiode)
—
  0,95 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr)
vorstandsvorsitzender: 
—
  1,80 mio. €
variable bezüge
tantieme   zielbetrag p. a. (bei 100 % zielerreichung):
(summe von ergebniskomponente und leistungskomponente) —  0,85 mio. € (1. bestellperiode)
—
  1,0 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr)
—
  1,8 mio. € (vorstandsvorsitzender)
—
  begrenzung bei 180 % des zielbetrags, siehe abschnitt betragsmäßige höchstgrenzen
—
a)  ergebniskomponente    formel: 30 % zielbetrag x ergebnisfaktor 
(entspricht bei 100 % zielerreichung 30 % des zielbetrags) —  basisgröße p. a. (30 % zielbetrag der tantieme): 
— 0,255 mio. € (1. bestellperiode) 
— 0,30 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr) 
— 0,54 mio. € (vorstandsvorsitzender)
—
  quantitative kriterien, die jeweils für drei geschäftsjahre im voraus festgelegt werden
—
  ergebnisfaktor wird abgeleitet aus konzernjahresüberschuss und konzernumsatzrendite 
nach steuern
—
  ergebnisfaktor beträgt 1,0 zum beispiel bei einem konzernjahresüberschuss von 
5,3 mrd. € und einer konzernumsatzrendite nach steuern von 5,6 % 
—
  ergebnisfaktor kann maximal 1,8 betragen
—
  maximaler betrag der ergebniskomponente p. a.: 
— 0,459 mio. € (1. bestellperiode) 
— 0,54 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr) 
— 0,972 mio. € (vorstandsvorsitzender)
—
b)  leistungskomponente    formel: 70 % zielbetrag x leistungsfaktor
(entspricht bei 100 % zielerreichung 70 % des zielbetrags) —  basisgröße p. a. (70 % zielbetrag der tantieme): 
— 0,595 mio. € (1. bestellperiode) 
— 0,70 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr) 
— 1,26 mio. € (vorstandsvorsitzender)
—
		vorwiegend	qualitative,	nichtfinanzielle	kriterien,	ausgedrückt	in	einem	leistungsfaktor,	
mit dem der beitrag des vorstands zur nachhaltigen und langfristigen entwicklung sowie 
zur zukunfts fähigkeit des unternehmens über einen zeitraum von mindestens drei 
geschäftsjahren bewertet wird
—
  kriterien für die leistungskomponente sind auch: innovationsleistung (ökonomisch und 
ökologisch, z. b. bei der reduzierung der co-emissionen), marktstellung im wettbe-
2
werbsvergleich, kundenorientierung, wandlungsfähigkeit, führungsleistung, unterneh-
menskultur und förderung der compliance und integrität, attraktivität als arbeitgeber, 
fortschritte bei der umsetzung des diversity- konzepts, corporate social responsibility
—
  leistungsfaktor kann maximal 1,8 betragen
—
  maximaler betrag der leistungskomponente p. a.: 
— 1,071 mio. € (1. bestellperiode) 
— 1,26 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr) 
— 2,268 mio. € (vorstandsvorsitzender)
229
bestandteil parameter / bemessungsgrundlage
variable bezüge
performance cash plan zielbetrag p. a. (bei 100 % zielerreichung):
—
  0,85 mio. € (1. bestellperiode)
—
  0,95 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr)
—
  1,6 mio. € (vorstandsvorsitzender)
—
  dreijähriger bemessungszeitraum
—
  begrenzung auf 180 % des zielbetrags, siehe abschnitt betragsmäßige höchstgrenzen
—
  formel: pcp-faktor x zielbetrag 
—
  pcp-faktor: mehrjähriger ergebnisfaktor x mehrjähriger leistungsfaktor 
—
  pcp-faktor kann maximal 1,8 betragen
—
a) mehrjähriger ergebnisfaktor   ergebnisfaktor für jedes jahr des dreijährigen bemessungszeitraums abgeleitet aus kon-
zernjahresüberschuss und konzernumsatzrendite nach steuern
—
  ergebnisfaktor für das einzelne jahr kann maximal 1,8 betragen 
—
  bildung des durchschnittswerts für den bemessungszeitraum
—
b)  mehrjähriger leistungsfaktor    festlegung durch den aufsichtsrat nach ablauf des bemessungszeitraums
—
  kriterien sind insbesondere der trend der geschäftsentwicklung im bemessungszeit-
raum, der prognostizierte trend der geschäftsentwicklung, der individuelle ergebnis-
beitrag sowie der status der compliance im ressort des vorstandsmitglieds
—
  mehrjähriger leistungsfaktor kann zwischen 0,9 und 1,1 liegen
—
aktienbasiertes vergütungsprogramm 		verpflichtung	des	vorstandsmitglieds,	einen	betrag	in	höhe	von	jeweils	45	%	der	
bruttotantie me nach abzug von steuern und abgaben in stammaktien der gesellschaft zu 
investieren
—
		verpflichtung	des	vorstandsmitglieds,	die	erworbenen	stammaktien	vier		jahre	zu	halten	
—
a) barvergütungskomponente (investkomponente)   zweckgebundene barvergütung in höhe von 45 % der bruttotantieme
—
  barvergütung p. a. bei 100 % zielerreichung der tantieme: 
— 0,3825 mio. € (1. bestellperiode) 
— 0,45 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr) 
— 0,81 mio. € (vorstandsvorsitzender)
—
  maximalvergütung siehe abschnitt betragsmäßige höchstgrenzen
—
b)  aktienbasierte vergütungskomponente  		nach	erfüllung	der	halteverpflichtung	von	vier	jahren	erhält	das	vorstandsmitglied	für	
(matching-komponente) drei gehaltene stammaktien nach wahl der gesellschaft entweder eine weitere stamm-
aktie oder den gegenwert in bar
—
  maximalvergütung siehe abschnitt betragsmäßige höchstgrenzen
sonstige bezüge
vertragliche vereinbarung, im wesentlichen: geldwerte vorteile aufgrund nutzung von dienst-
fahrzeugen, versicherungsprämien, zuschüsse zu sicherheitseinrichtungen
230
erklärung zur  vergütungssystem und vergütungselemente 
unterneh-
im überblick
mensführung, 
corporate 
governance
altersversorgung
vergütungsbericht
modell wesentliche merkmale
beitragsorientiertes system mit  garantierter mindest rendite höhe der leistung richtet sich nach den auf dem individuellen ansparkonto gutgeschriebe-
nen versorgungsbeiträgen und zinsen, unterschiedliche auszahlungsformen
versorgungsbeitrag p. a.:
mitglied des vorstands: 350.000 €
vorstandsvorsitzender: 500.000 €
betragsmässige höchstgrenzen  
(maximalvergütungen) 
aktienorientierte vergütung
geldwert der 
performance  barvergütung für  matching- 
in € p. a. tantieme cash plan den aktienerwerb komponente gesamt*
mitglied des vorstands in der 1. bestellperiode 1.530.000 1.530.000 688.500 344.500 4.925.000
mitglied des vorstands in der 2. bestellperiode oder  
ab dem 4. mandatsjahr 1.800.000 1.710.000 810.000 405.000 5.500.000
vorsitzender des vorstands 3.240.000 2.880.000 1.458.000 729.000 9.850.000
* einschließlich grundvergütung, sonstiger fester bezüge und versorgungsbeitrag. die betragsmäßige gesamtobergrenze liegt unter der summe der maximalbeträge aus den einzelnen komponenten.
altersversorgung für den todes­ oder invaliditätsfall ist eine mindest­
die altersversorgung der mitglieder des vorstands  leistung in höhe der bis zum 60. lebensjahr mögli­
wurde bereits zum 1. januar 2010 in ein beitrags­ chen – maximal jedoch zehn – versorgungsbeiträge 
orientiertes system mit garantierter mindestrendite  zugesagt.
überführt. die altersversorgung wurde im rahmen 
des neuen, ab dem geschäftsjahr 2018 gültigen  der von der gesellschaft zugesagte jahresbeitrag 
vergütungssystems nicht geändert, da sie weiterhin  beträgt für ein mitglied des vorstands 350.000 € 
angemessen ist und der marktpraxis entspricht. und für den vorstandsvorsitzenden 500.000 €. die 
garantierte mindestverzinsung p. a. entspricht dem in 
für den fall der beendigung des mandatsverhältnis­ der deckungsrückstellungsverordnung festgelegten 
ses bestehen nach dem beitragsorientierten system  höchstzinssatz für die berechnung der deckungs­
regelungen für den todes­ oder invaliditätsfall zur  rückstellungen für kapitallebensversicherungen 
auszahlung der auf den individuellen altersversor­ (garantiezins für kapitallebensversicherungen). bei 
gungskonten verbuchten beträge als einmal­ oder  der erteilung von versorgungszusagen berücksichtigt 
ratenzahlung. ausgeschiedene vorstandsmitglieder  der aufsichtsrat das jeweils angestrebte versorgungs­
haben frühestens anspruch auf die altersleistung,  niveau und den sich daraus ergebenden aufwand für 
wenn sie das 60. oder, im fall von versorgungszusagen  das unternehmen.
ab 1. januar 2012, das 62. lebensjahr vollendet haben.
die im rahmen des beitragsorientierten altersvor sor­
die höhe der leistungen richtet sich nach der höhe  ge modells einbezahlten beträge wurden im rahmen 
des individuellen ansparkontos des jeweiligen vor­ eines auch für pensionsverbindlichkeiten gegenüber 
standsmitglieds. dieses ergibt sich aus den jährlich  mitarbeitern bestehenden treuhandmodells ausfi­
eingebrachten beiträgen sowie einer jährlichen ver­ nanziert.
zinsung in abhängigkeit von der kapitalanlageform.
einkünfte aus selbstständiger und nicht selbstständi­
für den fall, dass ein anspruchsberechtigtes vorstands­ ger arbeit, die vor vollendung des 63. lebensjahres 
mitglied vor eintritt des versorgungsfalls verstirbt, hat  erzielt werden, können auf eine ratenzahlung ange­
ein hinterbliebener ehegatte beziehungsweise einge­ rechnet werden. es sind ferner bestimmte tatbestände 
tragener lebenspartner, andernfalls haben, in abhän­ vereinbart, in denen die leistungspflicht der gesell­
gigkeit von alter und ausbildung, hinterblie bene  schaft ganz entfallen kann. ein übergangsgeld wird 
kinder anspruch auf eine hinterbliebenen leistung. nicht gewährt.
231
im falle des todes eines vorstandsmitglieds während  für diese sowie die weiteren ansprüche aus dem 
der dauer seines dienstvertrags wird berechtigten  dienstvertrag für die geschäftsjahre 2019 und 2020 
hinterbliebenen die grundvergütung für den sterbe­ beträgt 3,0 mio. €.
monat und maximal drei weitere kalendermonate 
fortgezahlt. entsprechend der empfehlung des deutschen corpo­
rate governance kodex sehen die vorstandsdienstver­
vorstandsmitglieder, die unmittelbar aus der aktiven  träge für den fall ihrer vorzeitigen beendigung durch 
vorstandstätigkeit in den ruhestand treten, sind  die gesellschaft ohne wichtigen grund vor, dass dem 
berechtigt, zu den jeweils auch für bmw rentner gel­ vorstandsmitglied eine abfindung zu zahlen ist, deren 
tenden konditionen fahrzeuge und sonstige produkte  höhe auf maximal zwei jahresvergütungen begrenzt 
der bmw group zu erwerben und dienstleistungen zu  ist („abfindungs­cap“). beträgt die restlaufzeit des 
beziehen sowie fahrzeuge der bmw group entspre­ vertrags weniger als zwei jahre, reduziert sich die 
chend den richtlinien zu mieten, die für bereichsleiter  abfindungszahlung zeitanteilig. die jahresvergütung 
der obersten einstufung gelten. für vorstandsvorsit­ setzt sich aus der grundvergütung, dem zielbetrag 
zende im ruhestand besteht die möglichkeit, entspre­ der tantieme und dem zielbetrag des performance 
chend einem bereichsleiter der obersten einstufung  cash plans des letzten vollen geschäftsjahres vor der 
ein fahrzeug der bmw group als dienstfahrzeug  beendigung zusammen.
sowie im rahmen der verfügbarkeit und gegen ver­
rechnung den bmw fahrdienst zu nutzen. zusagen für den fall einer vorzeitigen beendigung 
der vorstandstätigkeit infolge eines kontrollwechsels 
zusagen im zusammenhang mit der v orzeitigen been- (change of control) oder entschädigungsvereinbarun­
digung der tätigkeit im vorstand, zusagen dritter gen für den fall eines übernahmeangebots bestehen 
herr duesmann ist mit ablauf des 24. juli 2018 aus  nicht. auch hat kein mitglied des vorstands im 
dem vorstand ausgeschieden und wurde unter fort­ abgelaufenen geschäftsjahr leistungen oder entspre­
zahlung seiner bezüge für die restliche laufzeit des  chende zusagen von dritten im hinblick auf seine 
dienstvertrags, das heißt bis zum ablauf des 30. sep­ tätigkeit als vorstandsmitglied erhalten.
tember 2019, freigestellt. er hat für die zeit ab dem 
25. juli 2018 bis 31. dezember 2018 eine grundvergü­ betragsmäßige höchstgrenzen
tung in höhe von 0,348 mio. € sowie sonstige bezüge  der aufsichtsrat hat betragsmäßige höchstgrenzen 
in höhe von 0,015 mio. € erhalten. die tantieme  für alle variablen vergütungskomponenten und die 
für diesen zeitraum beträgt 0,324 mio. €, die antei­ vergütung der vorstandsmitglieder insgesamt festge­
lige barvergütungskomponente des aktienbasierten  legt. diese obergrenzen sind in der tabelle vergü­
vergütungsprogramms (investkomponente) beläuft  tungssystem und vergütungselemente im überblick 
sich auf 0,146 mio. €. die anteilige aktienbasierte  ausgewiesen. die gesamtobergrenzen wurden im 
vergütungskomponente des aktienbasierten vergü­ rahmen der weiterentwicklung des vergütungssys­
tungsprogramms (matching­komponente) hat einen  tems für geschäftsjahre ab 2018 nicht verändert.
vorläufigen geldwert von 0,025 mio. €, die vorläufige 
anzahl der matching­aktien beträgt 295 stück (jeweils  vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2018 
errechnet zum zeitpunkt der gewährung). die end­ (2017) insgesamt
gültige anzahl der matching­aktien steht erst zum  die bezüge für die im geschäftsjahr 2018 amtieren­
zeitpunkt der erfüllung der investverpflichtung in  den mitglieder des vorstands der bmw ag betragen 
stammaktien der gesellschaft fest. die gesellschaft  insgesamt 24,0 mio. € (2017: 40,3 mio. €). davon 
hat einen anteiligen versorgungsbeitrag in höhe  entfallen auf feste bestandteile einschließlich der 
von 0,152 mio. € entrichtet. die grundvergütung  sonstigen bezüge 8,2 mio. € (2017: 7,7 mio. €). auf 
vom 1. januar 2019 bis 30. september 2019 beträgt  variable barbestandteile entfallen 15,0 mio. € (2017: 
0,6 mio. €. der versorgungsbeitrag für diesen zeit­ 31,7 mio. €) sowie auf die aktienbasierte vergütungs­
raum beläuft sich auf 0,263 mio. €. der aufwand  komponente 0,8 mio. € (2017: 0,9 mio. €). 
2018 2017
in mio. € höhe anteil in % höhe anteil in %
feste bezüge 8,2 34,2 7,7 19,1
variable barbezüge 15,0 62,5 31,7 78,7
aktienbasierte vergütungskomponente* 0,8 3,3 0,9 2,2
bezüge gesamt 24,0 100,0 40,3 100,0
*	matching-komponente;	vorläufige	anzahl	beziehungsweise	vorläufiger	geldwert,	errechnet	zum	zeitpunkt	der	gewährung	(zeitpunkt	der	rechtsverbindlichen	zusage).	die	endgültige	anzahl	der	
matching-aktien	steht	jeweils	erst	zum	zeitpunkt	der	erfüllung	der	investverpflichtung	in	stammaktien	der	gesellschaft	fest.	
232
erklärung zur  vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2018 
unterneh- (2017), individualisiert 1
mensführung, 
corporate 
governance zufluss für das 
aktienbasierte v ergütungskomponente  g eschäftsjahr 
vergütungsbericht feste bezüge variable b arbezüge (matching-komponente) 3 bezüge gesamt g esamt 4
aktienbasierte 
vergütungs kompo- performance 
in € beziehungsweise   nente (invest - cash plan  
anzahl der matching-aktien grund vergütung sonstige  bezüge gesamt tantieme komponente) 2018 – 2020 2 gesamt anzahl geldwert
harald krüger 1.800.000 22.392 1.822.392 2.332.800 1.049.760 – 3.382.560 1.981 171.158 5.376.110 5.293.109 harald krüger
(1.500.000) (21.464) (1.521.464) (5.566.500) (1.113.276) (–) (6.679.776) (2.017) (181.490) (8.382.730) (8.295.070)
milagros caiña carreiro-andree 950.000 74.964 1.024.964 1.296.000 583.200 – 1.879.200 1.181 102.038 3.006.202 2.985.294 milagros caiña carreiro-andree
(900.000) (75.775) (975.775) (3.247.125) (649.440) (–) (3.896.565) (1.263) (113.645) (4.985.985) (4.915.446)
markus duesmann 5 451.613 41.039 492.652 420.338 189.152 – 609.490 383 33.091 1.135.233 1.102.142 markus duesmann5
(750.000) (102.468) (852.468) (2.783.250) (556.663) (–) (3.339.913) (1.083) (97.448) (4.289.829) (4.192.381)
klaus fröhlich 950.000 64.033 1.014.033 1.296.000 583.200 – 1.879.200 1.100 95.040 2.988.273 2.893.233 klaus fröhlich
(750.000) (65.883) (815.883) (2.783.250) (556.638) (–) (3.339.888) (1.008) (90.700) (4.246.471) (4.155.771)
pieter nota 800.000 90.369 890.369 1.101.600 495.720 – 1.597.320 1.004 86.746 2.574.435 2.487.689 pieter nota
(–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
nicolas peter 800.000 38.612 838.612 1.101.600 495.720 – 1.597.320 935 80.784 2.516.716 2.435.932 nicolas peter
(750.000) (92.250) (842.250) (2.783.250) (556.638) (–) (3.339.888) (1.008) (90.700) (4.272.838) (4.182.138)
peter schwarzenbauer 950.000 51.777 1.001.777 1.296.000 583.200 – 1.879.200 1.181 102.038 2.983.015 2.941.756 peter schwarzenbauer
(900.000) (40.954) (940.954) (3.247.125) (649.440) (–) (3.896.565) (1.263) (113.645) (4.951.164) (4.837.519)
andreas wendt 6 200.000 13.029 213.029 275.400 123.930 – 399.330 277 21.645 634.004 612.359 andreas wendt6
(–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
oliver zipse 900.000 24.994 924.994 1.231.200 554.040 – 1.785.240 1.045 90.288 2.800.522 2.710.234 oliver zipse
(750.000) (25.752) (775.752) (2.783.250) (556.638) (–) (3.339.888) (1.008) (90.700) (4.206.340) (4.115.640)
gesamt 7 7.801.613 421.209 8.222.822 10.350.938 4.657.922 – 15.008.860 9.087 782.828 24.014.510 23.461.748 gesamt7
(7.200.000) (441.704) (7.641.704)  (26.440.875) (5.288.173)  (–) (31.729.048) (9.913) (891.973) (40.262.725) (39.608.356)
1 die vergütung für das geschäftsjahr 2017 erfolgte nach dem für das geschäftsjahr 2017 gültigen vergütungssystem, das für die grundvergütung und die variablen bezüge sowie für die  
zielbeträge anders gestaltet war.
2 neue variable vergütungskomponente ab dem geschäftsjahr 2018. eine auszahlung erfolgt erstmals nach ablauf des ersten dreijährigen bemessungszeitraums 2018 bis 2020.
3	vorläufige	anzahl	beziehungsweise	vorläufiger	geldwert,	errechnet	zum	zeitpunkt	der	gewährung	(zeitpunkt	der	rechtsverbindlichen	zusage).	die	endgültige	anzahl	der	matching-aktien	 
steht	jeweils	erst	zum	zeitpunkt	der	erfüllung	der	investverpflichtung	in	stammaktien	der	gesellschaft	fest.	zur	bilanzierung	der	aktienbasierten	vergütungskomponente	vgl.	konzernanhang,	textziffer	[41].	
4	zufluss	für	das	geschäftsjahr	2018	für	aktive	vorstandstätigkeit	im	geschäftsjahr	2018	zuzüglich	des	nach	erfüllung	von	haltepflichten	fälligen	auszahlungsbetrags	einer	aktienbasierten	
 vergütungskomponente, die in einem vorjahr gewährt wurde. 
5 mitglied des vorstands bis 24. juli 2018 
6 mitglied des vorstands seit 1. oktober 2018
7 die vorjahresangaben beinhalten angaben zur vergütung eines mit ablauf des geschäftsjahrs 2017 ausgeschiedenen mitglieds des vorstands. 
für geschäftsjahre ab 2018 wurde mit dem perfor­ 3,4 mio. € (2017: 3,1 mio. €) angefallen. hierbei han­
mance cash plan eine neue variable vergütungskom­ delt es sich um aufwendungen für die dotierung von 
ponente eingeführt. die auszahlung des performance  pensionsrückstellungen gemäß ias 19.
cash plans erfolgt nach ablauf des jeweiligen drei­
jährigen bemessungszeitraums. für den performance  die gesamtbezüge der früheren mitglieder des 
cash plan des geschäftsjahres 2018 umfasst der  vorstands und ihrer hinterbliebenen betragen für 
bemessungszeitraum die geschäftsjahre 2018 bis  das geschäftsjahr 2018 insgesamt 9,2 mio. € (2017: 
2020. da die dem performance cash plan 2018 bis  6,7 mio. €). darin enthalten sind die auf seite 231 
2020 zugrunde liegenden bedingungen noch nicht  dargestellten bezüge von herrn duesmann.
vollständig erfüllt sind, ist er nicht in den variablen 
bezügen für das geschäftsjahr 2018 enthalten.  die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
mitgliedern des vorstands und deren hinterbliebenen 
der aufwand für den performance cash plan nach  sind nach ias 19 mit 91,0 mio. € (2017: 90,1 mio. €) 
ias 19 beträgt im geschäftsjahr 2018 5,3 mio. €.  zurückgestellt.
für im geschäftsjahr 2018 amtierende mitglieder 
des vorstands sind im berichtsjahr leistungen nach 
beendi gung des dienstverhältnisses in höhe von 
233
zufluss für das 
aktienbasierte v ergütungskomponente  g eschäftsjahr 
feste bezüge variable b arbezüge (matching-komponente) 3 bezüge gesamt g esamt 4
aktienbasierte 
vergütungs kompo- performance 
in € beziehungsweise   nente (invest - cash plan  
anzahl der matching-aktien grund vergütung sonstige  bezüge gesamt tantieme komponente) 2018 – 2020 2 gesamt anzahl geldwert
harald krüger 1.800.000 22.392 1.822.392 2.332.800 1.049.760 – 3.382.560 1.981 171.158 5.376.110 5.293.109 harald krüger
(1.500.000) (21.464) (1.521.464) (5.566.500) (1.113.276) (–) (6.679.776) (2.017) (181.490) (8.382.730) (8.295.070)
milagros caiña carreiro-andree 950.000 74.964 1.024.964 1.296.000 583.200 – 1.879.200 1.181 102.038 3.006.202 2.985.294 milagros caiña carreiro-andree
(900.000) (75.775) (975.775) (3.247.125) (649.440) (–) (3.896.565) (1.263) (113.645) (4.985.985) (4.915.446)
markus duesmann 5 451.613 41.039 492.652 420.338 189.152 – 609.490 383 33.091 1.135.233 1.102.142 markus duesmann5
(750.000) (102.468) (852.468) (2.783.250) (556.663) (–) (3.339.913) (1.083) (97.448) (4.289.829) (4.192.381)
klaus fröhlich 950.000 64.033 1.014.033 1.296.000 583.200 – 1.879.200 1.100 95.040 2.988.273 2.893.233 klaus fröhlich
(750.000) (65.883) (815.883) (2.783.250) (556.638) (–) (3.339.888) (1.008) (90.700) (4.246.471) (4.155.771)
pieter nota 800.000 90.369 890.369 1.101.600 495.720 – 1.597.320 1.004 86.746 2.574.435 2.487.689 pieter nota
(–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
nicolas peter 800.000 38.612 838.612 1.101.600 495.720 – 1.597.320 935 80.784 2.516.716 2.435.932 nicolas peter
(750.000) (92.250) (842.250) (2.783.250) (556.638) (–) (3.339.888) (1.008) (90.700) (4.272.838) (4.182.138)
peter schwarzenbauer 950.000 51.777 1.001.777 1.296.000 583.200 – 1.879.200 1.181 102.038 2.983.015 2.941.756 peter schwarzenbauer
(900.000) (40.954) (940.954) (3.247.125) (649.440) (–) (3.896.565) (1.263) (113.645) (4.951.164) (4.837.519)
andreas wendt 6 200.000 13.029 213.029 275.400 123.930 – 399.330 277 21.645 634.004 612.359 andreas wendt6
(–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
oliver zipse 900.000 24.994 924.994 1.231.200 554.040 – 1.785.240 1.045 90.288 2.800.522 2.710.234 oliver zipse
(750.000) (25.752) (775.752) (2.783.250) (556.638) (–) (3.339.888) (1.008) (90.700) (4.206.340) (4.115.640)
gesamt 7 7.801.613 421.209 8.222.822 10.350.938 4.657.922 – 15.008.860 9.087 782.828 24.014.510 23.461.748 gesamt7
(7.200.000) (441.704) (7.641.704)  (26.440.875) (5.288.173)  (–) (31.729.048) (9.913) (891.973) (40.262.725) (39.608.356)
1 die vergütung für das geschäftsjahr 2017 erfolgte nach dem für das geschäftsjahr 2017 gültigen vergütungssystem, das für die grundvergütung und die variablen bezüge sowie für die  
zielbeträge anders gestaltet war.
2 neue variable vergütungskomponente ab dem geschäftsjahr 2018. eine auszahlung erfolgt erstmals nach ablauf des ersten dreijährigen bemessungszeitraums 2018 bis 2020.
3	vorläufige	anzahl	beziehungsweise	vorläufiger	geldwert,	errechnet	zum	zeitpunkt	der	gewährung	(zeitpunkt	der	rechtsverbindlichen	zusage).	die	endgültige	anzahl	der	matching-aktien	 
steht	jeweils	erst	zum	zeitpunkt	der	erfüllung	der	investverpflichtung	in	stammaktien	der	gesellschaft	fest.	zur	bilanzierung	der	aktienbasierten	vergütungskomponente	vgl.	konzernanhang,	textziffer	[41].	
4	zufluss	für	das	geschäftsjahr	2018	für	aktive	vorstandstätigkeit	im	geschäftsjahr	2018	zuzüglich	des	nach	erfüllung	von	haltepflichten	fälligen	auszahlungsbetrags	einer	aktienbasierten	
 vergütungskomponente, die in einem vorjahr gewährt wurde. 
5 mitglied des vorstands bis 24. juli 2018 
6 mitglied des vorstands seit 1. oktober 2018
7 die vorjahresangaben beinhalten angaben zur vergütung eines mit ablauf des geschäftsjahrs 2017 ausgeschiedenen mitglieds des vorstands. 
234
erklärung zur  aktienbasierte vergütungskomponente für das 
unterneh- geschäftsjahr 2018 (2017), individualisiert 1
mensführung, 
corporate  aufwand im 
governance g eschäftsjahr  rückstellungshöhe 
2018 nach   zum 31. 12. 2018 
vergütungsbericht in € hgb und ifrs nach hgb und ifrs2
harald krüger 30.821 458.341
(54.038) (515.677)
milagros caiña carreiro-andree 46.218 268.257
(63.120) (303.169)
markus duesmann 3 78.614 121.745
(41.001) (43.131)
klaus fröhlich – 19.0974 254.591
(162.436) (273.688)
pieter nota 23.661 23.661
(–) (–)
nicolas peter 51.812 80.987
(29.175) (29.175)
peter schwarzenbauer 32.264 354.125
(186.278) (382.640)
andreas wendt 5 1.632 1.632
(–) (–)
oliver zipse 29.002 222.771
(122.484) (193.769)
gesamt 6 274.927 1.786.110
(800.435) (2.215.688)
1 die berechnung der aktienbasierten vergütungskomponente (matching-komponente) für das geschäftsjahr 2017 erfolgte nach dem für das geschäftsjahr 2017 gültigen vergütungssystem.
2	vorläufige	anzahl	beziehungsweise	vorläufiger	geldwert	errechnet	auf	basis	des	schlusskurses	der	bmw	stammaktie	im	xetra-handel	am	28.	dezember	2018	(70,70	€)	 
(beizulegender zeitwert zum bilanzstichtag) 
3 mitglied des vorstands bis 24. juli 2018 
4 ertrag aus der neubewertung zum aktienkurs am bilanzstichtag
5 mitglied des vorstands seit 1. oktober 2018
6 die vorjahresangaben beinhalten angaben zur vergütung eines mit ablauf des geschäftsjahres 2017 ausgeschiedenen mitglieds des vorstands. 
235
versorgungszusagen
barwert der  barwert der 
 dienstzeitaufwand  dienstzeitaufwand  a nwartschaften  a nwartschaften 
nach ifrs im  nach hgb im  auf pensionen  auf pensionen 
in €  geschäftsjahr 20181  geschäftsjahr 20181 nach ifrs nach hgb
harald krüger 504.831 509.486  5.753.913 5.753.776
(505.281) (510.702) (5.558.607) (5.558.200)
milagros caiña carreiro-andree 354.224  357.468  2.561.031 2.560.943
(355.527) (359.275) (2.347.166) (2.346.906)
klaus fröhlich 353.119 356.382 2.660.630 2.660.630
(353.136) (356.949) (2.373.842) (2.373.842)
pieter nota 350.000 350.000  350.276 350.041
(–) (–) (–) (–)
nicolas peter 353.119 356.382 2.004.567 2.004.567
(350.000) (350.000) (1.757.459) (1.757.454)
peter schwarzenbauer 353.119  356.382  2.188.161 2.188.159
(354.117) (357.918) (1.893.252) (1.893.216)
andreas wendt 2 132.500 132.500 1.886.766 1.886.766
(–) (–) (–) (–)
oliver zipse 353.289 356.550 2.298.444 2.298.405
(353.536) (357.339) (2.071.748) (2.071.560)
gesamt 3 2.754.201 2.775.150 19.703.788 19.703.287
(3.136.302) (3.059.645) (21.987.289) (21.072.823)
markus duesmann 4 617.548 620.741  1.521.226 1.521.192
(355.840) (359.521) (1.020.053) (1.018.857)
1	der	dienstzeitaufwand	für	die	pensionszusagen	weicht	aufgrund	unterschiedlicher	bewertungsansätze	für	den	erfüllungsbetrag	der	pensionsverpflichtungen	nach	hgb	sowie	für	den	barwert	der	leistungsori-
entierten	pensionsverpflichtungen	nach	ifrs	voneinander	ab.	
2 mitglied des vorstands seit 1. oktober 2018
3 die vorjahresangaben beinhalten angaben zu einem mit ablauf des geschäftsjahres 2017 ausgeschiedenen mitglied des vorstands.
4 mitglied des vorstands bis 24. juli 2018 
236
erklärung zur  2. vergütung des aufsichtsrats mit festen vergütungselementen und einem auf die 
unterneh-
nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichte­
mensführung, 
corporate  zuständigkeit, satzungsregelung ten erfolgsorientierten vergütungsbestandteil ent­
governance
die vergütung des aufsichtsrats wird durch beschluss  spricht die vergütungsstruktur für den aufsichtsrat 
vergütungsbericht der aktionäre in der hauptversammlung oder in  der bmw ag der empfehlung in ziffer 5.4.6 abs. 2 
der satzung festgelegt. die für das berichtsjahr  satz 2 des deutschen corporate governance kodex 
anwendbare vergütungsregelung wurde von der  zur aufsichtsratsvergütung in der fassung vom 
hauptversammlung am 14. mai 2013 beschlossen und  7. februar 2017.
ist in § 15 der satzung niedergelegt. die satzung der 
bmw ag ist unter   www.bmwgroup.com / de unter dem reiter  der deutsche corporate governance kodex empfiehlt 
„unternehmen“, menüpunkt „unternehmensprofil“,  in ziffer 5.4.6 abs. 1 satz 2 außerdem, den vorsitz und 
unter „corporate governance“ sowie im „bmw group  stellvertretenden vorsitz im aufsichtsrat sowie den 
downloadcenter“ verfügbar. vorsitz und die mitgliedschaft in den ausschüssen 
bei der vergütung zu berücksichtigen.
vergütungsgrundsätze, vergütungselemente
die vergütung des aufsichtsrats der bmw ag enthält  dementsprechend sieht die satzung der bmw ag 
feste bezüge sowie einen erfolgsorientierten bestand­ vor, dass der vorsitzende des aufsichtsrats das 
teil, der auf die nachhaltige unternehmensentwick­ dreifache und jeder stellvertreter des vorsitzenden 
lung ausgerichtet ist. für den erfolgsorientierten  des aufsichtsrats das doppelte der vergütung eines 
bestandteil ist der durchschnitt der ergebnisse je  aufsichtsratsmitglieds erhält. der vorsitzende eines 
stammaktie im vergütungsjahr und in den beiden  ausschusses des aufsichtsrats erhält das doppelte und 
vorangegangenen geschäftsjahren maßgeblich. jedes mitglied eines ausschusses das eineinhalbfache 
der vergütung eines aufsichtsratsmitglieds, sofern der 
die festen bezüge und die erfolgsorientierte vergü­ ausschuss an mindestens drei tagen des geschäfts­
tungskomponente sollen in ihrem zusammenwirken  jahres zu einer sitzung zusammengekommen ist. 
gewährleisten, dass die vergütung der aufsichts­ soweit ein mitglied des aufsichtsrats jedoch mehrere 
ratsmitglieder insgesamt sowohl zu den aufgaben  der vorgenannten funktionen ausübt, bemisst sich 
der aufsichtsratsmitglieder als auch zur jeweiligen  seine vergütung ausschließlich nach der funktion, 
lage der gesellschaft in einem angemessenen  die unter diesen am höchsten vergütet wird.
verhältnis steht und die vergütung darüber hinaus 
die unternehmensentwicklung über mehrere jahre  darüber hinaus erhält jedes mitglied des aufsichtsrats 
berücksichtigt. für jede sitzung des aufsichtsrats (plenum), an der 
es teilgenommen hat, ein nach ablauf des geschäfts­
satzungsgemäß erhält jedes aufsichtsratsmitglied  jahres zahlbares sitzungsgeld von 2.000 € pro sitzung. 
der bmw ag neben dem ersatz seiner angemessenen  mehrere sitzungen am selben tag werden nicht 
auslagen eine feste, nach ablauf des geschäftsjahres  separat vergütet.
zahlbare vergütung von 70.000 € sowie eine nach der 
ordentlichen hauptversammlung des folgejahres zahl­ ferner erstattet die gesellschaft jedem aufsichts­
bare erfolgsorientierte vergütung von 170 € je volle  ratsmitglied seine angemessenen auslagen sowie die 
0,01 €, um die der durchschnitt der (unverwässerten)  auf seine bezüge entfallende umsatzsteuer. die im 
ergebnisse je stammaktie (earnings per share, eps) in  folgenden ausgewiesenen beträge sind nettobeträge.
den konzernabschlüssen für das vergütungsjahr und 
die beiden vorangegangenen geschäftsjahre einen  dem vorsitzenden des aufsichtsrats stehen für die 
mindestbetrag von 2,00 € übersteigt. für die erfolgs­ wahrnehmung seiner aufgaben ein büro mit assis­
orientierte vergütung ist eine obergrenze in höhe  tenz und die bmw fahrbereitschaft zur verfügung.
des zweifachen der festen vergütung, das sind für ein 
mitglied des aufsichtsrats ohne vergütungsrelevante 
zusatzfunktion 140.000 €, vorgesehen.
237
aufsichtsratsvergütung im  feste bezüge (2017: 2,0 mio. €) und 3,6 mio. € variable 
g  eschäftsjahr 2018 i nsgesamt bezüge (2017: 3,6 mio. €). die erfolgsorientierte ver­
gemäß § 15 der satzung erhält der aufsichtsrat für  gütung für das geschäftsjahr 2018 wurde in höhe des 
seine tätigkeit im geschäftsjahr 2018 insgesamt  satzungsmäßigen höchstbetrags begrenzt.
5,6 mio. € (2017: 5,6 mio. €). davon sind 2,0 mio. € 
2018 2017
in mio. € höhe anteil in % höhe anteil in %
feste bezüge 2,0 35,7 2,0 35,7
variable bezüge 3,6 64,3 3,6 64,3
bezüge 5,6 100,0 5,6 100,0
aufsichtsratsmitglieder haben vom unternehmen im 
berichtsjahr keine weiteren vergütungen beziehungs­
weise vorteile für persönlich erbrachte beratungs­ 
oder vermittlungsleistungen erhalten.
238
erklärung zur  aufsichtsratsvergütung für das geschäftsjahr 2018 (2017), individualisiert
unterneh-
mensführung, 
in € feste vergütung sitzungsgeld variable vergütung gesamt
corporate 
governance
norbert reithofer (vors.)  210.000 10.000 420.000 640.000
vergütungsbericht
(210.000) (10.000) (420.000) (640.000)
versicherung  
der g esetzlichen  manfred schoch (stellv. vors.) 1 140.000 10.000 280.000 430.000
v ertreter
(140.000) (10.000) (280.000) (430.000)
stefan quandt (stellv. vors.) 140.000 10.000 280.000 430.000
(140.000) (10.000) (280.000) (430.000)
stefan schmid (stellv. vors.) 1 140.000 8.000 280.000 428.000
(140.000) (10.000) (280.000) (430.000)
karl-ludwig kley (stellv. vors.) 140.000 10.000 280.000 430.000
(140.000) (10.000) (280.000) (430.000)
christiane benner 1 70.000 8.000 140.000 218.000
(70.000) (6.000) (140.000) (216.000)
kurt bock 2 43.656 8.000 87.312 138.968
(–) (–) (–) (–)
franz haniel 70.000 8.000 140.000 218.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
ralf hattler 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
heinrich hiesinger 70.000 10.000 140.000 220.000
(44.785) (6.000) (89.570) (140.355)
reinhard hüttl 70.000 10.000 120.0004 200.000
(70.000) (10.000) (109.780) (189.780)
susanne klatten 70.000 8.000 140.000 218.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
renate köcher 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
robert w. lane 3 26.532 2.000 53.065 81.597
(70.000) (8.000) (140.000) (218.000)
horst lischka 1 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
willibald löw 1 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
simone menne 70.000 8.000 140.000 218.000
(70.000) (8.000) (140.000) (218.000)
dominique mohabeer 1 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
brigitte rödig 1 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
jürgen wechsler 1 70.000 8.000 140.000 218.000
(70.000) (8.000) (140.000) (218.000)
werner zierer 1 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
gesamt 5 1.820.188 188.000 3.620.377 5.628.565
(1.820.188) (188.000) (3.610.156) (5.618.344)
1 diese arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre vergütung entsprechend den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbunds an die hans-böckler-stiftung abzuführen. 
2 mitglied des aufsichtsrats seit 17. mai 2018 
3 mitglied des aufsichtsrats bis 17. mai 2018 
4 aufgrund der vorgaben seines dienstherrn hat herr prof. dr. hüttl bis auf weiteres auf eine aufsichtsratsvergütung verzichtet, soweit diese den betrag von 200.000 € (ohne umsatzsteuer) p.a. übersteigt. 
5 die vorjahresangaben beinhalten die vergütung eines bereits im geschäftsjahr 2017 ausgeschiedenen mitglieds des aufsichtsrats. 
3. sonstiges  
 
abgesehen von fahrzeugleasing­ und fahrzeugfinan­ durch die bmw ag oder tochtergesellschaften weder 
zierungsverträgen zu üblichen konditionen wurden  kredite oder vorschüsse gewährt noch wurden zu 
mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats   ihren gunsten haftungsverhältnisse eingegangen.
239
bmw group  
versicherung  
der gesetzlichen 
v  ertreter
erklärung gemäß § 117 nr. 1 wphg i. v. m. 
§§ 297 abs. 2 satz 4 und 315 abs. 1 satz 5 hgb
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild der vermögens­, finanz­ und 
ertragslage des konzerns vermittelt und im konzern­
lagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des 
geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so 
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhält­
nissen entsprechendes bild vermittelt wird sowie die 
wesentlichen chancen und risiken der voraussicht­
lichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.“
münchen, den 19. februar 2019
bayerische motoren werke
aktiengesellschaft
der vorstand
harald krüger
milagros caiña carreiro­andree  klaus fröhlich
pieter nota  dr. nicolas peter
peter schwarzenbauer  dr.­ing. andreas wendt
oliver zipse
240
bmw group  — 
erklärung zur  vermittelt der beigefügte konzernlagebericht ins­
unterneh-
bestätigungsvermerk  gesamt ein zutreffendes bild von der lage des 
mensführung, 
corporate  konzerns. in allen wesentlichen belangen steht 
governance des unabhängigen  dieser konzernlagebericht in einklang mit dem 
bmw group  konzernabschluss, entspricht den deutschen ge­
bestätigungsvermerk  abschlussprüfers
des unabhängigen  setzlichen vorschriften und stellt die chancen 
abschlussp rüfers
und risiken der zukünftigen entwicklung zutref­
fend dar. unser prüfungsurteil zum konzernla­
an die bayerische motoren werke 
gebericht erstreckt sich nicht auf die inhalte der 
aktiengesellschaft, münchen
oben genannten erklärung zur unternehmens­
führung.
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass 
unsere prüfung zu keinen einwendungen gegen die 
vermerk über die prüfung des  
ordnungsmäßigkeit des konzernabschlusses und des 
konzernabschlusses und des   konzernlageberichts geführt hat.
konzernlageberichts
grundlage für die prüfungsurteile
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses 
prüfungsurteile  und des konzernlageberichts in übereinstimmung mit 
wir haben den konzernabschluss der bayerische moto­ § 317 hgb und der eu­abschlussprüferverordnung 
ren werke aktiengesellschaft, münchen, und ihrer  (nr. 537 / 2014; im folgenden „eu­aprvo“) unter beach­
tochtergesellschaften (konzern bzw. bmw group) –  tung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
bestehend aus der konzernbilanz zum 31. dezem­ festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
ber 2018, der gewinn­ und verlust­rechnung des  abschlussprüfung durchgeführt. unsere verantwor­
konzerns sowie der gesamtergebnisrechnung des  tung nach diesen vorschriften und grundsätzen ist 
konzerns, der entwicklung des konzerneigenkapitals  im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers 
und der kapitalflussrechnung des konzerns für das  für die prüfung des konzernabschlusses und des 
geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezem­ konzernlageberichts“ unseres bestätigungsvermerks 
ber 2018 sowie dem konzernanhang, einschließlich  weitergehend beschrieben. wir sind von den konzern­
einer zusammenfassung bedeutsamer rechnungsle­ unternehmen unabhängig in übereinstimmung mit 
gungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir  den europarechtlichen sowie den deutschen handels­
den zusammengefassten lagebericht (im folgenden  rechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und 
konzernlagebericht) der bayerische motoren werke  haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in 
aktiengesellschaft für das geschäftsjahr vom 1. januar  übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. 
bis zum 31. dezember 2018 geprüft. die erklärung zur  darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 
unternehmensführung, die im abschnitt „erklärung  buchst. f) eu­aprvo, dass wir keine verbotenen nicht­
zur unternehmensführung (§ 289 f hgb) corporate  prüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu­aprvo 
governance“ im konzernlagebericht enthalten ist,  erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die 
haben wir in einklang mit den deutschen gesetzlichen  von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend 
vorschriften nicht inhaltlich geprüft. und geeignet sind, um als grundlage für unsere 
prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung  konzernlagebericht zu dienen.
gewonnenen erkenntnisse 
— 
entspricht der beigefügte konzernabschluss in  besonders wichtige prüfungssachverhalte in der 
allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie  prüfung des konzernabschlusses
in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind sol­
nach § 315 e abs. 1 hgb anzuwendenden deut­ che sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen 
schen gesetzlichen vorschriften und vermittelt  ermessen am bedeutsamsten in unserer prüfung 
unter beachtung dieser vorschriften ein den  des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 
 tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild  1. januar bis zum 31. dezember 2018 waren. diese 
der vermögens­ und finanzlage des konzerns  sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer 
zum 31. dezember 2018 sowie seiner ertragslage  prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei 
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum  der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berück­
31. dezember 2018 und sichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil 
zu diesen sachverhalten ab.
241
die bewertung der restwerte vermieteter erzeugnisse zu restwertentwicklungen, restwertprognosen sowie 
zu den angewandten „bilanzierungs­ und bewer­ in die validierungsergebnisse. weiterhin beurteilten 
tungsgrundsätze sowie annahmen, ermessensent­ wir die prozesse zur verarbeitung externer prognose­
scheidungen und schätzungen“ siehe konzernanhang  werte von marktforschungsinstituten. die rechneri­
anmerkung 4 und zu „vermietete erzeugnisse“ ver­ sche richtigkeit der prognosewerte haben wir durch 
weisen wir auf anmerkung 23 des konzernanhangs. das nachvollziehen wesentlicher berechnungsschritte 
sichergestellt.
das risiko für den abschluss
die bmw group vermietet im rahmen von opera­ unsere schlussfolgerungen
ting­lease­verhältnissen fahrzeuge an endkunden.  die der bewertung zugrunde liegenden methoden 
zum bilanzstichtag beläuft sich der wert der vermie­ und prozesse zur ermittlung der erwarteten rest­
teten erzeugnisse auf eur 38.572 mio. werte der vermieteten erzeugnisse sind sachgerecht. 
die in das prognosemodell für den restwert einflie­
zentraler schätzwert im rahmen der folgebewer­ ßenden annahmen und parameter sind insgesamt 
tung ist der zum ende der vertragslaufzeit erwartete  angemessen. 
restwert.
die bewertung der forderungen 
die schätzung künftiger restwerte ist aufgrund der  aus  finanzdienstleistungen
vielzahl zu treffender annahmen und des umfangs  zu den angewandten „bilanzierungs­ und bewer­
der in die ermittlung einfließenden daten ermessens­ tungsgrundsätze sowie annahmen, ermessensent­
behaftet und komplex. für die restwertprognosen  scheidungen und schätzungen“ siehe konzernanhang 
zieht die bmw group intern verfügbare daten über  anmerkung 4 und zu den „forderungen aus finanz­
historische erfahrungswerte, aktuelle marktdaten  dienstleistungen“ verweisen wir auf anmerkung 25 
sowie prognosen von externen marktforschungsin­ des konzernanhangs.
stituten heran.
das risiko für den abschluss
es besteht das risiko für den abschluss, dass die für  die bmw group bietet endkunden, händlern und 
das ende der vertragslaufzeiten erwarteten rest­ importeuren verschiedene finanzierungsmodelle für 
werte nicht sachgerecht eingeschätzt werden und  fahrzeuge und andere wirtschaftsgüter an. in diesem 
erforderliche außerplanmäßige abschreibungen oder  zusammenhang werden zum bilanzstichtag kurz­ und 
wertaufholungen der vermieteten erzeugnisse in nicht  langfristige forderungen aus finanzdienstleistungen 
hinreichender höhe erfasst werden. in höhe von insgesamt eur 86.783 mio ausgewiesen. 
zum bilanzstichtag wurden hierauf wertberichtigun­
unsere vorgehensweise in der prüfung gen in höhe von eur 1.032 mio gebildet.
wir haben unter anderem durch befragungen, ein­
sichtnahme in interne berechnungsmethoden sowie  die ermittlung der wertberichtigungen basiert seit 
auswertungen zu veräußerungserlösen von fahrzeu­ dem geschäftsjahr 2018 auf erwarteten kreditver­
gen ein verständnis der entwicklung des leasingver­ lusten. die methodik berücksichtigt u. a. ausfallwahr­
mögens, der zugrunde liegenden restwertrisiken und  scheinlichkeiten und verlustquoten, den geschätzten 
der geschäftsprozesse zur identifizierung, steuerung,  forderungsbetrag bei ausfall, die festlegung der 
überwachung und bewertung der restwertrisiken  stufentransferkriterien für die bestimmung einer 
erlangt.  signifikanten veränderung des ausfallrisikos von 
kreditnehmern, die annahmen über zukünftige 
wir haben die angemessenheit und wirksamkeit des  zahlungsströme und makroökonomische szenari­
internen kontrollsystems insbesondere in bezug auf  en, deren ermittlung jeweils in erheblichem umfang 
die ermittlung der erwarteten restwerte überprüft.  ermessensentscheidungen und schätzunsicherheiten 
dies umfasste die prüfung der ordnungsmäßigkeit  beinhaltet.
der relevanten it­systeme sowie der darin implemen­
tierten schnittstellen durch unsere it­spezialisten.  es besteht das risiko für den abschluss, dass die boni­
tät der händler, importeure und endkunden sowie 
darüber hinaus haben wir die angemessenheit der  die ableitung der risikovorsorgeparameter fehlerhaft 
prognoseverfahren, die modellannahmen sowie die  erfolgt und eine erforderliche wertminderung auf 
verwendeten parameter für die ermittlung der rest­ forderungen aus finanzdienstleistungen nicht oder 
werte anhand der von der bmw group durchgeführten  nicht in hinreichender höhe erfasst wird.
validierungen gewürdigt. hierzu führten wir befra­
gungen der für die steuerung und überwachung von 
restwertrisiken befassten experten der bmw group 
durch und nahmen einsicht in die internen analysen 
242
erklärung zur  unsere vorgehensweise in der prüfung unsere schlussfolgerungen
unterneh-
wir haben unter anderem durch befragungen und  die risikovorsorgemethodik, die internen abläufe 
mensführung, 
corporate  einsichtnahme in interne berechnungsmethoden  und die in die ermittlung der forderungen aus 
governance
sowie auswertungen ein umfassendes verständnis  finanzdienstleistungen einfließenden annahmen 
bmw group  der entwicklung der kreditportfolien, der damit  und risikoparameter sind geeignet, um kreditrisiken 
bestätigungsvermerk 
des unabhängigen  verbundenen adressenausfallbezogenen risiken und  frühzeitig zu erkennen und wertberichtigungen im 
abschlussp rüfers
der geschäftsprozesse zur identifizierung, steuerung,  einklang mit den anzuwendenden rechnungsle­
überwachung und bewertung der adressausfall ri­ gungsnormen zu bestimmen.
si ken erlangt. 
die bewertung der rückstellungen für 
zudem haben wir die methodik zur ermittlung der   gewährleistungs- und kulanzverpflichtungen 
erwarteten verluste auf einjahressicht bzw. rest­ und produktgarantien
laufzeit, der ausfallquoten sowie der kredithöhe  zu den angewandten „bilanzierungs­ und bewertungs­
bei ausfall und zur ermittlung und abbildung des  grundsätze sowie annahmen, ermessensentschei­
sogenannten stufentransfers für forderungen auf  dungen und schätzungen“ siehe konzernanhang 
der grundlage wesentlicher veränderungen des  anmerkung 4 und zu den „sonstige rückstellungen“ 
kreditausfallrisikos eines schuldners beurteilt. verweisen wir auf anmerkung 33 des konzernanhangs.
darüber hinaus haben wir die angemessenheit und  das risiko für den abschluss
wirksamkeit des internen kontrollsystems in bezug  die vorsorgen für gewährleistungen, kulanz und 
auf die risikoklassifizierungsverfahren sowie die  produktgarantien sind im konzernabschluss der 
ableitung des signifikanten anstiegs des kredit ri sikos  bmw group als wesentlicher bestandteil in den sons­
aus den veränderungen der risikoklasse geprüft.  tigen rückstellungen enthalten. die verpflichtungen 
dazu haben wir auch die relevanten it­systeme und  aus gewährleistungs­ und kulanzverpflichtungen 
internen abläufe beurteilt. die prüfung umfasste  und produktgarantien betragen am 31. dezem­
neben der ordnungsmäßigkeit der betroffenen syste­ ber 2018 eur 5.158 mio. 
me und zugehörigen schnittstellen zur sicherstellung 
der vollständigkeit der daten auch die prüfung von  die bmw group ist für die gesetzlich vorgeschriebe­
automatisierten kontrollen zur datenverarbeitung  ne produkthaftung und gewährleistung im jeweili­
durch unsere it­spezialisten. gen absatzmarkt verantwortlich. daneben werden 
in verschiedenem umfang zusätzliche garantien 
zentraler bestandteil unserer prüfung war die  gewährt. zur schätzung von ungewissen verpflich­
beur teilung der angemessenheit der risikoklassi­ tungen aus gewährleistung, garantie und kulanz 
fizierungsverfahren, des stufentransfers sowie der  für abgesetzte fahrzeuge werden informationen über 
verwendeten risikovorsorgeparameter, die auf basis  art und volumen aufgetretener schäden sowie deren 
von historischen ausfallwahrscheinlichkeiten, und  behebung auf fahrzeugmodellebene erfasst und aus­
verlustquoten unter berücksichtigung der erwarte­ gewertet. die erwartete höhe der verpflichtungen 
ten auswirkungen zukünftiger entwicklungen der  aus gewährleistungsfällen wird aus den kosten der 
relevanten makroökonomischen faktoren abgeleitet  vergangenheit extrapoliert und zurückgestellt. für 
werden. dazu haben wir insbesondere die regelmä­ konkrete oder zu erwartende einzelsachverhalte wie 
ßig durchgeführten validierungen der parameter  zum beispiel rückrufaktionen werden, sofern nicht 
analy siert. zur beurteilung des ausfallrisikos haben  bereits berücksichtigt, zusätzliche rückstellungen 
wir uns zudem mittels einer bewussten auswahl  gebildet. die ermittlung der rückstellungen ist mit 
anhand von einzelfällen davon überzeugt, dass unter  unvermeidbaren schätzunsicherheiten verbunden, 
anderem die merkmale für die zuordnung zu den  ist komplex und unterliegt einem hohen änderungs­
jeweiligen risikoklassen entsprechend vorlagen und  risiko, abhängig unter anderem vom bekanntwerden 
die wertberichtigungen unter anwendung der für  festgestellter mängel sowie der inanspruchnahme 
diese risikoklassen festgelegten parameter berechnet  durch die fahrzeughalter. 
wurden. darüber hinaus haben wir auf der grund­
lage zufälliger stichproben kredite hinsichtlich einer  es besteht das risiko für den abschluss, dass die 
korrekten risikoklassifizierung beurteilt. bewertung der rückstellungen für gewährleistungs­ 
und kulanzverpflichtungen und produktgarantien 
nicht angemessen ist.
243
unsere vorgehensweise in der prüfung unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und 
um die angemessenheit der im rahmen der ermitt­ zum konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf 
lung der rückstellungen für  gewährleistungen,  die sonstigen informationen, und dementsprechend 
kulanz und produktgarantien verwendeten bewer­ geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine 
tungsmethode inklusive der annahmen und para­ andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
meter zu beurteilen, haben wir in gesprächen mit 
den verantwortlichen abteilungen vor allem ein  im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir 
verständnis über den prozess zur bestimmung der  die verantwortung, die sonstigen informationen 
annahmen und parameter erlangt. wir haben die  zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen 
angemessenheit sowie wirksamkeit der kontrollen  informationen
zur bestimmung der annahmen und parameter 
— 
geprüft. unter einbindung unserer it­spezialisten  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernab­
haben wir die verwendeten it­systeme auf ihre ord­ schluss, zum konzernlagebericht oder unseren 
nungsmäßigkeit überprüft.  bei der prüfung erlangten kenntnissen aufwei­
sen oder
die rückstellungshöhe aus dem vorjahr haben wir 
— 
mit risikoorientiert ausgewählten, tatsächlich einge­ anderweitig wesentlich falsch dargestellt 
tretenen aufwendungen für schadensfälle sowie tech­ erscheinen.
nische aktionen verglichen, um einen rückschluss 
auf die prognosegüte zu ermöglichen.
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des 
anhand bewusst ausgewählter fahrzeugmodelle  aufsichtsrats für den konzernabschluss und den 
wurde die rechnerische richtigkeit des konzernweit  konzernlagebericht
eingesetzten bewertungsmodells inklusive eines tools  die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für 
zur ratenplanung mit unterstützung unserer aktuare  die aufstellung des konzernabschlusses, der den 
nachvollzogen. die darin enthaltenen bewertungspa­ ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den 
rameter wie zum beispiel kostenbestandteile wurden  ergänzend nach § 315 e abs. 1 hgb anzuwendenden 
mit tatsächlichen kosten abgestimmt. die annahmen,  deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesent­
inwieweit die vergangenheitswerte repräsentativ für  lichen belangen entspricht, und dafür, dass der kon­
die zu erwartenden schadensanfälligkeiten, den zu  zernabschluss unter beachtung dieser vorschriften 
erwartenden wertmäßigen schaden pro fahrzeug,  ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bestehend aus material­ und arbeitsaufwand, sowie  bild der vermögens­, finanz­ und ertragslage des kon­
für die zu erwartende geltendmachung sind, haben  zerns vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter 
wir gewürdigt. verantwortlich für die internen kontrollen, die sie 
als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung 
unsere schlussfolgerungen eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
die methode zur bewertung der rückstellungen  von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich­
für gewährleistung, kulanz und produktgarantien  tigten – falschen darstellungen ist.
ist angemessen und wurde stetig angewendet. die 
verwendeten bewertungsparameter und annahmen  bei der aufstellung des konzernabschlusses sind 
sind insgesamt sachgerecht.  die gesetzlichen vertreter dafür verantwortlich, die 
fähigkeit des konzerns zur fortführung der unter­
nehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren haben 
sonstige informationen sie die verantwortung, sachverhalte in zusammen­
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen  hang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, 
informationen verantwortlich. die sonstigen infor­ sofern einschlägig, anzugeben. darüber hinaus sind 
mationen umfassen: sie dafür verantwortlich, auf der grundlage des 
rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der 
— 
die erklärung zur unternehmensführung und  unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es 
besteht die absicht den konzern zu liquidieren oder 
— 
die übrigen teile des geschäftsberichts, mit  der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht 
ausnahme des geprüften konzernabschlusses  keine realistische alternative dazu.
und konzernlageberichts sowie unseres bestä­
tigungsvermerks. 
244
erklärung zur  außerdem sind die gesetzlichen vertreter verant­ während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermes­
unterneh-
wortlich für die aufstellung des konzernlageberichts,  sen aus und bewahren eine kritische grundhaltung. 
mensführung, 
corporate  der insgesamt ein zutreffendes bild von der lage  darüber hinaus
governance
des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
— 
bmw group  belangen mit dem konzernabschluss in einklang  identifizieren und beurteilen wir die risiken 
bestätigungsvermerk 
des unabhängigen  steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften  wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsich­
abschlussp rüfers
entspricht und die chancen und risiken der zukünf­ tigter – falscher darstellungen im konzernab­
tigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner sind  schluss und im konzernlagebericht, planen und 
die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die  führen prüfungshandlungen als reaktion auf 
vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als  diese risiken durch sowie erlangen prüfungs­
notwendig erachtet haben, um die aufstellung eines  nachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
konzernlageberichts in übereinstimmung mit den  um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschrif­ dienen. das risiko, dass wesentliche falsche 
ten zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete  darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei 
nachweise für die aussagen im konzernlagebericht  verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da 
erbringen zu können.  verstöße betrügerisches zusammenwirken, fäl­
schungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwa­ irreführende darstellungen bzw. das außerkraft­
chung des rechnungslegungsprozesses des konzerns  setzen interner kontrollen beinhalten können.
zur aufstellung des konzernabschlusses und des 
— 
konzernlageberichts. gewinnen wir ein verständnis von dem für die 
prüfung des konzernabschlusses relevanten 
 internen kontrollsystem und den für die p rüfung 
verantwortung des abschlussprüfers für die  des konzernlageberichts relevanten vorkeh­
prüfung des konzernabschlusses und des  rungen und maßnahmen, um prüfungshand­
konzernlageberichts lungen zu planen, die unter den gegebenen 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darü­ um ständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
ber zu erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes  dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit 
frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeab­ dieser systeme abzugeben.
sichtigten – falschen darstellungen ist, und ob der 
— 
konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild  beurteilen wir die angemessenheit der von den 
von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen  gesetzlichen vertretern angewandten rech­
wesentlichen belangen mit dem konzern abschluss  nungslegungsmethoden sowie die vertretbarkeit 
sowie mit den bei der prüfung gewonnenen erkennt­ der von den gesetzlichen vertretern dargestell­
nissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen  ten geschätzten werte und damit zusammenhän­
vorschriften entspricht und die chancen und risiken  g enden angaben.
der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, 
— 
sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der  ziehen wir schlussfolgerungen über die ange­
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und  messenheit des von den gesetzlichen vertretern 
zum konzernlagebericht beinhaltet.  angewandten rechnungslegungsgrundsatzes 
der fortführung der unternehmenstätigkeit so­
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicher­ wie, auf der grundlage der erlangten prüfungs­
heit, aber keine garantie dafür, dass eine in überein­ nachweise, ob eine wesentliche unsicherheit im 
stimmung mit § 317 hgb und der eu­aprvo unter  zusammenhang mit ereignissen oder gegeben­
beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer  heiten besteht, die bedeutsame zweifel an der 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungs­ fähigkeit des konzerns zur fortführung der 
mäßiger abschlussprüfung durchgeführte prüfung   unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls 
eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt.  wir zu dem schluss kommen, dass eine wesent­
falsche darstellungen können aus verstößen oder  liche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, 
unrichtigkeiten resultieren und werden als wesent­ im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen 
lich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet  angaben im konzernabschluss und im konzern­
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die  lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
auf der grundlage dieses konzernabschlusses und  diese angaben unangemessen sind, unser jewei­
konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen  liges prüfungsurteil zu modifizieren. wir zie­
entscheidungen von adressaten beeinflussen. hen unsere schlussfolgerungen auf der grund lage 
245
der bis zum datum unseres bestätigungsver­ wir erörtern mit den für die überwachung verant­
merks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige  wortlichen unter anderem den geplanten umfang und 
ereignisse oder gegebenheiten können jedoch  die zeitplanung der prüfung sowie bedeutsame prü­
dazu führen, dass der konzern seine unterneh­ fungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel 
menstätigkeit nicht mehr fortführen kann. im internen kontrollsystem, die wir während unserer 
prüfung feststellen.
— 
beurteilen wir die gesamtdarstellung, den auf­
bau und den inhalt des konzernabschlusses  wir geben gegenüber den für die überwachung ver­
 einschließlich der angaben sowie ob der kon­ antwortlichen eine erklärung ab, dass wir die rele­
zernabschluss die zugrunde liegenden ge­ vanten unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 
schäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass  haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen und 
der konzernabschluss unter beachtung der  sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise 
ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und  angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
der ergänzend nach § 315 e abs. 1 hgb anzu­ unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffe­
wendenden deutschen gesetzlichen vorschriften  nen schutzmaßnahmen.
ein den tatsächlichen verhältnissen entspre­
chendes bild der vermögens­, finanz­ und er­ wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit 
tragslage des konzerns vermittelt. den für die überwachung verantwortlichen erörtert 
haben, diejenigen sachverhalte, die in der prüfung 
— 
holen wir ausreichende geeignete prüfungsnach­ des konzernabschlusses für den aktuellen berichts­
weise für die rechnungslegungsinformationen  zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die 
der unternehmen oder geschäftstätigkeiten in­ besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir 
nerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile  beschreiben diese sachverhalte im bestätigungs­
zum konzernabschluss und zum konzernlage­ vermerk, es sei denn, gesetze oder andere rechts­
bericht abzugeben. wir sind verantwortlich für  vorschriften schließen die öffentliche angabe des 
die anleitung, überwachung und durchführung  sachverhalts aus.
der konzernabschlussprüfung. wir tragen die 
alleinige verantwortung für unsere prüfungs­
urteile.
— 
beurteilen wir den einklang des konzernlagebe­
richts mit dem konzernabschluss, seine geset­
zesentsprechung und das von ihm vermittelte 
bild von der lage des konzerns.
— 
führen wir prüfungshandlungen zu den von den 
gesetzlichen vertretern dargestellten zukunfts­
orientierten angaben im konzernlagebericht 
durch. auf basis ausreichender geeigneter prü­
fungsnachweise vollziehen wir dabei insbeson­
dere die den zukunftsorientierten angaben von 
den gesetzlichen vertretern zugrunde gelegten 
bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die 
sachgerechte ableitung der zukunftsorientier­
ten angaben aus diesen annahmen. ein eigen­
ständiges prüfungsurteil zu den zukunfts­
orientierten angaben sowie zu den zugrunde 
liegenden annahmen geben wir nicht ab. es 
besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, 
dass künftige ereignisse wesentlich von den 
 zukunftsorientierten angaben abweichen.
246
sonstige gesetzliche und andere 
erklärung zur 
unterneh- rechtliche anforderungen
mensführung, 
corporate 
governance
bmw group 
bestätigungsvermerk 
des unabhängigen  übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo
abschlussp rüfers
wir  wurden  von  der  hauptversammlung  am 
17. mai 2018 als konzernabschlussprüfer für das 
ges chäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2018 
gewählt und am 7. juni 2018 vom prüfungsausschuss 
des aufsichtsrats beauftragt. wir sind unter beach­
tung der übergangsvorschrift des artikels 41 abs. 1 
eu­aprvo ununterbrochen seit mehr als 30 jahren 
als konzernabschlussprüfer der bayerische motoren 
werke aktiengesellschaft tätig.
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk 
enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
bericht an den prüfungsausschuss nach artikel 11 
eu­aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer 
ist herr andreas feege.
münchen, den 27. februar 2019
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. sailer  gez. feege 
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
weitere  
informationen
  bmw group im zehn-jahres-vergleich
 seite 248
  glossar – kenn zahlenerläuterung
 seite 250
  index
 seite 252
  grafik-index
 seite 254
  finanzkalender
 seite 255
  kontakte
 seite 256
5
5
weitere  
informationen
zehn-jahres- 
vergleich
glossar – kenn-
zahlenerläuterung
index
grafik-index
finanzkalender
kontakte
248
bmw group im 
weitere 
informationen
zehn-jahres-vergleich
bmw group im 
zehn-jahres- 
vergleich
2018 20171 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009
auslieferungen auslieferungen
automobile  einheiten 2.490.664 2.463.526 2.367.603  2.247.485  2.117.965  1.963.798  1.845.186  1.668.982  1.461.166  1.286.310 automobile
motorräder 2  einheiten 165.566 164.153 145.032  136.963  123.495  115.215  106.358  104.286  98.047  87.306 motorräder2
produktion produktion
automobile  einheiten 2.541.534 2.505.741 2.359.756  2.279.503  2.165.566  2.006.366  1.861.826  1.738.160  1.481.253  1.258.417 automobile
motorräder 2  einheiten 162.687 185.682 145.555  151.004  133.615  110.127  113.811  110.360  99.236  82.631 motorräder2
finanzdienstleistungen finanzdienstleistungen
vertragsbestand  verträge 5.235.207 5.380.785 5.114.906  4.718.970  4.359.572  4.130.002  3.846.364  3.592.093  3.190.353  3.085.946 vertragsbestand
bilanzielles geschäftsvolumen   mio. € 133.210 124.719 123.394  111.191  96.390  84.347  80.974  75.245  66.233  61.202 bilanzielles geschäftsvolumen
gewinn-und-verlust-rechnung gewinn-und-verlust-rechnung
umsatzerlöse  mio. € 97.480 98.282 94.163  92.175  80.401  76.059  76.848  68.821  60.477  50.681 umsatzerlöse
bruttomarge   % 19,0 20,3 19,9  19,7  21,2  20,1  20,2  21,1  18,1  10,5 bruttomarge
ergebnis vor finanzergebnis  mio. € 9.121 9.899 9.386  9.593  9.118  7.978  8.275  8.018  5.111  289 ergebnis vor finanzergebnis
ergebnis vor steuern  mio. € 9.815 10.675 9.665  9.224  8.707  7.893  7.803  7.383  4.853  413 ergebnis vor steuern
umsatzrendite (ergebnis vor steuern / umsatzerlöse)  % 10,1 10,9 10,3  10,0  10,8  10,4  10,2  10,7  8,0  0,8 umsatzrendite (ergebnis vor steuern / umsatzerlöse)
ertragsteuern  mio. € 2.575 2.000 2.755  2.828  2.890  2.564  2.692  2.476  1.610  203 ertragsteuern
steuerquote  % 26,2 18,7 28,5  30,7  33,2  32,5  34,5  33,5  33,1  49,2 steuerquote
jahresüberschuss  mio. € 7.207 8.675 6.910  6.396  5.817  5.329  5.111  4.907  3.243  210 jahresüberschuss
bilanz bilanz
langfristige vermögenswerte  mio. € 125.442 121.964 121.671  110.343  97.959  86.193  81.305  74.425  67.013  62.009 langfristige vermögenswerte
kurzfristige vermögenswerte  mio. € 83.538 73.542 66.864  61.831  56.844  52.184  50.530  49.004  43.151  39.944 kurzfristige vermögenswerte
investitionen (ohne aktivierte entwicklungskosten)  mio. € 5.029 4.688 3.731 3.826 4.601 4.967 4.151 2.720 2.312 2.383 investitionen (ohne aktivierte entwicklungskosten)
investitionsquote (investitionen / umsatzerlöse)  % 5,2 4,8 4,0 4,2 5,7 6,5 5,4 4,0 3,8 4,7 investitionsquote (investitionen / umsatzerlöse)
eigenkapital  mio. € 58.088 54.107 47.363  42.764  37.437  35.600  30.606  27.103  23.930  19.915 eigenkapital
eigenkapitalquote  % 27,8 27,7 25,1  24,8  24,2  25,7  23,2  22,0  21,7  19,5 eigenkapitalquote
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  mio. € 79.983 69.634 73.183  63.819  58.288  51.643  52.834  49.113  46.100  45.119 langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  mio. € 70.909 71.765 67.989  65.591  59.078  51.134  48.395  47.213  40.134  36.919 kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
bilanzsumme  mio. € 208.980 195.506 188.535  172.174  154.803  138.377  131.835  123.429  110.164  101.953 bilanzsumme
kapitalflussrechnung kapitalflussrechnung
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  mio. € 10.979 9.039 7.880  6.122  7.688  7.671  8.370  7.776  7.432  7.767 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
free	cashflow	segment	automobile  mio. € 2.713 4.459 5.792  5.404  3.481  3.003  3.809  3.166  4.471  1.456  free	cashflow	segment	automobile
personal personal
mitarbeiter am jahresende 3   134.682 129.932 124.729  122.244  116.324  110.351  105.876  100.306  95.453  96.230 mitarbeiter am jahresende3
personalaufwand je mitarbeiter  € 101.178 100.760 99.575  97.136  92.337  89.869  89.161  84.887  83.141  72.349 personalaufwand je mitarbeiter
dividende dividende
dividendensumme  mio. € 2.303 2.630 2.300  2.102  1.904  1.707  1.640  1.508  852  197 dividendensumme
dividende je stammaktie / vorzugsaktie  € 3,50 4 / 3,524 4,00 / 4,02 3,50 / 3,52  3,20 / 3,22  2,90 / 2,92  2,60 / 2,62  2,50 / 2,52  2,30 / 2,32  1,30 / 1,32  0,30 / 0,32 dividende je stammaktie / vorzugsaktie
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
2 ohne husqvarna, auslieferungen bis 2013: 59.776 einheiten; produktion bis 2013: 59.426 einheiten
3 werte ohne ruhende arbeitsverhältnisse, ohne mitarbeiter in freizeitphase der altersteilzeit, ohne geringverdiener
4 vorschlag der verwaltung
249
2018 20171 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009
auslieferungen auslieferungen
automobile  einheiten 2.490.664 2.463.526 2.367.603  2.247.485  2.117.965  1.963.798  1.845.186  1.668.982  1.461.166  1.286.310 automobile
motorräder 2  einheiten 165.566 164.153 145.032  136.963  123.495  115.215  106.358  104.286  98.047  87.306 motorräder2
produktion produktion
automobile  einheiten 2.541.534 2.505.741 2.359.756  2.279.503  2.165.566  2.006.366  1.861.826  1.738.160  1.481.253  1.258.417 automobile
motorräder 2  einheiten 162.687 185.682 145.555  151.004  133.615  110.127  113.811  110.360  99.236  82.631 motorräder2
finanzdienstleistungen finanzdienstleistungen
vertragsbestand  verträge 5.235.207 5.380.785 5.114.906  4.718.970  4.359.572  4.130.002  3.846.364  3.592.093  3.190.353  3.085.946 vertragsbestand
bilanzielles geschäftsvolumen   mio. € 133.210 124.719 123.394  111.191  96.390  84.347  80.974  75.245  66.233  61.202 bilanzielles geschäftsvolumen
gewinn-und-verlust-rechnung gewinn-und-verlust-rechnung
umsatzerlöse  mio. € 97.480 98.282 94.163  92.175  80.401  76.059  76.848  68.821  60.477  50.681 umsatzerlöse
bruttomarge   % 19,0 20,3 19,9  19,7  21,2  20,1  20,2  21,1  18,1  10,5 bruttomarge
ergebnis vor finanzergebnis  mio. € 9.121 9.899 9.386  9.593  9.118  7.978  8.275  8.018  5.111  289 ergebnis vor finanzergebnis
ergebnis vor steuern  mio. € 9.815 10.675 9.665  9.224  8.707  7.893  7.803  7.383  4.853  413 ergebnis vor steuern
umsatzrendite (ergebnis vor steuern / umsatzerlöse)  % 10,1 10,9 10,3  10,0  10,8  10,4  10,2  10,7  8,0  0,8 umsatzrendite (ergebnis vor steuern / umsatzerlöse)
ertragsteuern  mio. € 2.575 2.000 2.755  2.828  2.890  2.564  2.692  2.476  1.610  203 ertragsteuern
steuerquote  % 26,2 18,7 28,5  30,7  33,2  32,5  34,5  33,5  33,1  49,2 steuerquote
jahresüberschuss  mio. € 7.207 8.675 6.910  6.396  5.817  5.329  5.111  4.907  3.243  210 jahresüberschuss
bilanz bilanz
langfristige vermögenswerte  mio. € 125.442 121.964 121.671  110.343  97.959  86.193  81.305  74.425  67.013  62.009 langfristige vermögenswerte
kurzfristige vermögenswerte  mio. € 83.538 73.542 66.864  61.831  56.844  52.184  50.530  49.004  43.151  39.944 kurzfristige vermögenswerte
investitionen (ohne aktivierte entwicklungskosten)  mio. € 5.029 4.688 3.731 3.826 4.601 4.967 4.151 2.720 2.312 2.383 investitionen (ohne aktivierte entwicklungskosten)
investitionsquote (investitionen / umsatzerlöse)  % 5,2 4,8 4,0 4,2 5,7 6,5 5,4 4,0 3,8 4,7 investitionsquote (investitionen / umsatzerlöse)
eigenkapital  mio. € 58.088 54.107 47.363  42.764  37.437  35.600  30.606  27.103  23.930  19.915 eigenkapital
eigenkapitalquote  % 27,8 27,7 25,1  24,8  24,2  25,7  23,2  22,0  21,7  19,5 eigenkapitalquote
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  mio. € 79.983 69.634 73.183  63.819  58.288  51.643  52.834  49.113  46.100  45.119 langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  mio. € 70.909 71.765 67.989  65.591  59.078  51.134  48.395  47.213  40.134  36.919 kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
bilanzsumme  mio. € 208.980 195.506 188.535  172.174  154.803  138.377  131.835  123.429  110.164  101.953 bilanzsumme
kapitalflussrechnung kapitalflussrechnung
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  mio. € 10.979 9.039 7.880  6.122  7.688  7.671  8.370  7.776  7.432  7.767 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
free	cashflow	segment	automobile  mio. € 2.713 4.459 5.792  5.404  3.481  3.003  3.809  3.166  4.471  1.456  free	cashflow	segment	automobile
personal personal
mitarbeiter am jahresende 3   134.682 129.932 124.729  122.244  116.324  110.351  105.876  100.306  95.453  96.230 mitarbeiter am jahresende3
personalaufwand je mitarbeiter  € 101.178 100.760 99.575  97.136  92.337  89.869  89.161  84.887  83.141  72.349 personalaufwand je mitarbeiter
dividende dividende
dividendensumme  mio. € 2.303 2.630 2.300  2.102  1.904  1.707  1.640  1.508  852  197 dividendensumme
dividende je stammaktie / vorzugsaktie  € 3,50 4 / 3,524 4,00 / 4,02 3,50 / 3,52  3,20 / 3,22  2,90 / 2,92  2,60 / 2,62  2,50 / 2,52  2,30 / 2,32  1,30 / 1,32  0,30 / 0,32 dividende je stammaktie / vorzugsaktie
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 15 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
2 ohne husqvarna, auslieferungen bis 2013: 59.776 einheiten; produktion bis 2013: 59.426 einheiten
3 werte ohne ruhende arbeitsverhältnisse, ohne mitarbeiter in freizeitphase der altersteilzeit, ohne geringverdiener
4 vorschlag der verwaltung
250
glossar – kenn zahlen-
weitere  commercial paper
informationen
erläuterung abgezinste schuldverschreibungen mit kurzer laufzeit 
glossar – kenn- (< 1 jahr).
zahlene rläuterung
credit default swap (cds)
inhaber von wertpapieren (in der regel anleihen) 
aktivierungsquote sichern sich durch prämienzahlungen an den verkäu­
verhältnis der investitionen in aktivierungspflichtige  fer eines credit default swap gegen das ausfallrisiko 
entwicklungskosten zu den forschungs­ und ent­ des anleihenemittenten ab. ähnlich wie bei kredit­
wicklungsleistungen. ausfallversicherungen verpflichtet sich der empfänger 
der prämien bei einem zahlungsausfall zur entrich­
tung einer ausgleichszahlung an den käufer des cds.
anleihe
schuldverschreibung, die die rückzahlung des nenn­
werts nach einer festgelegten laufzeit sowie eine  ebit
feste oder variable verzinsung durch den emittenten  ergebnis vor finanzergebnis.
verbrieft.
ebit-marge
asset-backed-finanzierungen ergebnis vor finanzergebnis bezogen auf die umsatz­
form der unternehmensfinanzierung, bei der offene  erlöse.
forderungen an eine finanzierungsgesellschaft ver­
kauft werden.
eigenkapitalquote
verhältnis des eigenkapitals zur bilanzsumme.
bilanzielles geschäftsvolumen
wird ermittelt aus den positionen vermietete erzeug­
nisse sowie langfristige und kurzfristige forderun­ ergebnis je aktie (earnings per share / eps)
gen aus finanzdienstleistungen der segmentbilanz  das ergebnis je aktie ergibt sich, indem für stamm­ 
finanzdienstleistungen. und vorzugsaktien das auf die jeweilige aktiengattung 
entfallende konzernergebnis nach minderheitenan­
teilen auf die durchschnittliche anzahl der jeweiligen 
bruttomarge aktien bezogen wird. beim ergebnis je vorzugsaktie 
verhältnis des bruttoergebnisses vom umsatz zu den  werden nur die für das jeweilige geschäftsjahr dividen­
umsatzerlösen. denberechtigten vorzugsaktien berücksichtigt. 
cashflow fair value
periodischer nettozu­ oder ­abfluss liquider mittel. beizulegender zeitwert, der zu einem bestimmten 
stichtag für einen vermögensgegenstand oder eine 
schuld besteht.
cashflow at risk
analog zu value at risk.
fair value hedges
werden zur absicherung von schwankungen des fair 
cash flow hedges values von bilanzposten geschlossen.
werden zur absicherung von zukünftigen cashflows 
vor allem im zusammenhang mit wechselkursschwan­
kungen geschlossen.
251
forschungs- und entwicklungsleistungen return on equity (roe)
bestehen aus forschungs­ und nicht aktivierungsfä­ die eigenkapitalrendite (roe) im segment finanzdienst­
higen entwicklungskosten sowie aus investitionen  leistungen berechnet sich aus dem segment ergebnis vor 
in aktivierungspflichtige entwicklungskosten ohne  steuern bezogen auf das durchschnittlich im segment 
deren planmäßige abschreibungen. gebundene eigenkapital aus der segmentb ilanz.
forschungs- und entwicklungsquote steuerquote
verhältnis der forschungs­ und entwicklungsleistun­ verhältnis der ertragsteuern zu dem konzernergebnis 
gen zu den konzernumsatz erlösen. vor steuern.
geschäfts- oder firmenwert umsatzrendite nach steuern
kaufbetrag eines unternehmens abzüglich der um  verhältnis des konzernüber schusses zu den konzern­
die schulden geminderten vermögenswerte. der  umsatzerlösen.
mehrbetrag wird vom käufer aufgrund zukünftiger 
ertragserwartungen bezahlt.
umsatzrendite vor steuern
verhältnis des konzernergebnisses vor steuern zu den 
investitionsquote konzernumsatzerlösen.
investitionen in sachanlagen und übrige immaterielle 
vermögenswerte (ohne aktivierte entwicklungskosten) 
bezogen auf die umsatzerlöse. value at risk
risikomaß, das den maximalen verlust zum ende 
einer festgelegten laufzeit und unter angabe einer 
konsolidierung bestimmten wahrscheinlichkeit quantifiziert.
aus den einzelabschlüssen aller zum konsolidie­
rungskreis gehörenden tochterunternehmen wird ein 
konzernabschluss erstellt, der die finanz­, ertrags­ und 
vermögenslage derart abbildet, als handele es sich um 
einen einzelnen betrieb.
liquidität
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie 
wertpapiere und investmentanteile.
return on capital employed (roce)
der roce in den segmenten automobile und motor­
räder berechnet sich aus dem jeweiligen segmenter­
gebnis vor finanzergebnis und dem durchschnittlich 
eingesetzten operativen kapital im jeweiligen segment. 
das eingesetzte kapital entspricht der summe aller 
kurz­ und langfristigen operativen vermögenswerte, 
bereinigt um das abzugskapital. beim abzugskapital 
handelt es sich um die kapitalanteile, die dem opera­
tiven geschäft zinslos zur verfügung stehen.
252
index
f 
weitere 
informationen
index finanzergebnis   67, 81
finanzforderungen   76, 83, 152
finanzinstrumente   168 ff.
a 
finanzverbindlichkeiten   74, 77, 162 f.
forderungen aus finanzdienstleistungen   151
absatz, auslieferungen   4, 46 f., 48 ff., 53, 88 forderungen aus lieferungen und leistungen   153
aktie   20 ff. forschung und entwicklung   28 f., 57 
anleihen   74, 164
anteilsbesitzliste   190 ff.
g 
at equity bewertete beteiligungen   149 f.
auszubildende   61
gesamtergebnisrechnung   110, 145
gewinnrücklagen   154
b 
gewinn­und­verlust­rechnung   65, 81, 110 f., 139 ff.
bericht des aufsichtsrats   8 ff.
h 
beziehungen zu nahestehenden personen   180 f.
bilanzierungs­ und bewertungsgrundsätze   122 ff.
bilanzstruktur   76 handelsorganisation   27, 59
c  i 
cashflow   5, 71 f., 114 f. immaterielle vermögenswerte   123, 148
co ­emissionen   4, 30 f., 46, 63 f, 88 f. investitionen   5, 67 ff.
2
compliance   218 ff.
connected drive   28
j 
corporate governance   200 ff.
jahresüberschuss   5, 81
d 
k 
digitalisierung   28, 59 f.
dividende   22, 143
dow jones sustainability index world   63 kapitalflussrechnung   70 ff., 114 f. 
kennzahlen je aktie   23
konsolidierungsgrundsätze   119 ff.
e 
konsolidierungskreis   119 ff.
konzernanlagevermögen   146 f.
ebit-marge / umsatzrendite   5, 37 f., 45 ff., 88 f.
l 
efficient dynamics   29
eigenkapital   77, 154 f.
einkauf   58 leasinggeschäft   54 f.
ergebnis je aktie   5, 143 leistungsindikatoren   4 f., 36 ff., 45 ff., 87 ff.
ergebnis vor finanzergebnis   5 f., 67
ergebnis vor steuern   5 f., 45, 65, 67, 87, 89
m 
erklärung zum corporate governance kodex   201
ertragsteuern   67, 141 ff., 161
eventualverbindlichkeiten   167 mandate des aufsichtsrats   203 ff.
mandate des vorstands   202
materialaufwand   78
mitarbeiter   4, 45, 61 f., 87
253
n  w 
nachhaltigkeit   30 f., 63 f. währung   41 f., 86, 99, 121, 176
p  z
personalaufwand   143 f. zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
produktion   51 f.  70 ff., 114 f.
produktionsnetzwerk   32 ff., 50 f.
prognosebericht   84 ff.
r 
rating   22
rechnungslegungsvorschriften   129 ff.
refinanzierung   73 f.
risiko­ und chancenbericht   90 ff.
roce   5, 37 ff., 46 f., 88 f.
roe   5, 37 ff., 47, 88
rückstellungen für pensionen   77, 83, 156 ff.
s 
sachanlagen   148
segment automobile   48 ff.
segment finanzdienstleistungen   54 ff.
segment motorräder   53
segmentinformationen   184 ff.
sonstige betriebliche erträge und  aufwendungen 
 140
sonstige finanzanlagen   146 f.
sonstige rückstellungen   161
standorte   34 f.
u 
übriges finanzergebnis   140
umsatzerlöse   5 f., 45 f., 65 f., 68 f., 81, 139
umsatzkosten   66, 139
v 
verbindlichkeiten aus lieferungen und  
leistungen   166
vergütungsbericht   223 ff.
vergütungssystem   224 ff.
vermietete erzeugnisse   148
vertriebskosten und allgemeine verwaltungs kosten 
 67, 140
vorräte   83, 153
254
grafik-index
weitere  finanzen
informationen
bmw group in zahlen   6 
grafik-index entwicklung der bmw ag aktien   20, 21
finanzkalender bmw group werttreiber   36
vertragsbestand des segments 
f inanzdienstl eistungen   54
bmw group neufahrzeuge, durch  
segment finanzdienst leistungen finanziert  
oder verleast   54
vertragsbestand kundenfinanzierung des  
segments f inanzdienstleistungen 2018   55
entwicklung der ausfallrate  
für das kreditportfolio   56
regionale verteilung des einkaufsvolumens  
der bmw group im jahr 2018   58
bmw group veränderung der zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente   71
bmw group zusammensetzung 
f inanzverbindlichkeiten   74
bmw group restlaufzeiten 
f inanzverbindlichkeiten   74
bilanzstruktur konzern   76
bilanzstruktur segment automobile   76
bmw group wertschöpfung 2018   79
risikomanagement in der bmw group   90
auslieferungen und standorte
bmw group standorte   34 f.
bmw group – wichtigste automobilmärkte 2018 
 48
auslieferungen von bmw motorrädern   53
bmw group – wichtigste motorradmärkte 2018 
 53
personal
auszubildende der bmw group am  
31. dezember   61
fluktuationsquote der bmw ag   62
frauenanteil in führungsfunktionen  
der bmw ag / bmw group   62
anteil weiblicher führungskräfte auf den füh­
rungs- / funktionsebenen i und ii der bmw ag 
 215
weitere informationen
wechselkurse im vergleich zum euro   41
ölpreisentwicklung   42
entwicklung der edelmetallpreise   42
stahlpreisentwicklung   43
bmw group compliance management system 
 218
übersicht vergütungssystem vorstand: 
b  arbezüge versorgungsbeitrag   224
übersicht vergütungssystem vorstand: 
v ariable bezüge   224
255
finanzkalender
2019
20. märz 2019
bilanzpressekonferenz 
21. märz 2019
analysten­ und investorenkonferenz 
7. mai 2019
quartalsbericht zum 31. märz 2019 
16. mai 2019
hauptversammlung 
1. august 2019
quartalsbericht zum 30. juni 2019 
6. november 2019
quartalsbericht zum 30. september 2019
2020
18. märz 2020
geschäftsbericht 2019 
18. märz 2020
bilanzpressekonferenz 
19. märz 2020
analysten­ und investorenkonferenz 
6. mai 2020
quartalsbericht zum 31. märz 2020 
14. mai 2020
hauptversammlung 
5. august 2020
quartalsbericht zum 30. juni 2020 
4. november 2020
quartalsbericht zum 30. september 2020
256
kontakte
weitere  wirtschaftspresse
informationen
telefon  + 49 89 382­2 45 44
kontakte   + 49 89 382­2 41 18
telefax  + 49 89 382­2 44 18
e­mail  presse@bmwgroup.com
investor relations
telefon  + 49 89 382­2 53 87
telefax  + 49 89 382­1 46 61
e­mail  ir@bmwgroup.com
die bmw group im internet
weitere informationen über die bmw group erhal­
ten sie im  internet unter der adresse  
 www.bmwgroup.com.  
die rubrik investor relations  können sie unter der 
adresse   www.bmwgroup.com / ir direkt erreichen. 
informationen zu den marken der bmw group  
finden sie unter   www.bmw.com,   www.mini.com und 
 www.rolls-roycemotorcars.com
ressourcenschonung
die für den geschäftsbericht eingesetzten papiere sind nach dem internationalen 
fsc®-standard hergestellt: der zellstoff stammt aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
wäldern.
die bei der herstellung für diesen bericht entstandenen co-emissionen bei druck und 
2
produktion wurden neutralisiert. dazu wurden die entsprechenden emissionsmengen 
durch zusätzliche umwelt- und klimaschutzmaßnahmen im rahmen eines aufforstungs-
projektes	in	zusammenarbeit	mit	dem	bergwaldprojekt	e.	v.	kompensiert	(zertifikats-
nummer: de-141-436949).
8
1
0
2
t  
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
herausgeber
bayerische motoren werke
aktiengesellschaft
80788 münchen
telefon  +49 89 382­0