
geschäftsbericht 2019
power of choice
inhalt
1 3
an unsere aktionäre konzernabschluss
 seite  4  bmw group in zahlen  seite 108  gewinn-und-verlust-rechnung
 seite  8  bericht des aufsichtsrats  seite 108  gesamtergebnisrechnung
 seite  18  vorwort des vorstandsvorsitzenden  seite 110  bilanz
 seite  22  bmw ag aktie und kapitalmarkt im jahr 2019  seite 112  kapitalflussrechnung
 seite  24  finanzkalender  seite 114  entwicklung des eigenkapitals
 seite  24  kontakte  seite 116  anhang
 seite 116  grundsätze
 seite 133  erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung
2  seite 141  erläuterungen zur gesamtergebnisrechnung
 seite 142  erläuterungen zur bilanz
 seite 164  sonstige angaben
zusammengefasster 
 seite 184  segmentinformationen 
lagebericht  seite 190  aufstellung des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2019 
 seite  26  grundlagen des konzerns und konzernporträt
4
 seite  26  organisation und geschäftsmodell
 seite  44  steuerungssystem
 seite  48  wirtschaftsbericht corporate  
 seite  48  gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
governance
r  ahmenbedingungen
 seite  52  gesamtaussage
 seite  53  vergleich prognosea uss agen für 2019    seite 200  corporate governance 
mit tatsächlicher geschäfts entwicklung 2019 (teil des zusammengefassten lageberichts)
 seite  64  geschäftsverlauf  seite 200  grundlegendes zur unternehmensverfassung
 seite  76  erläuterungen zur bmw ag  seite 201  vorstand
 seite  82  prognose-, risiko- und chancenbericht  seite 201  aufsichtsrat
 seite  82  prognosebericht  seite 202  aktionäre und hauptversammlung
 seite  88  risiko- und chancenbericht   seite 202  entsprechenserklärung
 seite 202  erklärung zur unternehmensführung
 seite 101  internes kontrollsystem bezogen auf die  
 seite 203  mitglieder des vorstands
rechnungsl egungsprozesse
 seite 204  mitglieder des aufsichtsrats
 seite 102  übernahmerelevante angaben und erläuterungen  seite 207  gremien des aufsichtsrats und ihre  zusammensetzung 
im überblick
 seite 208  compliance und  menschenrechte in der bmw group
 seite 211  vergütungsbericht  
(teil des zusammengefassten lageberichts) 
 seite 242  glossar – kennzahlenerläuterung
 seite 246  versicherung der gesetzlichen vertreter
 seite 247  bestätigungsvermerk des unabhängigen 
a  bschlussprüfers
5
weitere  
informationen
 seite 256  bmw group im zehn-jahres-vergleich
unsere kunden 
haben weltweit 
unterschiedliche 
anforderungen 
an ihre mobilität.
und entscheiden 
tadami sachiko 
japan selbst, was sie 
brauchen. das ist 
power of choice.
rob van roon 
niederlande
entdecken sie die power of choice von rob, faith und 
sachiko sowie das geschäftsjahr 2019 in unserem 
digitalen geschäftsbericht.
faith mkhombe   geschaeftsbericht.bmwgroup.com / 2019
südafrika
 die angaben zu kraftstoffverbrauch, co-emissionen und stromverbrauch werden nach 
2
dem vorgeschriebenen messverfahren (eu-verordnung 715 / 2007) in der jeweils geltenden 
fassung ermittelt. die angaben beziehen sich auf ein fahrzeug in basisausstattung in 
deutschland. die spannbreiten berücksichtigen unterschiede in der gewählten rad- und 
reifengröße sowie der optionalen sonderausstattung und können sich durch die konfi­
guration verändern. die verbrauchs- und co­angaben sind auf seite 70 zu finden.
2
 die angaben sind bereits auf basis des neuen „wltp-fahrzyklus“ ermittelt und zur vergleich-
barkeit auf „nefz“ zurückgerechnet. bei den fahrzeugen können für die bemessung von 
steuern und anderen fahrzeugbezogenen abgaben, die auch den co-ausstoß betreffen, 
2
andere als die hier angegebenen werte gelten.
 weitere informationen zum offiziellen kraftstoffverbrauch und den offiziellen spezifischen 
co-emissionen neuer personenkraftwagen können dem „leitfaden über den kraftstoff-
2
verbrauch, die co-emissionen und den stromverbrauch neuer personenkraftwagen“ 
2
entnommen werden: www.dat.de / co2 /.
1
an unsere aktionäre
an unsere 
aktionäre
bmw group in 
zahlen
bericht des 
a ufsichtsrats
vorwort des 
 seite  4  bmw group in zahlen vorstands-
vorsitzenden
bmw ag aktie  
und kapitalmarkt
  bericht des  aufsichtsrats
 seite  8
  vorwort des vorstandsv orsitzenden
 seite 18
  bmw ag aktie und kapitalmarkt im jahr 2019
 seite 22
  finanzkalender
 seite 24
  kontakte
 seite 24
4
bmw group in zahlen
an unsere 
aktionäre
bmw group  
in zahlen
bedeutsamste nichtfinanzielle leistungsindikatoren
• 01 
2015 2016 2017 2018 2019 veränderung in %
konzern
mitarbeiter am jahresende 1, 2 122.244 124.729 129.932 134.682 133.778 – 0,7
segment automobile
auslieferungen 3, 4 2.257.851 2.352.440 2.468.658 2.483.292 2.538.367 2,2
flottenemissionen in g co / km 5, 6  127 124 128 128 127 – 0,8
2
segment motorräder
auslieferungen 136.963 145.032 164.153 165.566 175.162 5,8
weitere nichtfinanzielle kennzahlen
• 02 
2015 2016 2017 2018 2019 veränderung in %
segment automobile
auslieferungen 
bmw 3, 4 1.913.213 1.989.817 2.093.026 2.114.963 2.185.793 3,3
mini 4 340.880 358.586 372.194 364.135 347.474 – 4,6
rolls-royce 4 3.758 4.037 3.438 4.194 5.100 21,6
gesamt 3, 4 2.257.851 2.352.440 2.468.658 2.483.292 2.538.367 2,2
produktion
bmw 7 1.933.647 2.002.997 2.123.947 2.168.496 2.205.841 1,7
mini 342.008 352.580 378.486 368.685 352.729 – 4,3
rolls-royce 3.848 4.179 3.308 4.353 5.455 25,3
gesamt 7 2.279.503 2.359.756 2.505.741 2.541.534 2.564.025 0,9
segment motorräder
produktion
bmw 151.004 145.555 185.682 162.687 187.116 15,0
segment finanzdienstleistungen
neuverträge mit kunden 2 1.655.961 1.811.157 1.828.604 1.908.640 2.003.782 5,0
1 werte ohne ruhende arbeitsverhältnisse, ohne mitarbeiter in freizeitphase der altersteilzeit, ohne geringverdiener
2 aus gründen der besseren lesbarkeit wird auf geschlechtsspezifische formulierungen verzichtet – wie beispielsweise mitarbeiter(innen) / kunden(innen) oder   
mitarbeiterinnen und mitarbeiter / kundinnen und kunden. die gewählte form steht für alle geschlechter.
3 einschließlich joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2015: 281.357 automobile, 2016: 311.473 automobile, 2017: 385.705 automobile,  
2018: 455.581 automobile, 2019: 538.612 automobile)
4 die auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. die anpassung ist das ergebnis einer überprüfung der vertriebszahlen in den vorperioden in den  
für die bmw group bedeutendsten märkten (china, usa, deutschland, uk, italien und japan). die rückwirkende anpassung dient der besseren vergleichbarkeit.  
nähere informationen finden sich im abschnitt vergleich prognoseaussagen für 2019 mit tatsächlicher geschäftsentwicklung 2019.
5 eu-28 
6 ab 2018 wert gemäß umstellung auf wltp (worldwide harmonized light vehicles test procedure)
7 einschließlich joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2015: 287.755 automobile, 2016: 305.726 automobile, 2017: 396.749 automobile,  
2018: 491.872 automobile, 2019: 536.509 automobile)
5
bedeutsamste finanzielle leistungsindikatoren
• 03 
2015 2016 2017 2018 2019 veränderung in %
konzern
ergebnis vor steuern 1 in mio. €  9.224 9.665 10.675 9.627 7.118 – 26,1
segment automobile
ebit-marge in % (veränderung in %-punkten)  9,2 8,9 9,2 7,2 4,9 – 2,3
roce in % (veränderung in %-punkten)  72,2 74,3 77,7 49,8 29,0 – 20,8
segment motorräder
ebit-marge in % (veränderung in %-punkten) 9,1 9,0 9,1 8,1 8,2 0,1
roce in % (veränderung in %-punkten)  31,6 33,0 34,0 28,4 29,4 1,0
segment finanzdienstleistungen
roe in % (veränderung in %-punkten) 20,2 21,2 18,1 14,8 15,0 0,2
weitere finanzielle kennzahlen
• 04 
in mio. € 2015 2016 2017 2018 2019 veränderung in %
gesamtinvestitionen 2  5.890 5.823 7.112 8.013 7.784 – 2,9
abschreibungen  4.659 4.806 4.822 5.113 6.017 17,7
free cashflow segment automobile 5.404  5.792  4.459 2.713 2.567 – 5,4
konzernumsatzerlöse 1  92.175 94.163 98.282 96.855 104.210 7,6
automobile  85.536 86.424 85.742 85.846 91.682 6,8
motorräder  1.990 2.069 2.272 2.173 2.368 9,0
finanzdienstleistungen 1  23.739 25.681 27.567 27.705 29.598 6,8
sonstige gesellschaften 7 6 7 6 5 – 16,7
konsolidierungen 1  – 19.097 – 20.017 – 17.306 – 18.875 – 19.443 – 3,0
konzernergebnis vor finanzergebnis (ebit) 1   9.593 9.386 9.899 8.933 7.411 – 17,0
automobile  7.836 7.695 7.888 6.182 4.499 – 27,2
motorräder  182 187 207 175 194 10,9
finanzdienstleistungen 1  1.981 2.184 2.194 2.172 2.312 6,4
sonstige gesellschaften  169 – 17 14 – 27 29 –
konsolidierungen 1  – 575 – 663 – 404 431 377 – 12,5
konzernergebnis vor steuern (ebt) 1  9.224 9.665 10.675 9.627 7.118 – 26,1
automobile  7.523 7.916 8.717 6.977 4.467 – 36,0
motorräder  179 185 205 169 187 10,7
finanzdienstleistungen 1  1.975 2.166 2.207 2.143 2.272 6,0
sonstige gesellschaften  211 170 80 – 45 – 96 –
konsolidierungen 1  – 664 – 772 – 534 383 288 – 24,8
steuern auf das konzernergebnis 1  – 2.828 – 2.755 – 2.000 – 2.530 – 2.140 15,4
ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen 1 6.396 6.910 8.675 7.097 4.978 – 29,9
ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich – – – – 33 44 –
konzernjahresüberschuss 1 6.396 6.910 8.675 7.064 5.022 – 28,9
ergebnis je aktie 1 in €  9,70 / 9,72 10,45 / 10,47  13,07 / 13,09 10,60 / 10,62 7,47 / 7,49 – 29,5 / – 29,5
umsatzrendite vor steuern 1, 3 in % (veränderung in %-punkten) 10,0 10,3 10,9 9,9 6,8 – 3,1
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang. 
 darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
2 investitionen in aktivierungspflichtige entwicklungskosten, übrige immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
3 verhältnis des konzernergebnisses vor steuern zu den konzernumsatzerlösen
6
an unsere  bmw group auslieferungen automobile 1, 2 bmw group umsatzerlöse 
aktionäre
• 05  • 07 
bmw group  
in zahlen
in tsd. in mrd. €
2.468,7 2.483,3 2.538,4 104,2
2.600 2.257,9 2.352,4 110 92,2 94,2 98,3 96,9
1.300 55
0 0
2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017  2018 3 2019
1 einschließlich joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang  
(2015: 281.357 automobile, 2016: 311.473 automobile, 2017: 385.705 automobile, 
2018: 455.581 automobile, 2019: 538.612 automobile)
2 die auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. die anpassung ist 
das ergebnis einer überprüfung der vertriebszahlen in den vorperioden in den für die 
bmw group bedeutendsten märkten (china, usa, deutschland, uk, italien und japan). 
die rückwirkende anpassung dient der besseren vergleichbarkeit. nähere informatio-
nen finden sich im abschnitt vergleich prognoseaussagen für 2019 mit tatsächlicher 
geschäftsentwicklung 2019.
bmw group ergebnis vor finanzergebnis (ebit) bmw group ergebnis vor steuern
• 06  • 08 
in mio. € in mio. €
10.675
11.000 9.593 9.386 9.899 8.933 11.000 9.224 9.665 9.627
7.411 7.118
5.500 5.500
0 0
2015 2016 2017  2018 3 2019 2015 2016 2017  2018 3 2019
3 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im 
 rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang. 
 darüber  hinaus w urden die v orjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises aus-
gewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
bericht des 
1
a  ufsichtsrats
an unsere 
vorwort des vorstands- aktionäre
bmw group in 
vorsitzenden zahlen
bericht des 
a ufsichtsrats
vorwort des 
vorstands-
vorsitzenden
bmw ag aktie und 
bmw ag aktie  
und kapitalmarkt
 kapitalmarkt im jahr 2019
finanzkalender
kontakte
8
an unsere 
aktionäre
bericht des  
aufsichtsrats
norbert reithofer
vorsitzender des aufsichtsrats
9
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
das jahr 2019 war für die bmw group durch vielfältige herausforderungen gekennzeichnet. 
auch wenn das unternehmen seine position als spitzen reiter beim absatz im premiumsegment 
behauptet hat, so entspricht das erzielte ergebnis nicht unserem anspruch. als aufsichtsrat 
unterstützen wir den vorstand bei dem gesetzten ziel, die profitabilität in den nächsten 
jahren wieder zu steigern und die lange erfolgsgeschichte der bmw group trotz der aktuell 
schwierigen weltwirtschaftlichen rahmenbedingungen fortzuschreiben. der kunde steht dabei 
im mittelpunkt. gleichzeitig hat sich die bmw group vorgenommen, auf dem gebiet der 
nachhaltigkeit eine vorreiterrolle einzunehmen. dieses thema ist dem unternehmen wichtig. 
der beschleunigte ausbau des angebots an elektrifizierten fahrzeugen, der sich bereits in 
diesem jahr in der modelloffensive unmittelbar zeigt, macht dies deutlich. 
aufgrund der richtigen weichenstellung bei der produktpalette ist ihr unternehmen für die 
herausforderungen des technologiewandels gut aufgestellt. 
schwerpunkte der tätigkeit des aufsichtsrats im vergangenen geschäftsjahr
der aufsichtsrat hat die ihm obliegenden aufgaben mit großer sorgfalt erfüllt: 
mit der ernennung von herrn oliver zipse zum neuen vorstandsvorsitzenden und der bestel-
lung von zwei neuen vorstandsmitgliedern haben wir 2019 für die leitung des unternehmens 
bedeutsame entscheidungen getroffen. 
der aufsichtsrat hat die geschäftsführung laufend und gründlich überwacht und den vorstand 
bei der leitung und weiterentwicklung des unternehmens beraten. in fünf sitzungen des gesam-
ten aufsichtsrats (darunter eine zweitägige sitzung) haben wir die lage des unternehmens 
mit dem vorstand ausführlich besprochen. über angelegenheiten von besonderer bedeutung 
wurde der aufsichtsrat durch den vorstand auch außerhalb der sitzungen informiert. zu 
aktuellen themen standen zudem der aufsichtsratsvorsitzende mit dem vorstandsvorsitzenden 
und der vorsitzende des prüfungsausschusses mit dem finanzvorstand in direktem austausch.
im besonderen fokus der aufsichtsratsarbeit stand die strategische weiterentwicklung des 
unternehmens vor dem hintergrund der digitalisierung und der elektrifizierung, einschließlich 
des kernthemas automatisiertes fahren. wichtige kooperationen, wie das joint venture mit 
daimler im bereich der mobilitätsdienstleistungen, wurden intensiv behandelt. 
auch mit den herausforderungen durch handelskonflikte und mit den verschiedenen brexit- 
szenarien haben wir uns im prüfungsausschuss und im aufsichtsratsplenum ausführlich befasst.
mit vertretern von investoren habe ich einzelne gespräche über aufsichtsratsspezifische 
themen geführt, insbesondere vor dem hintergrund der geplanten änderungen im deutschen 
corporate governance kodex. schwerpunktmäßig wurden dabei die vorstandsvergütung, die 
unabhängigkeit von aufsichtsratsmitgliedern und die geplante umstellung des vergütungs-
systems des aufsichtsrats diskutiert. 
10
an unsere  in seinen regelmäßigen berichten zur lage des unternehmens berichtete der vorstand dem 
aktionäre
aufsichtsrat über neue modelle und modellüberarbeitungen in den segmenten automobile und 
bericht des   motorräder, über die absatzentwicklung, insbesondere auch der elektrifizierten modelle, über die 
aufsichtsrats
wettbewerbssituation sowie für das segment finanzdienstleistungen über die entwicklung des 
neugeschäfts und des geschäftsvolumens. dabei stellte der vorstand etwaige planabweichungen 
dar. auch die entwicklung der personalzahlen sowie der konjunktur in wichtigen märkten 
waren gegenstand der berichte des vorstands an uns. 
der vorstand unterrichtete uns darüber hinaus über wichtige aktuelle themen wie die eröffnung 
des bmw werks in mexiko, das kompetenzzentrum batteriezelle in münchen sowie die neue 
tech- und zukunftsmesse #nextgen in der bmw welt. auch der status der verhandlungen mit 
dem fc bayern und der auftritt des unternehmens bei der iaa in frankfurt waren gegenstand 
der berichterstattung. der vorstand informierte den aufsichtsrat außerdem über die produkt-
qualität, das joint venture mit great wall motor und die kooperation zur batteriezellenfertigung 
mit northvolt. 
der aufsichtsrat befasste sich vertieft mit schwerpunktthemen aus den verschiedenen vor-
standsressorts. so legte der vorstand die kernelemente des konzernfinanzwesens und die 
strategie der konzernfinanzierung dar. zudem beschäftigten wir uns mit der strategie und der 
risikosituation im geschäftsbereich financial services. der beitrag des ressorts einkauf und 
lieferantennetzwerk zur profitabilität und zukunftsfähigkeit der bmw group bildete neben der 
neuausrichtung der vertriebsorganisation einen weiteren schwerpunkt. ausführlich berichtete 
der vorstand über den status und die strategie bezüglich der marke bmw.
besonderes augenmerk richteten wir auf die umsetzung der strategie number one > next. 
der vorstand erläuterte den aktuellen stand und zeigte dabei die umfeldveränderungen durch 
handelskonflikte, regulatorik, insbesondere zum co -flottenverbrauch, und anforderungen 
2 
an die gesellschaftliche verantwortung des unternehmens auf. die zur umsetzung der strategie 
in den vorangegangenen zwölf monaten getroffenen entscheidungen und die ergriffenen maß-
nahmen haben wir mit dem vorstand ausführlich erörtert. der vorstand stellte die strategien zu 
marken und design, zu produkten und zu „customer experience and services“ im einzelnen 
dar, mit einem besonderen schwerpunkt auf dem ausbau des elektrifizierten produktportfolios 
und des luxussegments. auch die strategiefelder technologie und digitalisierung wurden 
mit spezifischem fokus auf den kernthemen elektromobilität und automatisiertes fahren 
intensiv behandelt. 
im dritten quartal hat sich der aufsichtsrat ausführlich mit der planung zur unternehmens-
entwicklung im zeitraum von 2020 bis 2025 beschäftigt. dabei ging der vorstand auf die 
volatilität der externen rahmenbedingungen ein und stellte insbesondere die handelspolitischen 
risiken sowie die schwächere konjunkturprognose für einzelne märkte vor. auch die mögli-
chen auswirkungen verschiedener risikoszenarien auf die planung wurden dargelegt. nach 
gründlicher prüfung der planung zur längerfristigen geschäftsentwicklung der bmw group 
erteilte der aufsichtsrat seine zustimmung. aufbauend auf der längerfristigen planung stellte 
der vorstand schließlich die jahresplanung für das geschäftsjahr 2020 vor, die der aufsichtsrat 
ebenfalls eingehend mit dem vorstand erörterte.
darüber hinaus berichtete der vorstand über den aktuellen stand der diversity-konzepte für 
das unternehmen.
11
im zusammenhang mit der vorstandsvergütung hat sich der aufsichtsrat intensiv mit dem 
umsetzungsgesetz zur zweiten eu-aktionärsrechterichtlinie (arug ii) und der neufassung 
des deutschen corporate governance kodex beschäftigt und den sich daraus ergebenden 
änderungsbedarf bewertet. wir beabsichtigen, das vergütungssystem für den vorstand im 
geschäftsjahr 2020 anzupassen, und werden das überarbeitete vergütungssystem der ordent-
lichen hauptversammlung im geschäftsjahr 2021 zur billigung vorlegen. 
für das geschäftsjahr 2019 hat der aufsichtsrat struktur und höhe der vergütung der vorstands-
mitglieder geprüft. dabei hat er die entwicklung des unternehmens sowie die vergütung der 
oberen führungskräfte und der inländischen mitarbeiter insgesamt berücksichtigt. nach der 
auswertung von vergleichsstudien eines externen vergütungsberaters sind wir zu dem ergebnis 
gelangt, dass die vergütung der vorstandsmitglieder angemessen ist. detaillierte informationen 
zur vorstandsvergütung finden sie im vergütungsbericht.
auch mit der seit dem jahr 2013 unveränderten vergütung des aufsichtsrats haben wir uns 
auseinandergesetzt und uns für eine umstellung auf ein reines festvergütungsmodell ausge-
sprochen. ein entsprechender vorschlag wird der hauptversammlung 2020 zur beschluss-
fassung vorgelegt.
wir haben uns außerdem intensiv mit der corporate governance bei der bmw group und 
der anwendung der empfehlungen des deutschen corporate governance kodex beschäftigt. 
im dezember haben vorstand und aufsichtsrat ihre entsprechenserklärung zum deutschen 
corporate governance kodex abgegeben. wir werden sämtliche empfehlungen des kodex 
in der zum entscheidungszeitpunkt gültigen fassung vom 7. februar 2017 befolgen. den 
wortlaut der entsprechenserklärung finden sie in der erklärung zur unternehmensführung 
auf unserer internetseite. 
weiter haben wir die bestehenden besetzungsziele und das kompetenzprofil für den aufsichtsrat 
überprüft. dabei kamen wir zu dem ergebnis, dass der aufsichtsrat in seiner zusammensetzung 
zum 31. dezember 2019 die zielsetzungen aus dem diversitätskonzept, dem kompetenz-
profil und den übrigen besetzungszielen erfüllt. im hinblick auf die besondere strategische 
bedeutung des automatisierten fahrens haben wir entschieden, das kompetenzprofil um 
die kompetenz digitalisierung und künstliche intelligenz zu erweitern. die besetzungsziele 
wurden für das geschäftsjahr 2020 im einklang mit dem entwurf des neuen deutschen 
corporate governance kodex weiterentwickelt. auf unserer internetseite finden sie in der 
erklärung zur unternehmensführung eine übersicht über die mitglieder des aufsichtsrats 
mit individualisierten kompetenzfeldern. 
interessenkonflikte von aufsichtsratsmitgliedern sind im zurückliegenden geschäftsjahr nicht 
aufgetreten. zu wesentlichen geschäften mit aufsichtsratsmitgliedern und weiteren nahestehen-
den personen im sinne des ias 24, einschließlich familienangehöriger und zwischengeschalteter 
unternehmen, fand eine quartalsweise überprüfung statt.
wir haben die effizienz unserer arbeit im aufsichtsrat überprüft und die erörterung dazu 
im aufsichtsratsplenum anhand eines fragebogens sowie ausführlicher einzelgespräche des 
vorsitzenden mit allen mitgliedern vorbereitet. insgesamt wurde die aufsichtsratsarbeit als 
effizient eingeschätzt und positiv bewertet. es gab wertvolles feedback und anregungen zur 
weiterentwicklung der aufsichtsratsarbeit, die wir im neuen geschäftsjahr aufgreifen werden. 
12
an unsere  aus der arbeit des präsidiums und der ausschüsse 
aktionäre
der aufsichtsrat hat ein präsidium und vier ausschüsse gebildet, über deren arbeit die jewei-
bericht des   ligen vorsitzenden das aufsichtsratsplenum in den jeweils folgenden sitzungen ausführlich 
aufsichtsrats
unterrichtet haben. näheres zu aufgaben, besetzung und arbeitsweise von präsidium und 
ausschüssen können sie in der erklärung zur unternehmensführung auf unserer internetseite 
nachlesen.
das präsidium trat im vergangenen geschäftsjahr zu vier sitzungen zusammen. der schwer-
punkt lag dabei auf der inhaltlichen vorbereitung der tagesordnungspunkte der plenar-
sitzungen, soweit nicht ein ausschuss zuständig war. wir haben dabei mit vorstand und 
bereichsleitern zusammengearbeitet und anregungen für die berichterstattung im aufsichtsrat 
gegeben. das präsidium hat sich außerdem intensiv mit den entwicklungen bei der corporate 
governance auseinandergesetzt.
der prüfungsausschuss hielt fünf sitzungen und zwei telefonkonferenzen ab. 
die sitzung im februar 2019 stand im zeichen der vorbereitung der bilanzsitzung des auf-
sichtsrats und des geplanten wechsels des abschlussprüfers. der ausschuss empfahl dem 
aufsichtsratsplenum, der hauptversammlung 2019 die pricewaterhousecoopers gmbh wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft („pwc“) als abschlussprüfer vorzuschlagen. zuvor hatte pwc eine 
unabhängigkeitserklärung abgegeben und der geplante umfang von nichtprüfungsleistungen 
seitens pwc wurde erörtert. im zusammenhang mit der prüfung des jahresabschlusses 2018, 
die letztmals durch die kpmg wirtschaftsprüfungsgesellschaft mbh erfolgte, erörterte der 
ausschuss den umfang der nichtprüfungsleistungen, die 2018 von kpmg-gesellschaften 
gegenüber der bmw group erbracht wurden. dabei ergaben sich keine anhaltspunkte für 
ausschluss- oder befangenheitsgründe oder für eine gefährdung der unabhängigkeit des 
abschlussprüfers. 
der ausschuss erörterte das honorarangebot von pwc für die prüfung des jahres- und kon-
zernabschlusses 2019 und für die prüferische durchsicht des halbjahresberichts 2019 und 
hielt es für angemessen. nach der wahl durch die hauptversammlung im mai 2019 erteilte 
der ausschuss pwc die entsprechenden aufträge und legte die prüfungsschwerpunkte fest. 
er billigte auch die erbringung von nichtprüfungsleistungen durch pwc und ließ sich darüber 
in der folge regelmäßig berichten.
die quartalsberichte wurden jeweils vor ihrer veröffentlichung mit dem vorstand behandelt. 
an der erörterung des halbjahresfinanzberichts ende juli 2019 nahmen auch vertreter des 
abschlussprüfers teil.
auch im vergangenen jahr hat sich der prüfungsausschuss intensiv mit der compliance in 
der bmw group beschäftigt. der vorsitzende des compliance committee gab in seinem 
regelbericht einen überblick über laufende verfahren mit compliance-bezug und stellte die 
weiterentwicklung des compliance-systems unter dem namen „compliance 4.0“ vor. 
im februar 2019 informierte der vorstand den prüfungsausschuss über den abschluss des 
verfahrens der staatsanwaltschaft münchen wegen eines als ordnungswidrigkeit eingestuf-
ten fehlerhaften softwareupdates mit einem bußgeldbescheid über 8,5 mio. €. das bußgeld 
wurde vom unternehmen akzeptiert. die ermittlungen der staatsanwaltschaft ergaben keine 
nachweise für prüfstandsbezogene abschalteinrichtungen, betrug oder sonstige vorsätzliche 
rechtsverstöße.
13
der ausschuss befasste sich weiterhin fortlaufend und intensiv mit der untersuchung der 
eu-kommission zu den kartellvorwürfen im zusammenhang mit den früheren arbeitskreisen 
einiger deutscher automobilhersteller. nachdem die eu-kommission dem unternehmen im 
april 2019 ihre beschwerdepunkte mitgeteilt und das unternehmen daraufhin für den fall 
eines bußgeldes eine signifikante rückstellung gebildet hatte, hielt der prüfungsausschuss 
eine gesonderte sitzung zu diesem thema ab. er ließ sich umfassend über die vorwürfe der 
eu-kommission und die sichtweise des unternehmens informieren, das die vorwürfe bestreitet 
und sich dagegen nötigenfalls mit rechtlichen mitteln verteidigen will. der chefjustiziar und ein 
vertreter der vom unternehmen beauftragten rechtsanwaltskanzlei erläuterten dem ausschuss 
die rechtsposition des unternehmens. 
in der folgenden sitzung des aufsichtsrats berichtete der vorsitzende des prüfungsausschusses 
ausführlich über diesen sachverhalt. der aufsichtsrat beschloss auf empfehlung des prüfungs-
ausschusses, zusätzlich zu der beratung durch die rechtsanwaltskanzlei des unternehmens 
eine zweitmeinung eines unabhängigen kartellrechtsexperten einzuholen. dieser bestätigte 
in einer späteren sitzung des prüfungsausschusses die rechtsauffassung des unternehmens 
und dessen verteidigungsstrategie. 
der vorstand berichtete dem prüfungsausschuss zudem ausführlich über den einvernehmli-
chen abschluss des 2016 eingeleiteten verfahrens des bundeskartellamts zum einkauf von 
langstahl durch einen von der bmw group akzeptierten bußgeldbescheid über 28 mio. € 
im november 2019. der vorstand betonte dabei, dass der in rede stehende austausch keine 
auswirkungen auf die verkaufspreise der fahrzeuge der bmw group hatte.
dem prüfungsausschuss wurde zudem bericht erstattet über die wesentlichen ergebnisse der 
von der konzernrevision durchgeführten internen prüfungen und die weitere prüfungsplanung. 
das risikomanagement und die aktuelle risikosituation innerhalb der bmw group waren 
ebenso gegenstand der erörterungen im prüfungsausschuss wie das interne kontrollsystem und 
der bericht zu wesentlichen rechtsstreitigkeiten. auch der emir-prüfungsbericht („european 
market infrastructure regulation“) gemäß § 32 wphg wurde dem prüfungsausschuss durch 
einen wirtschaftsprüfer vorgestellt und die wirksamkeit des bei der bmw ag bestehenden 
systems zur einhaltung der regulatorischen anforderungen bestätigt.
der entscheidung des vorstands, das grundkapital der gesellschaft gemäß § 4 ziffer 5 der 
satzung (genehmigtes kapital 2019) um 740.400 € zu erhöhen und eine entsprechende anzahl 
neuer, auf den inhaber lautender vorzugsaktien ohne stimmrecht für die zwecke eines mitar-
beiteraktienprogramms auszugeben, stimmte der prüfungsausschuss zu.
die vorbereitung von entscheidungen zur besetzung des vorstands bildete einen schwerpunkt 
der fünf sitzungen des personalausschusses im jahr 2019. darüber hinaus erörterte der ausschuss 
fragen der vorstandsvergütung, auch vor dem hintergrund der umsetzung von arug ii und 
der überarbeitung des deutschen corporate governance kodex, und erteilte in einzelnen 
fällen die zustimmung zur übernahme konzernexterner mandate.
der nominierungsausschuss tagte im geschäftsjahr 2019 einmal. er befasste sich mit der 
nachfolgeplanung für die anteilseignervertreter im aufsichtsrat für die nächsten jahre. dabei 
wurden die vom aufsichtsrat beschlossenen besetzungsanforderungen herangezogen. 
der gesetzlich vorgesehene vermittlungsausschuss musste im abgelaufenen geschäftsjahr nicht 
zusammentreten.
14
an unsere  besetzung des vorstands 
aktionäre
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2019 mehrere entscheidungen zur zusammensetzung 
bericht des   des vorstands getroffen:
aufsichtsrats
das mandat des vorstandsvorsitzenden harald krüger wurde zum 15. august 2019 einver-
nehmlich beendet, nachdem herr krüger dem aufsichtsratsvorsitzenden zuvor mitgeteilt hatte, 
dass er für eine weitere amtszeit nicht zur verfügung stehe. wir danken herrn krüger für 
seine erfolgreiche arbeit und die wichtigen akzente, die er mit großer leidenschaft während 
seiner langen zugehörigkeit zur bmw group als vorsitzender und mitglied des vorstands und 
in seinen vorherigen funktionen gesetzt hat.
mit wirkung zum 16. august 2019 berief der aufsichtsrat herrn oliver zipse zum vorstands-
vorsitzenden. herr zipse war bereits seit 2015 im vorstand für das ressort produktion verant-
wortlich. er ist seit 1991 für die bmw group tätig. neben seiner fachkenntnis in der produktion 
kommt ihm bei seiner neuen aufgabe auch seine erfahrung aus früheren strategischen füh-
rungsfunktionen zugute. 
herr dr. andreas wendt wurde zum 16. august 2019 vorübergehend zusätzlich zu dem ressort 
einkauf und lieferantennetzwerk mit der leitung des vorstandsressorts produktion betraut. 
mit wirkung zum 1. oktober 2019 wurde herr dr. milan nedeljković zum mitglied des vorstands 
bestellt und übernahm die verantwortung für das ressort produktion. herr dr.  nedeljković ist 
seit 1993 bei der bmw group und hatte nach der leitung der werke in leipzig und münchen 
zuletzt den bereich unternehmensqualität geführt.
das mandat von frau milagros caiña carreiro-andree wurde einvernehmlich zum 31. okto-
ber 2019 beendet. wir danken frau caiña carreiro-andree für ihren erfolgreichen beitrag zur 
personalpolitischen weiterentwicklung der bmw group. 
mit wirkung zum 1. november 2019 wurde frau ilka horstmeier zum vorstandsmitglied für 
das ressort personal und zur arbeitsdirektorin bestellt. frau horstmeier arbeitet seit 1995 für 
die bmw group. sie hat zuletzt das werk dingolfing geleitet. 
in einem fall beschlossen wir eine mandatsverlängerung.
herr peter schwarzenbauer ist nach erreichen der regelaltersgrenze am 31. oktober 2019 
aus dem vorstand ausgeschieden. wir danken ihm für seine engagierte und erfolgreiche 
arbeit, insbesondere für seine impulse zur digitalisierung im unternehmen. im rahmen 
der neuausrichtung der vorstandsressorts wurde die verantwortung für alle marken der 
bmw group im vorstandsressort kunde, marken, vertrieb bei herrn pieter nota gebündelt 
und der vorstand insgesamt verkleinert. 
besetzung des aufsichtsrats, des präsidiums und der ausschüsse 
mit ablauf der hauptversammlung 2019 sind herr franz haniel, herr ralf hattler und herr 
jürgen wechsler aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. wir danken allen ausgeschiedenen für 
die vertrauensvolle und konstruktive zusammenarbeit. herr haniel gehörte dem aufsichtsrat 
15 jahre lang an. ihm danken wir daher besonders für seine langjährige verbundenheit mit dem 
unternehmen. im rahmen der wahlen nach dem mitbestimmungsgesetz wurden seitens der 
15
arbeitnehmer frau verena zu dohna-jaeger als vertreterin der ig metall und herr dr. thomas 
wittig als vertreter der leitenden angestellten neu in den aufsichtsrat gewählt. die weiteren 
arbeitnehmervertreter wurden wiedergewählt. die hauptversammlung wählte herrn dr. vishal 
sikka, gründer und ceo von vianai systems, inc., zum neuen mitglied des aufsichtsrats. 
frau susanne klatten und herr stefan quandt, beide unternehmer, wurden als vertreter der 
anteilseigner wiedergewählt.
die besetzung des präsidiums und der ausschüsse wurde 2019 nicht verändert. es ist geplant, 
nach dem ablauf der hauptversammlung 2020 einen einvernehmlichen wechsel im vorsitz 
des prüfungsausschusses herbeizuführen. wie bisher soll auch die künftige vorsitzperson die 
anforderungen an einen unabhängigen finanzexperten erfüllen. eine übersicht zur besetzung 
des aufsichtsrats und seiner gremien finden sie im corporate governance bericht und in 
der erklärung zur unternehmensführung auf unserer internetseite. auch die lebensläufe der 
aufsichtsratsmitglieder können sie auf unserer internetseite einsehen.
individualisierte offenlegung der sitzungsteilnahme
die teilnahmequote bei den sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse lag bei insgesamt 
99,6 %. in der nachfolgenden tabelle wird die teilnahme in individualisierter form offengelegt: 
aufsichtsratsmitglied sitzungen teilnahme anwesenheit in %
dr.-ing. norbert reithofer 22 22 100
manfred schoch 21 21 100
stefan quandt 22 22 100
stefan schmid 21 21 100
dr. karl-ludwig kley 22 21 95
christiane benner 5 5 100
dr. kurt bock 5 5 100
verena zu dohna-jaeger 1 4 4 100
franz haniel 2 1 1 100
ralf hattler 2 1 1 100
dr.-ing. heinrich hiesinger 5 5 100
prof. dr. reinhard hüttl 5 4 80
susanne klatten 6 6 100
prof. dr. renate köcher 5 5 100
horst lischka 5 5 100
willibald löw 5 5 100
simone menne 5 5 100
dr. dominique mohabeer 5 5 100
brigitte rödig 5 5 100
dr. vishal sikka 1 4 4 100
jürgen wechsler 2 1 1 100
dr. thomas wittig 1 4 4 100
werner zierer 5 5 100
1 mitglied des aufsichtsrats seit 16. mai 2019
2 mitglied des aufsichtsrats bis 16. mai 2019 
16
an unsere  prüfung der rechnungslegung einschließlich des gesonderten nichtfinanziellen 
aktionäre berichts und des gewinnverwendungsvorschlags
bericht des   erstmals war für das geschäftsjahr 2019 die pricewaterhousecoopers gmbh wirtschafts-
aufsichtsrats
prüfungsgesellschaft („pwc“) als abschlussprüfer bestellt. pwc hat den verkürzten konzern-
zwischenabschluss und konzernzwischenlagebericht für das erste halbjahr des geschäftsjahres 
2019 einer prüferischen durchsicht unterzogen und die ergebnisse dieser durchsicht dem 
prüfungsausschuss erläutert. es wurden keine sachverhalte festgestellt, die zu der annahme 
veranlasst hätten, dass der verkürzte konzernzwischenabschluss oder der konzernzwischen-
lagebericht in wesentlichen belangen nicht in übereinstimmung mit den maßgeblichen 
vorschriften aufgestellt wurden.
den vom vorstand am 10. märz 2020 aufgestellten jahresabschluss und konzernabschluss 
der gesellschaft zum 31. dezember 2019 sowie den mit dem lagebericht zusammengefassten 
konzernlagebericht hat pwc geprüft und mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk 
versehen, unterzeichnet durch die wirtschaftsprüferin frau petra justenhoven und den für die 
auftragsdurchführung verantwortlichen wirtschaftsprüfer herrn andreas fell. 
in seiner sitzung am 27. februar 2020 hat der prüfungsausschuss zunächst die vorläufige 
fassung des jahres- und konzernabschlusses für das geschäftsjahr 2019 und des zusam-
mengefassten lageberichts einschließlich der erklärung zur unternehmensführung, der 
prüfungsberichte des abschlussprüfers und des gewinnverwendungsvorschlags des vorstands 
eingehend behandelt. 
der vorstand hat den jahres- und konzernabschluss für das geschäftsjahr 2019 und den 
zusammengefassten lagebericht einschließlich der erklärung zur unternehmensführung und 
den gewinnverwendungsvorschlag unverzüglich nach ihrer aufstellung dem aufsichtsrat 
vorgelegt. auch die prüfungsberichte des abschlussprüfers wurden dem aufsichtsrat umgehend 
zur verfügung gestellt.
in seiner sitzung am 12. märz 2020 hat der prüfungsausschuss diese unterlagen sorgfältig geprüft 
und erörtert, bevor sie im aufsichtsratsplenum ausführlich behandelt wurden. 
in den jeweiligen sitzungen erläuterte der vorstand dem prüfungsausschuss und dem auf-
sichtsrat eingehend die vorgelegten finanzberichte. an den sitzungen nahmen auch vertreter 
des abschlussprüfers teil. sie berichteten über die wesentlichen ergebnisse ihrer prüfung, 
erläuterten die besonders wichtigen prüfungssachverhalte und beantworteten ergänzende 
fragen der ausschuss- und aufsichtsratsmitglieder. der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat 
haben sich dabei vertieft mit den besonders wichtigen prüfungssachverhalten und den darauf 
bezogenen prüfungshandlungen befasst. 
die vertreter des abschlussprüfers bestätigten, dass das vom vorstand eingerichtete risiko-
managementsystem geeignet ist, entwicklungen frühzeitig zu erkennen, die den fortbestand 
der gesellschaft gefährden könnten. sie erklärten, dass keine wesentlichen schwächen des 
internen kontrollsystems und risikomanagementsystems bezogen auf den rechnungsle-
gungsprozess festgestellt wurden. während der abschlussprüfung haben die prüfer auch 
keine tatsachen festgestellt, die der entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg von vorstand 
und aufsichtsrat widersprechen.
der aufsichtsrat hat sich dem ergebnis der abschlussprüfung nach eigener gründlicher 
überprüfung im prüfungsausschuss und im aufsichtsratsplenum angeschlossen. nach dem 
abschließenden ergebnis der prüfung durch den prüfungsausschuss und den aufsichtsrat sind 
keine einwendungen zu erheben. den vom vorstand für das geschäftsjahr 2019 aufgestellten 
jahresabschluss sowie den konzernabschluss der gesellschaft haben wir daraufhin in unserer 
sitzung am 12. märz 2020 gebilligt.
17
auch den vorschlag des vorstands, den bilanzgewinn für die ausschüttung einer dividende in 
höhe von 2,50 € pro dividendenberechtigter stammaktie und 2,52 € pro dividendenberechtigter 
vorzugsaktie zu verwenden, haben wir geprüft. wir halten diesen vorschlag für angemessen 
und schließen uns diesem deshalb an.
auf grund der innerhalb kürzester zeit deutlich zunehmenden auswirkungen des coronavirus 
hat der vorstand am 16. märz 2020 eine anpassung der prognose für das geschäftsjahr 2020 
beschlossen und den jahres- und konzernabschluss mit dem zusammengefassten lagebericht 
erneut aufgestellt. in einer am selben tag abgehaltenen telefonkonferenz des prüfungsaus-
schusses erläuterte der vorstand ausführlich die vorgenommenen anpassungen. vertreter des 
abschlussprüfers berichteten über die vorgenommene nachtragsprüfung und deren ergebnis. 
sie bestätigten, dass mit bezug auf die nachtragsprüfung keine einwendungen bestehen. 
nach gründlicher prüfung und erörterung hat der prüfungsausschuss dem aufsichtsrat 
empfohlen, den jahres- und konzernabschluss für das geschäftsjahr 2019 in der geänderten 
fassung zu billigen. der aufsichtsrat hat nach dem abschließenden ergebnis seiner prüfung 
festgestellt, dass keine einwendungen zu erheben sind, und hat am 17. märz 2020 den jah-
res- und konzernabschluss für das geschäftsjahr 2019 in der geänderten fassung gebilligt. 
der jahresabschluss ist damit festgestellt.
im rahmen der vorlage des nachhaltigkeitsberichts haben der prüfungsausschuss und der 
aufsichtsrat auch den vom vorstand erstellten gesonderten nichtfinanziellen bericht und 
konzernbericht für die gesellschaft zum 31. dezember 2019 behandelt. die berichte wurden 
vom vorstand in den sitzungen ausführlich erläutert. vertreter des prüfers stellten wesentliche 
ergebnisse ihrer prüfung vor und beantworteten ergänzende fragen der aufsichtsratsmitglie-
der. die prüfung seitens pwc mit dem maßstab „limited assurance“ (erlangung begrenzter 
sicherheit) wurde mit der erteilung eines uneingeschränkten vermerks abgeschlossen. der 
aufsichtsrat hat den gesonderten nichtfinanziellen bericht und konzernbericht des vorstands 
zustimmend zur kenntnis genommen.
dank des aufsichtsrats 
wir möchten den mitgliedern des vorstands und allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern der 
bmw group weltweit unseren dank für ihren einsatz und ihre gemeinschaftlichen leistungen 
im geschäftsjahr 2019 aussprechen. 
die bereitschaft der mitarbeiter zur höchstleistung und ihre leidenschaft für das unternehmen 
und seine produkte machen uns zuversichtlich, dass die bmw group die individuelle mobilität 
der zukunft als technologischer vorreiter erfolgreich mitgestalten wird. 
münchen, 17. märz 2020
für den aufsichtsrat
norbert reithofer
vorsitzender des aufsichtsrats
18
an unsere 
aktionäre
vorwort des 
vorstands-
vorsitzenden
oliver zipse
vorsitzender des vorstands
19
verehrte aktionärinnen und aktionäre!
bei der bmw group steht immer der kunde im mittelpunkt. das macht ihr unternehmen stark. 
wir wissen aber auch: erfolg ist kein selbstläufer. erst recht nicht in einer technologischen 
transformation. wir wollen unseren kunden das beste angebot unterbreiten, damit sie nach 
ihren persönlichen anforderungen mobil sein können. gemeinsam führen wir die „freude am 
fahren“ in eine nachhaltige zukunft – so, wie es das pariser klimaabkommen vorsieht. dazu 
richten wir unseren fokus konsequent auf neue technologien und vernetzung. denn: ihr 
unternehmen soll gewinner der transformation sein!
unsere kunden machen uns erfolgreich
im jahr 2019 haben wir zum neunten mal in folge mehr fahrzeuge ausgeliefert als je zuvor. 
persönlich und im namen meines vorstandsteams bedanke ich mich bei den über zwei-
einhalb millionen bmw, mini und rolls-royce kunden – und bei den über 175.000 kunden 
von bmw motorrad. 
unserer leistungsfähigen handelsorganisation möchte ich ebenso danken wie den lieferanten, 
mit denen wir partnerschaftlich zusammenarbeiten. unsere über 133.000 mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter weltweit bringen das unternehmen mit ihrer leistung und ihren ideen voran.
unsere mannschaft ist stolz, bei der  
bmw group zu arbeiten
das hat die aktuelle mitarbeiterbefragung ergeben, auch wenn über die rolle der automobil-
industrie derzeit intensiv debattiert wird. die bmw group gilt als einer der attraktivsten arbeit-
geber weltweit und belegt in namhaften rankings platz 1 unter den automobilherstellern. 
unsere mitarbeiter schätzen es, dass sie als aktionäre den langfristigen kurs des unternehmens 
mittragen. das gibt uns rückhalt und innere stabilität, weiter unseren eigenen weg zu gehen 
und uns vom wettbewerb zu differenzieren. 
die bmw group strategie ist dynamisch
unser umfeld ist von ungewissen entwicklungen geprägt, auf die wir schnell und mit augenmaß 
reagieren müssen, aber auch von stabilen trends. deshalb gilt: strategiearbeit ist für uns eine 
permanente aufgabe. 
unser zusammenhalt fußt auf den werten verantwortung, wertschätzung, transparenz, 
vertrauen und offenheit. im vorstand haben wir die bmw group strategie auf die relevanten 
zukunftsfelder ausgerichtet und die kernelemente neu justiert: wofür steht die bmw group? 
was treibt uns an? wohin wollen wir uns entwickeln? und wie erreichen wir das? entscheidend 
ist: wir stellen uns gleichermaßen den unternehmerischen, ökologischen und gesellschaft-
lichen herausforderungen. alles hängt mit allem zusammen. es gibt keine einbahnstraße, 
die dauerhaft zum erfolg führt.
menschen wollen weiterhin mobil sein
darauf basieren unser geschäftsmodell und unsere zuversicht. die nachfrage nach premium-
mobilität in der welt soll bis 2030 weiter wachsen. wir wollen marktanteile hinzu- oder 
zurück gewinnen. allerdings nicht um jeden preis. steigende verkaufszahlen müssen mit den 
notwendigen erträgen verbunden sein.
20
an unsere  wir wollen unsere profitabilität verbessern
aktionäre
das geschäftsjahr 2019 war geprägt von vielfältigen herausforderungen. unser konzernergebnis 
vorwort des  vor steuern liegt wie angekündigt deutlich unter dem wert des vorjahres. 
vorstands-
vorsitzenden
die ebit-marge im segment automobile befindet sich im angepassten korridor von 4,5 bis 
6,5 prozent. vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung für das geschäftsjahr 
2019 eine dividende von 2,50 euro je stammaktie und 2,52 euro je vorzugsaktie vor. wir 
arbeiten intensiv daran, die ebit-marge im segment automobile wieder in unseren zielkorridor 
von 8 bis 10 prozent zu bringen. das ist unser anspruch – und ihre erwartung als unsere 
aktionäre. mit unserem programm performance next werden wir bis ende 2022 über zwölf 
milliarden euro effizienzpotenzial realisieren. zum beispiel digitalisieren wir konsequent 
unsere prozesse. so können wir umfassend in unsere zukunft investieren. allein 2019 haben 
wir 6,4 milliarden euro für forschung und entwicklung aufgewendet.
die größte modelloffensive unserer geschichte geht weiter
fast alle baureihen wurden in den vergangenen zwei jahren erneuert. in diesem jahr folgen 
neuheiten wie das bmw 2er gran coupé, renditestarke bmw m modelle, neue plug-in-hybride 
und e-modelle. unser portfolio ist jünger, attraktiver und technologisch breiter aufgestellt 
als je zuvor. für jeden kunden ist etwas dabei. und wir greifen den wettbewerb in allen 
segmenten an. 
the power of choice: bei uns hat der kunde die wahl
jeder kunde wählt das fahrzeugsegment, das zu seinem lebensumfeld passt. wir bieten 
ihm dazu auch den jeweils passenden antrieb. ein beispiel ist der beliebte bmw x3. ab 
diesem jahr steht er in vier varianten zur verfügung: als effizienter benziner und diesel, als 
plug-in-hybrid und mit reinem elektroantrieb. die anforderungen an mobilität unterscheiden 
sich weltweit und regional zum teil erheblich – und werden es weiterhin tun. in unseren 
werken können wir alle antriebsarten flexibel produzieren. so begeistern wir unsere kun-
den und überzeugen sie von nachhaltigen antrieben. in unserem online-geschäftsbericht 
porträtieren wir kunden aus den niederlanden, südafrika und japan, wie sie in ihrem 
alltag verschiedene antriebe nutzen.
ende 2021: mehr als eine million fahrzeuge elektrifiziert
unsere erfahrung mit e-mobilität zahlt sich aus. ende 2019 hatte die bmw group mehr als 
500.000 elektrifizierte fahrzeuge auf der straße. damit leisten wir schon heute einen signifikan-
ten beitrag zum klimaschutz. in deutschland führt bmw den markt für elektrifizierte fahrzeuge 
mit einem anteil von 21 prozent klar an. der durchschnittliche anteil an batterieelektrischen 
fahrzeugen und plug-in-hybriden lag 2019 in der eu bei drei prozent. 
bei der bmw group war er fast doppelt so hoch. und wir machen weiter: 2021 soll ein viertel 
unserer neuwagenflotte in europa elektrifiziert sein; 2025 ein drittel; 2030 die hälfte. die 
nächsten vollelektrischen modelle stehen in den startlöchern: der mini se und der bmw ix3 
in diesem jahr, gefolgt vom bmw i4 und inext ab 2021. 
wir haben die höchste fertigungstiefe bei e-mobilität
im ix3, i4 und inext setzen wir die von uns komplett neu entwickelte fünfte generation unseres 
elektrischen antriebsstrangs ein. dank der konstruktionsweise des e-motors verzichten wir 
auf seltene erden. langfristige lieferverträge garantieren uns eine sichere versorgung mit 
batteriezellen.
21
wir wollen die neuen co  -vorgaben in der eu erreichen
2
wir haben uns frühzeitig auf nachhaltige mobilität vorbereitet. allein in diesem jahr wollen 
wir die co -emissionen unserer neuwagenflotte in europa um weitere 20 prozent senken. 
2 
so können wir auch die neuen co -ziele in der eu für 2020 und 2021 erfüllen. dazu treiben 
2 
wir unsere e-offensive konsequent voran und steigern zugleich weiter die effizienz unserer 
verbrennungsmotoren. diese effekte werden viel zu wenig beachtet, obwohl sie schnell und 
spürbar wirken.
in lösungen denken. wirkung erzeugen. nachhaltigkeit sichern.  
dafür steht die bmw group
der wirksamste klimaschutz ist der, der nicht angekündigt, sondern umgesetzt wird. unser ver-
ständnis von verantwortung hat schon immer die gesamte wertschöpfungskette umfasst. allein 
im vergangenen jahr haben wir die produktionsbezogenen co -emissionen im vergleich zum 
2 
vorjahr um 25 prozent gesenkt. für jeden neuen plug-in-hybrid lassen wir uns den „fußabdruck“ 
zertifizieren: von der rohstoffbeschaffung über die lieferkette, produktion und nutzungsphase 
bis zum recycling. e-mobilität braucht kobalt und lithium. beide rohstoffe kaufen wir ab diesem 
jahr selbst ein und stellen sie unseren lieferanten zur verfügung. das schafft transparenz. 
details dazu enthält unser nachhaltigkeitsbericht 2019. unseren  geschäftsbericht werden wir 
nicht mehr drucken, sondern ein erweitertes digitales angebot bereitstellen.
verlässlichkeit auch in bewegten zeiten.
die jüngsten entwicklungen um das coronavirus stellen uns alle – und auch die bmw group – 
vor große herausforderungen. in enger kooperation mit unseren geschäftspartnern arbeiten 
wir an gezielten maßnahmen, um versorgungsengpässe möglichst zu vermeiden. als unter-
nehmen haben wir in abstimmung mit den sozialpartnern weltweit maßnahmen zum schutz 
unserer mitarbeiter eingeleitet. zugleich erlebe ich eine starke solidarität: mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter unterstützen sich gegenseitig. das zeichnet ihr unternehmen aus: als teil der 
gesellschaft aktiv verantwortung zu übernehmen.
zuversicht schafft erfolg. erfolg schafft zukunft 
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
wir sind überzeugt: unser geschäftsmodell wird durch den weitreichenden technologischen 
wandel noch gestärkt. 
wir entwickeln das hochkomplexe und digital vernetzte produkt automobil im sinne der 
kunden und der gesellschaft konsequent weiter. wir haben die fähigkeit, den anspruch und 
den willen, vorreiter einer neuen mobilität zu sein – und wollen für sie ein attraktives und 
sicheres investment bleiben. 
begleiten sie die bmw group weiter auf ihrem weg in die zukunft!
 
oliver zipse
vorsitzender des vorstands
22
bmw ag aktie 
an unsere  rating bleibt auf spitzenniveau
aktionäre
die bmw group verfügt unverändert über die besten 
bmw ag aktie   und kapital- ratings unter allen europäischen automobilherstellern.
und k apitalmarkt  
im jahr 2019
moody’s bewertet die bmw ag seit januar 2017 
markt  
im langfristrating mit a1 (stabiler ausblick). das 
kurzfristrating liegt bei p-1. die insgesamt positive 
im jahr 2019 einschätzung reflektiert die attraktiven produkt-
einführungen im rahmen der modelloffensive, die 
gute positionierung im hinblick auf die anstehen-
spitzenratings unverändert  den herausforderungen in der automobilindustrie 
sowie die konstant starke operative leistung und 
ausschüttungsquote steigt solide finanz- und kapitalstruktur. die ratingagentur 
standard & poor’s bewertet die bmw ag mit dem 
 www.bmwgroup.com / ir 
langfristrating a+ (ausblick negativ) und dem kurz-
fristrating a-1.
die ratingeinschätzungen untermauern das solide 
finanzprofil und die sehr gute bonität der bmw group. 
dadurch verfügt das unternehmen nicht nur über 
einen guten zugang zu den internationalen kapital-
märkten, sondern profitiert auch von attraktiven 
refinanzierungskonditionen.
standard & 
aktuelle unternehmensratings moody’s poor’s
langfristige finanzverbindlichkeiten a1 a+
kurzfristige finanzverbindlichkeiten p -1 a -1
ausblick stabil negativ
23
dividende und ausschüttungsquote einer dividende von 2,50 € je stammaktie (2018: 
vorstand und aufsichtsrat schlagen aufgrund der  3,50 €) und einer dividende von 2,52 € je vorzugs-
guten ergebnisentwicklung der hauptversammlung  aktie (2018: 3,52 €) zu verwenden. die ausschüt-
vor, den bilanzgewinn der bmw ag in höhe von  tungsquote für das jahr 2019 beträgt damit 32,8 % 
1.646 mio. € (2018: 2.303 mio. €) zur ausschüttung  (2018: 32,0 %).
die bmw ag aktie
• 09 
2019 2018 2017 2016 2015
stammaktie
anzahl der aktien in 1.000 stück 601.995  601.995 601.995 601.995  601.995
börsenkurs in € 1
jahresschlusskurs 73,14 70,70 86,83 88,75  97,63
höchstkurs 77,75 96,26 90,83 92,25  122,60
tiefstkurs 58,70 69,86 77,71 65,10  75,68
vorzugsaktie  
anzahl der aktien in 1.000 stück 56.867  56.127 55.605 55.114  54.809
börsenkurs in € 1
jahresschlusskurs 55,05 62,10 74,64 72,70  77,41
höchstkurs 67,85 82,50 78,89 74,15  92,19
tiefstkurs 47,54 60,70 67,29 56,53  58,96
kennzahlen je aktie in €  
dividende
stammaktie 2,502 3,50 4,00 3,50  3,20
vorzugsaktie 2,522 3,52 4,02 3,52  3,22
ergebnis je stammaktie 3 7,47  10,605 13,07 10,45  9,70
ergebnis je vorzugsaktie 4 7,49 10,625 13,09 10,47  9,72
free cashflow segment automobile 3,90  4,12 6,78 8,81 8,23
eigenkapital 90,92 87,875 82,30 72,08  65,11
1 xetra-schlusskurse
2 vorschlag der verwaltung
3 gewichtung der aktien im jahresdurchschnitt
4 gewichtung der aktien entsprechend der dividendenberechtigung
5 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang. 
 darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
24
finanzkalender kontakte
an unsere 
aktionäre
finanzkalender
kontakte
2020 wirtschaftspresse
telefon  + 49 89 382-2 45 44
  + 49 89 382-2 41 18
18. märz 2020 telefax  + 49 89 382-2 44 18
bilanzpressekonferenz  e-mail  presse@bmwgroup.com
19. märz 2020
analysten- und investorenkonferenz  investor relations
telefon  + 49 89 382-2 53 87
6. mai 2020 telefax  + 49 89 382-1 46 61
quartalsmitteilung zum 31. märz 2020  e-mail  ir@bmwgroup.com
14. mai 2020
hauptversammlung  die bmw group im internet
weitere informationen über die bmw group erhal-
5. august 2020 ten sie im  internet unter der adresse  
quartalsbericht zum 30. juni 2020   www.bmwgroup.com.  
die rubrik investor relations  können sie unter der 
4. november 2020 adresse   www.bmwgroup.com / ir direkt erreichen. 
quartalsmitteilung zum 30. september 2020 informationen zu den marken der bmw group  
finden sie unter   www.bmw.com,   www.mini.com, 
 www.rolls-roycemotorcars.com und   www.bmw-motorrad.com.
2021
17. märz 2021
geschäftsbericht 2020 
17. märz 2021
bilanzpressekonferenz 
18. märz 2021
analysten- und investorenkonferenz 
7. mai 2021
quartalsmitteilung zum 31. märz 2021 
12. mai 2021
hauptversammlung 
3. august 2021
quartalsbericht zum 30. juni 2021 
3. november 2021
quartalsmitteilung zum 30. september 2021
2
zusammeng  efasster  
lagebericht zusammen-
gefasster  
lagebericht
grundlagen des 
konzerns und 
konzernporträt
wirtschaftsbericht
  grundlagen des konzerns und konzernporträt
 seite  26 prognose-, 
 risiko- und  
 seite  26  organisation und geschäftsmodell chancenbericht
 seite  28  forschung und entwicklung
 seite  31  produktionsnetzwerk
 seite  38  einkauf und lieferantennetzwerk
 seite  39  personal
 seite  41  nachhaltigkeit
 seite  43  kooperationen und partnerschaften
 seite  44  steuerungssystem
  wirtschaftsbericht
 seite  48
 seite  48  gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  rahmenbedingungen
 seite  52  gesamtaussage
 seite  53  vergleich prognose aus sagen für 2019 mit tatsächlicher  
geschäftse  ntwicklung 2019
 seite  64  geschäftsverlauf
 seite  64  segment automobile
 seite  71  segment motorräder
 seite  73  segment finanzdienstleistungen
 seite  76  erläuterungen zur bmw ag
  prognose-, risiko- und chancenbericht
 seite  82
 seite  82  prognosebericht
 seite  88  risiko- und chancenbericht 
  internes kontrollsystem bezogen auf die  
 seite 101
rechnungsl egungsprozesse
  übernahmerelevante angaben und erläuterungen
 seite 102
26
grundlagen  organisation und 
zusammen­ 
gefasster  
g  eschäftsmodell 
lagebericht 
des konzerns 
grundlagen des    www.bmwgroup.com / unternehmen
konzerns und 
konzernporträt
organisation und  und konzern-
g eschäftsmodell
porträt
der vorliegende bericht fasst die lageberichte 
der  bayerische motoren werke aktiengesellschaft 
hohe vorleistungen  (bmw ag) und des bmw konzerns (bmw group) 
zusammen (zusammengefasster lagebericht).
in  zukunftsprojekte
produktion läuft auf   am 10. märz 2020 wurde der jahresabschluss der 
hochtouren bmw ag aufgestellt und die freigabe zur veröffent-
lichung des konzernabschlusses vom vorstand erteilt. 
auf basis der jüngsten entwicklungen im hinblick auf 
die ausbreitung des coronavirus wurden die ursprüng-
lichen prognoseaussagen für die bmw group, die 
annahmen zur entwicklung der weltwirtschaft und 
die volkswirtschaftlichen risiken und chancen für 
das geschäftsjahr 2020 im zusammengefassten lage-
bericht sowie der nachtragsbericht am 16. märz 2020 
vom vorstand angepasst. am selbigen tag hat der 
vorstand den jahresabschluss der bmw ag erneut 
aufgestellt und die freigabe zur veröffentlichung des 
konzernabschlusses erneut erteilt.
nachfolgend sind die grundlagen der bmw group 
dargestellt. im vergleich zum vorjahr haben sich 
keine wesentlichen änderungen in der konzern-
struktur ergeben.
die bayerische motoren werke aktiengesellschaft 
(bmw ag) mit sitz in münchen ist das mutter un-
tern  ehmen des bmw konzerns (bmw group). die 
bmw group ist im premiumsegment weltweit der 
erfolgreichste hersteller von automobilen und motor-
rädern. sie verfügt mit bmw, mini und rolls-royce 
über drei der bekanntesten premiummarken in der 
automobilbranche. neben einer starken markt posi-
tion im premiumsegment des weltweiten motorrad-
geschäfts ist das unternehmen auch im geschäft 
mit finanzdienstleistungen gut aufgestellt. die 
bmw group umfasst neben der bmw ag sämtliche 
tochtergesellschaften, auf die die bmw ag direkt 
oder indirekt beherrschenden einfluss ausüben kann. 
zudem übernimmt die bmw ag die steuerung im 
konzern, der sich in die operativen segmente automo-
bile, motorräder und finanzdienstleistungen gliedert. 
hinzu kommt das segment sonstige gesellschaften, 
das sich im wesentlichen aus gesellschaften zur 
holding- und konzernfinanzierung zusammensetzt. 
27
die bmw group setzt sich klare ziele für eine nachhal- das weltweite vertriebsnetz für das automobil-
tige, individuelle mobilität, eine ressourceneffiziente  geschäft umfasst gegenwärtig rund 3.500 bmw, etwa 
wertschöpfung, die weiterentwicklung des potenzials  1.600 mini und circa 150 rolls-royce handelsbetriebe. 
ihrer mitarbeiter und ihr gesellschaftliches engage- in deutschland erfolgt der vertrieb durch die nieder-
ment. damit ist nachhaltigkeit fester bestandteil des  lassungen der bmw group sowie selbstständige ver-
geschäftsmodells des unternehmens und sichert auf  tragshändler. der auslandsvertrieb wird überwiegend 
diese weise die zukunftsfähigkeit der bmw group. von tochterunternehmen sowie in einigen märkten 
von unabhängigen importeuren übernommen. 
die bmw group ist global tätig und beschäftigte zum 
ende des jahres weltweit 133.778 mitarbeiter. im jahr 
2019 festigte die bmw group ihre position als einer  segment motorräder
der attraktivsten arbeitgeber weltweit. eine führende  auch im motorradgeschäft konzentriert sich die 
rolle in der nachhaltigkeit trägt zur bindung von mit- bmw group mit ihrem angebot auf das premium-
arbeitern an die bmw group bei. dies ist zum beispiel  segment. die modellpalette umfasst derzeit fahrzeuge 
einer der gründe für die niedrige fluktuationsquote  aus den bereichen sport, tour, roadster, heritage, 
von mitarbeitern. adventure und urban mobility mit den scooter- 
modellen. zudem bietet bmw motorrad zahlreiche 
ausgangspunkt der unternehmensstrategie ist ein  ausstattungsmöglichkeiten an, die die sicherheit und 
konsequent kundenorientiertes handeln. dabei  den komfort des fahrers erhöhen. das vertriebsnetz 
liegen die schwerpunkte bei der entwicklung von  im motorradgeschäft ist ähnlich wie der automobil-
produkten, marken und dienstleistungen auf neuen  vertrieb organisiert. bmw motorräder werden aktuell 
technologien wie alternativen antrieben, digitalisie- in über 90 ländern von mehr als 1.200 händlern und 
rung und vernetzung sowie dem autonomen fahren. importeuren verkauft. 
segmentdarstellung segment finanzdienstleistungen
um einen besseren einblick in das unternehmen zu  das unternehmen zählt zu den führenden finanz-
ermöglichen, enthält der vorliegende bericht auch  dienstleistern im automobilsektor. finanzdienst leis-
eine darstellung der operativen segmente automobile,  tungen werden über gesellschaften und ko ope rationen 
motorräder und finanzdienstleistungen. mit lokalen finanzdienstleistern und importeuren in 
nahezu 60 ländern weltweit angeboten. das größte 
geschäftsfeld bilden dabei die kreditfinanzierung 
segment automobile und das leasing von automobilen und motorrädern 
die marke bmw deckt ein breites feld an kunden- der konzernmarken durch privatkunden. darüber 
wünschen ab. das modellportfolio umfasst ein wei- hinaus können kunden aus einer vielzahl von ausge-
tes angebot von automobilen, angefangen von der  wählten versicherungs- und bankprodukten wählen. 
premium- kompaktklasse über die premium-mittel- unter der markenbezeichnung alphabet bietet die 
klasse bis hin zur absoluten luxusklasse. es enthält  bmw group mit alphabet kooperationspartnern 
neben rein elektrischen modellen wie dem bmw i3  im internationalen markenübergreifenden flotten-
auch moderne plug-in-hybride und hocheffiziente  geschäft die fuhrparkfinanzierung von großkunden 
verbrennungsmotoren. zusammen mit der sehr  sowie das umfassende management von firmenflotten 
erfolgreichen familie der x modelle und den hoch- in 20 ländern an. die unterstützung der handelsorga-
leistungsautomobilen der marke bmw m entspricht  nisation durch die finanzierung des fahrzeugbestands 
die bmw group weltweit den unterschiedlichen  in den händlerbetrieben rundet das leistungsspek-
erwartungen und wünschen ihrer kunden. trum des segments ab.
die marke mini verspricht fahrspaß im premium- 
kleinwagensegment und bietet neben effizienten 
verbrennungsmotoren ebenfalls plug-in-hybride 
und rein elektrische antriebe an. rolls-royce ist 
die stärkste marke in der absoluten luxusklasse 
und hat eine weit über einhundertjährige tradition. 
 rolls-royce motor cars ist auf besondere kunden-
wünsche spezialisiert und bietet höchstes qualitäts- 
und serviceniveau.
28
forschung und entwicklung 
zusammen­  im juli 2019 haben die bmw group und die 
gefasster    
lagebericht  www.bmwgroup.com / innovation daimler ag einen vertrag über eine langfristige 
strategische kooperation zum automatisierten 
grundlagen des  
konzerns und  fahren unterzeichnet. die beiden unternehmen 
konzernporträt für die bmw group gehört eine konsequente aus- beabsichtigen, gemeinsam die nächste techno-
organisation und 
g eschäftsmodell richtung auf die zukunft zu den zentralen erfolgs- logiegeneration für fahrerassistenzsysteme und 
forschung und  faktoren. innovation ist ein fester bestandteil der  automatisiertes fahren auf autobahnen sowie 
e ntwicklung
unternehmensphilosophie. die individuelle mobilität  automatisierte parkfunktionen zu entwickeln. 
zu gestalten und bereits heute innovative lösungen  die kooperation ist offen für weitere oem- und 
für die themen der zukunft zu finden, ist ein wesent- technologiepartner. die ergebnisse der zusam-
licher antrieb. dementsprechend sind forschung und  menarbeit werden zudem weiteren oems zur 
entwicklung (f&e) für die bmw group als premi- lizenzierung angeboten. 
um anbieter von zentraler bedeutung und sichern 
damit auch langfristig den wirtschaftlichen erfolg  3. connectivity  
des unternehmens. die ansprüche und wünsche ihrer kunden an 
zeitgemäße, digitale mobilität stehen für die 
bei der entwicklung neuer technologien konzen- bmw group an erster stelle. eine der wichtigs-
triert sich die bmw group auf die themen emis- ten auswirkungen der digitalisierung in der 
sionsreduzierende antriebssysteme, digitalisierung   automobilindustrie ist, dass das fahrzeug selbst 
und autonomes fahren. damit entstehen zukünftig  zum dreh- und angelpunkt des digitalen kun-
völlig neue erlebnisse und möglichkeiten, die fahrt  denerlebnisses wird. die bmw group hat sich 
zu gestalten. wesentliche voraussetzung für den  frühzeitig darauf eingestellt und ist mit bmw 
erfolg auch in der zukunft ist, die bedürfnisse und  connected und den wachsenden digitalen ange-
wünsche der kunden auf allen technologiefeldern  boten auf die erwartungen und wünsche ihrer 
zu antizipieren und kundenwert umzusetzen. als  kunden vorbereitet. dabei geht es nicht nur um 
premiumanbieter will die bmw group aber mehr.  die entwicklung und integration neuer tech-
es geht darum, die erwartungen der kunden in allen  nologien und dienste für das fahrzeug. im mit-
belangen zu übertreffen. mit diesem ansatz strebt  telpunkt stehen der kunde und seine ansprüc he 
die bmw group nach perfekten lösungen für die  an zeitgemäße mobilität. digitale dienste und 
(mobilitäts-)bedürfnisse ihrer kunden. services, die der kunde gewohnt ist, sollen ihm 
nahtlos und ohne einschränkungen auch außer-
die wichtigsten trends der individuellen mobilität  halb des fahrzeugs zur verfügung stehen. 
der zukunft sind in der bmw group in den zentralen   
themenfeldern design, autonomous, connectivity,  die möglichkeit, services der bmw group nahe-
electrified und services zusammengefasst: zu immer und überall nutzen zu können, ist die 
grundvoraussetzung für ein angebot an digitalen 
1. design  diensten, das allein auf den kunden ausgerich-
nach dem verständnis in der bmw group ist  tet ist und sich an den persönlichen bedürfnissen 
design die charakteristische verbindung von  des kunden orientiert. dazu gehören zum bei-
ästhetik und technologie. herausragendes de- spiel personalisierte und kontextbasierte in for-
sign zeichnet sich dadurch aus, den menschen  ma tionen im fahrzeug. für den kunden der 
in den mittelpunkt zu stellen. ein wegweisendes  bmw group soll es ganz einfach sein, sein fahr-
design unterstreicht den unverwechselbaren  zeug über den kompletten lebenszyklus auch 
 charakter eines jeden neuen fahrzeugs und stärkt   digital auf dem letzten stand zu halten und es 
so alle marken im konzernverbund. seinen in dividuellen wünschen anzupassen. 
mit dem r  emote software upgrade kann das fahr-
2. autonomous   zeug auf dem neuesten softwarestand gehal-
ihre entwicklungskompetenzen für modernste  ten werden, funktionen werden kontinuierlich 
fahrerassistenzsysteme bündelt die bmw group   ausgebaut und digitale services können nach-
seit 2018 in einem eigenen entwicklungszent- träg lich hinzugebucht werden. so werden die si-
rum. das ziel ist eine offene plattform für hoch  cher heit und qualität des fahrzeugs fortlaufend 
und voll automatisiertes fahren, die in zukunft  ver bessert. damit soll der bmw fahrer sein fahr-
einen der industriestandards bilden soll. bereits  zeug genau so aktu ell  halten können, wie er es 
heute unterstützen die fahrera ss ist enzsysteme  aus der smartphone-welt gewohnt ist. 
der neuesten generation die kunden im fahrzeug   
in unterschiedlichen fahrsituationen. bei aller 
entwicklungsarbeit gilt dabei im mer „safety first“. 
 
29
mit digitalen diensten wie beispielsweise on- dank seiner rolle als technologieträger und 
street- parking oder digital charging services,  eines ungebrochenen verkaufserfolgs wird auch 
die man über den bmw connecteddrive store  der bmw i3 weiterentwickelt. seit ende 2019 
nachbuchen kann, ist es schon seit 2014 mög- ergänzt der mini cooper se* als weiteres rein 
lich, das fahrzeug immer wieder neu an persön- elektrisches fahrzeug die elektrifizierte modell-
liche vorlieben anzupassen. der nächste schritt  palette der bmw group. über 90.000 registrier-
für mehr flexibilität besteht darin, nachträglich  te interessenten (stand 2019) spiegeln das große 
zusätzliche fahrzeugfunktionen anzubieten wie  interesse der kunden an diesem ersten rein elek-
zum beispiel den fernlichtassistenten oder das  trischen mini modell wider. auch rolls-royce 
fah rer assistenzsystem active cruise control  motor cars arbeitet intensiv an der entwicklung 
(acc). das erweiterte, kundenzentrierte digitale  eines elektrofahrzeugs. dabei wird die marke, 
ang ebot der bmw group ermöglicht es, das  entsprechend den erwartungen ihrer kunden, 
 fahrzeug über viele jahre hinweg mit neuesten  bei der elektrifizierung sofort auf vollelektri-
funktionen zu aktualisieren. so muss sich der  sche modelle setzen.  
kunde nicht schon beim kauf auf bestimmte son-  
derausstattungen festlegen, sondern kann die se  das modellportfolio der bmw group bietet so-
im laufe der zeit immer wieder den individu- wohl hocheffiziente verbrennungsmotoren als 
ellen anforderungen anpassen.   auch moderne plug-in-hybride und rein elektri-
  sche antriebe. mit dieser großen auswahl an 
die konsequente erweiterung der vernetzung  möglichkeiten wird das unternehmen den unter-
auf dem weg in eine digitale und emissionsfreie  schiedlichen anforderungen und wünschen 
 zukunft zählt zusammen mit dem automatisier-  seiner kunden in verschiedenen weltregionen 
ten fahren zu den zentralen aktionsfeldern, mit  ge recht und leistet gleichzeitig einen wirksa-
denen die bmw group im rahmen ihrer unter- men beitrag zur senkung von co -emissionen. 
2
nehmensstrategie die transformation der mobi- alle aktuellen und zukünftigen modelle weisen 
litätsbranche gestaltet. in  jeweils spezifischer ausprägung die markenty-
pi sche fahrfreude auf, unabhängig davon, für 
4. electrified    welche antriebsform sich der kunde entscheidet. 
im berichtszeitraum 2019 hat das unternehmen 
mit der auslieferung des 500.000. elektrifiz iert en  5. services  
automobils einen weiteren meilenstein erreicht.  die bmw group strebt an, auch in zukunft einer 
mit elf elektrifizierten modellen (stand 2019)  der führenden anbieter von premium-mobili-
geh ört die bmw group zu den führenden anbie- täts dienstleistungen zu sein. dafür ist es essenzi-
tern im bereich elektromobilität weltweit. seit  ell, die bedürfnisse der kunden auf der ganzen 
2016 ist das unternehmen mit seinen elektrifi- welt genau zu kennen. dieses wissen ist die ba-
zierten fahrzeugen marktführer in deutschland  sis, um kunden ein attraktives und umfassendes 
und hält auch europa- beziehungsweise weltweit  angebot auch in diesem bereich zu unterbreiten. 
einen spitzenplatz.  dazu zählen zum beispiel unkomplizierte, di-
  gital gestützte mobilitätsdienste, die auch bring- 
die bmw group verfügt in der elektromobilität  und holdienste beinhalten oder den kunden 
aufgrund langjähriger erfahrung über ein breites  bei der suche nach freien parkplätzen in ballungs-
und fundiertes wissen. auf dieser basis entwi- räumen unterstützen. um dieses strategische 
ckelt das unternehmen die antriebstechnologie   themenfeld zu stärken, hat das unternehmen im 
wie den motor, die leistungselektronik und auch  berichtszeitraum gemeinsam mit der  daimler ag 
die batterie einschließlich der batteriezelle selbst.  das gemeinschaftsunternehmen your now 
das garantiert die markentypischen fahreigen- gegründ et. nähere informationen dazu finden sich 
schaften auch für die elektrifizierten fahrzeuge  im abschnitt kooperationen und partnerschaften.
des unternehmens. 
 
mit dem bmw x3 wird 2020 ein modell der 
bmw group erstmals in vier verschiedenen an-
triebsvarianten verfügbar sein: als effizienter 
diesel, als benziner, als plug-in-hybrid und mit 
reinem elektroantrieb als bmw ix3*. der  * die verbrauchs- 
bmw ix3 profitiert als erster von einer neuen ge- und co2-anga-
ben sind auf 
neration hocheffizienter bmw elektroantriebe,   seite 70 zu 
 finden.
die eine neue balance zwischen reichweite und 
batteriegröße ermöglicht. 
 
30
zusammen­  kompetenzzentrum batteriezelle eröffnet kunden eine maßgeschneiderte lösung für ihre 
gefasster  
die bmw group bündelt ihre langjährige erfahrung  individuelle mobilität anzubieten. einen weiteren 
lagebericht 
in der e-mobilität und das umfassende wissen zur  baustein dafür präsentierte die bmw group auf der 
grundlagen des  
konzerns und  batteriezelle in einem neuen kompetenzzentrum in  iaa mit dem brennstoffzellen-entwicklungsfahrzeug 
konzernporträt münchen. aufgabe des kompetenzzentrums ist es, die  bmw i hydrogen next. der bmw i hydrogen next 
organisation und 
g eschäftsmodell technologie der batteriezelle weiterzuentwickeln und  gibt einen ersten ausblick auf eine kleinserie von 
forschung und  die prozesse für die zellproduktion zu beherrschen.  wasserstoff-brennstoffzellen-elektrischen antrieben, 
e ntwicklung
produktionsnetzwerk ziel ist es, ausgehend von der heutigen technologie  die auf dem aktuellen bmw x5 basiert.
die energiedichte der batteriezellen deutlich zu erhö-
hen und damit auch die reichweite für die kunden. die bmw group hat die praxistauglichkeit der tech-
nologie bereits demonstriert. seit 2013 kooperieren 
die weiterentwicklung der batteriezelltechnologie ist  die bmw group und die toyota motor corporation bei 
ein zentraler erfolgsfaktor der elektrooffensive der  der gemeinsamen entwicklung eines antriebssystems 
bmw group. dadurch lassen sich leistung und kosten  mit wasserstoff-brennstoffzellen-technologie. seit 
der batterie direkt beeinflussen. mit diesem ganzheit- sommer 2015 testet die bmw group forschung eine 
lichen ansatz ist gewährleistet, immer auf dem neu- kleine flotte von bmw 5er gt wasserstoff-brennstoff-
esten stand der technologie zu sein und zugleich die  zellen-prototypen mit einem gemeinsam entwickelten 
gesamte wertschöpfungskette abzud ecken. dies reicht  antriebssystem.
von der forschung und entwicklung über die zusam-
mensetzung bis hin zum design der batteriezelle. mit 
kurzen wegen und übergreifender zusammenarbeit  globales forschungs- und innovationsnetzwerk 
wird eine vollständige, transparente und nachhaltige  ausgebaut
zellentwicklung erreicht. wichtig ist dabei, dass von  im globalen forschungs- und innovationsnetzwerk 
beginn an das recycling mit bedacht wird. der bmw group arbeiteten zum 31. dezember 2019 
über 15.700 mitarbeiter in zwölf ländern. die folgen-
darüber hinaus ist nachhaltigkeit ein wichtiger  den tabellen fassen die wichtigsten finanziellen kenn-
faktor beim ausbau der elektromobilität. für die  zahlen zur forschung und entwicklung zusammen:
bmw group beginnt eine verantwortungsbewusste 
rohstoffgewinnung und -verarbeitung bereits am 
anfang der wertschöpfungskette. für die kommende,  bmw group kennzahlen forschungs- und 
fünfte generation der elektrischen hochvoltspeicher  entwicklungskosten
hat das unternehmen außerdem seine lieferketten  • 10 
neu strukturiert und wird ab 2020 kobalt und lithium 
in mio. € 2019 2018
für batteriezellen direkt einkaufen. damit ist eine 
vollständige transparenz über die herkunft dieser 
forschungs- und entwicklungskosten 5.952 5.320
beiden wichtigen batterierohstoffe gegeben. weitere 
abschreibungen – 1.667 – 1.414
informationen finden sich im nachhaltigkeitsbericht 
unter   www.bmwgroup.com / svr. investitionen in aktivierungspflichtige 
 entwicklungskosten 2.134 2.984
forschungs- und entwicklungsleistungen 6.419 6.890
mit eröffnung des kompetenzzentrums stellt das 
unternehmen nicht nur technologisch die weichen, 
sondern sichert auch langfristig arbeitsplätze und 
schlüsselqualifikationen.  veränderung in 
2019 20181 %-punkten1
forschungs- und 
bmw i hydrogen next präsentiert  entwicklungsquote 2 6,2 7,1 – 0,9
die bmw group geht davon aus, dass künftig ver- aktivierungsquote 3 33,2 43,3 – 10,1
schiedene alternative antriebsformen nebeneinander 
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen 
existie ren werden, da sich die mobilitätsanforde- der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.  darüber 
rungen der kunden weltweit nicht mit einer lösung  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter 
sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
abdecken lassen. wasserstofffahrzeuge können eine  2 verhältnis der forschungs- und entwicklungsleistungen zu den konzernumsatzerlösen
3 verhältnis der investitionen in aktivierungspflichtige entwicklungskosten zu den 
wichtige alternative und ergänzung zu batterie-
forschungs- und entwicklungsleistungen
elektrischen antrieben werden. diese vielfalt in 
den elektrifizierten antriebstechnologien, zu denen 
auch die plug-in- hybride gehören, unterstreicht  nähere informationen zu den forschungs- und ent-
zusammen mit hocheffizienten verbrennungs- wicklungsleistungen finden sich im konzernanhang 
motoren das bekenntnis der bmw group, ihren   siehe   unter der   textziffer [8].
textziffer [8]
31
produktionsnetzwerk
das unternehmen senkt kontinuierlich den einsatz 
von ressourcen wie energie und wasser und erzeugt 
weniger abfall und co-emissionen. die produktion 
2
das produktionssystem der bmw group zeichnet sich  eines fahrzeugs benötigte 2019 im durchschnitt nur 
durch eine hohe flexibilität und effizienz aus. dies  halb so viele ressourcen und emittierte nur halb so 
ermöglicht eine schnelle reaktion auf marktverän- viel co wie noch im jahr 2006. ab dem jahr 2020 
2
derungen und regionale absatzschwankungen. die  werden alle weltweit von der bmw group selbst 
produktionskompetenz der bmw group trägt zudem  betriebenen werke sowie das joint venture bmw 
zur profitabilität des unternehmens bei. brilliance automotive in china ausschließlich strom 
aus regenerativen energiequellen beziehen.
in ihrem produktionsnetzwerk setzt die bmw group 
innovative technologien aus den bereichen digitali-
sierung und industrie 4.0 ein, wie anwendungen aus  hohe auslastung des gesamten 
der virtuellen realität, der künstlichen intelligenz  produktionsnetzwerks 
und dem 3-d-druck. standardisierte prozesse und  das produktionsvolumen erreichte im berichtszeit-
strukturen sorgen im produktionssystem für eine  raum einen neuen höchstwert und lag bei 2.564.025 1 
gleichbleibende premiumqualität. gleichzeitig bietet  automobilen der marken bmw, mini und rolls-royce 
die bmw group ihren kunden einen hohen indivi- (2018: 2.541.534 1 automobile / + 0,9 %). dabei entfie-
dualisierungsgrad.  len auf bmw 2.205.841 1 fahrzeuge (2018: 2.168.496 1 
 automobile / + 1,7 %), auf mini 352.729 einheiten (2018: 
nachhaltigkeit in der produktion und entlang  368.685 automobile / – 4,3 %) und auf  rolls-royce 
der wertschöpfungskette ist für die bmw group  motor cars 5.455 automobile (2018: 4.353 automo-
bereits seit vielen jahren ein zentrales thema.  bile / + 25,3 %).
automobilproduktion der bmw group nach werken
• 11 
anteil an  
in einheiten 2019 2018 veränderung in % produktion in %
spartanburg 411.620 356.749 15,4 16,1
dingolfing 284.907 328.862 – 13,4 11,1
regensburg 255.804 319.592 – 20,0 10,0
leipzig 230.284 244.248 – 5,7 9,0
oxford 222.340 234.501 – 5,2 8,7
münchen 221.077 157.799 40,1 8,6
rosslyn 69.463 50.224 38,3 2,7
rayong 23.700 15.612 51,8 0,9
chennai 8.976 10.956 – 18,1 0,3
araquari 8.208 7.752 5,9 0,3
goodwood 5.455 4.353 25,3 0,2
san luis potosí  25.538 308 – 1,0
tiexi (bba) 2 250.241 299.939 – 16,6 9,8
dadong (bba) 2 286.268 191.888 49,2 11,2
born (vdl nedcar) 3 174.097 211.660 – 17,7 6,8
graz (magna steyr) 3 52.231 64.431 – 18,9 2,0
partnerwerke 33.816 42.660 – 20,7 1,3
konzern 2.564.025 2.541.534 0,9 100,0
1 enthält automobile aus dem joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2019: 536.509 automobile, 2018: 491.872 automobile)
2 joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang
3 auftragsfertigung
32
zusammen­  produktion elektrifizierter automobile im  ausbau des internationalen produktionsnetzwerks 
gefasster   bestehenden produktionssystem um den erfolgskurs zukünftig fortsetzen zu können, 
lagebericht 
die bmw group integriert die produktion von voll-  investiert die bmw group weiter in den aus- und auf-
grundlagen des  
konzerns und  und teilelektrifizierten fahrzeugen in das bestehende  bau von weltweiten produktionskapazitäten. damit 
konzernporträt produktionssystem. damit kann das unternehmen  erhöht die bmw group ihre produktions kapazitäten 
organisation und 
g eschäftsmodell auch langfristig die auslastung des produktionsnetz- und verschafft sich eine höhere flexibilität im produk-
produktionsnetzwerk werks gewährleisten und zugleich auf kundenwünsche  tionsnetzwerk. die bmw group strebt ein ausgewo-
schnell und flexibel reagieren. 2019 produzierte das  genes verhältnis von produktion und absatz in den 
unternehmen an elf standorten weltweit elektrifi- verschiedenen weltregionen an. 
zierte modelle.
2019 hat das unternehmen ein neues werk in san 
die deutschen bmw group werke übernehmen bei  luis potosí (mexiko) eröffnet. das neue werk mit 
der integration der e-mobilität in das produktions- einer kapazität von bis zu 175.000 einheiten jährlich 
netzwerk eine führende rolle. die technologien zur  produziert die bmw 3er limousine und erhöht so 
produktion der elektrischen antriebe und hochvolt-  die produktionsflexibilität im netzwerk deutlich. die 
batterien werden im münchener prototypenbau  bmw 3er limousine wird ebenfalls in deutschland 
ent wickelt. bei der produktion übernimmt das werk  und china produziert.
dingolfing als kompetenzzentrum für e-antriebs-
systeme die funktion als leitwerk. dort entstehen  das joint venture bmw brilliance automotive ltd., 
die e-motoren für die elektrifizierten fahrzeuge der  shenyang (bba) in china baut aktuell ein neues 
bmw group. die dazugehörigen batteri e module und  werk auf dem gelände des werks tiexi und nimmt 
hochvoltspeicher werden in den drei batteriefabriken  umfangreiche erweiterungen des automobilwerks 
in dingolfing, spartanburg (usa) und shenyang  in dadong vor. 
 (china) gefertigt. in thailand arbeitet die bmw group 
eng mit einem partner zusammen, der dort batterien 
für die lokale produktion elektrifizierter fahrzeuge 
herstellt.
mit der eigenfertigung von e-antrieben, batterien und 
von prototypen für batteriezellen hat die bmw group 
einen wettbewerbsvorteil, indem sich das unterneh-
men wertvolles know-how bei neuen technologien 
sichert, wichtige systemkompetenz hinzugewinnt und 
kostenvorteile nutzen kann. 
die langjährige erfahrung und das umfassende wis-
sen zur batteriezelle bündelt das unternehmen in 
einem eigenen, neuen kompetenzzentrum, das 2019 
in münchen eröffnet wurde. 
33
internationales produktionsnetzwerk acht produktionsstandorte werden von partnern oder 
insgesamt umfasst das produktionsnetzwerk 31 stand- auftragsfertigern betrieben. weltweit gelten für alle 
orte in 15 ländern. 20 der 31 standorte sind werke der  werke im produktionsnetzwerk der bmw group 
bmw group. drei standorte gehören zum joint ven- die gleichen standards für qualität, sicherheit und 
ture bmw brilliance automotive in shenyang (china).  nachhaltigkeit.
standort land produkte
bmw group werke
araquari brasilien bmw 3er, bmw x1, bmw x3, bmw x4, bmw x5
berlin deutschland bmw motorräder, maxi-scooter, bremsscheiben für automobile
chennai indien bmw 3er, bmw 5er, bmw 6er, bmw 7er  
bmw x1, bmw x3, bmw x4, bmw x5, bmw x7, mini  countryman
dingolfing deutschland bmw 3er, bmw 4er, bmw 5er, bmw 6er,  
bmw 7er, bmw 8er, bmw m 
fahrwerks- und antriebskomponenten 
komponenten für elektromobilität  
rolls-royce karosserien, pressteile
eisenach deutschland werkzeugbau, außenhautteile für rolls-royce, alutanks für bmw motorrad
hams hall uk benzinmotoren für bmw, bmw i, mini 
fertigung motoren-kernteile
landshut deutschland leichtbaukomponenten, elektroantriebe und sondermotoren
leipzig deutschland bmw 1er, bmw 2er, bmw i, bmw m
manaus brasilien motorräder 
münchen deutschland bmw 3er, bmw 4er, bmw m 
benzin- und dieselmotoren sowie hochleistungsmotoren für m-modelle 
fertigung motoren-kernteile
oxford uk mini, mini clubman 
rayong thailand bmw 3er, bmw 5er, bmw 7er  
bmw x1, bmw x3, bmw x5, bmw x6 
motorräder
regensburg deutschland bmw 1er, bmw 2er, bmw 3er, bmw 4er  
bmw x1, bmw x2, bmw m
rosslyn südafrika bmw x3
san luis potosí mexiko bmw 3er
spartanburg usa bmw x3, bmw x4, bmw x5, bmw x6, bmw x7, bmw m
steyr österreich benzin- und dieselmotoren für bmw und mini 
fertigung motoren-kernteile 
hochleistungsmotoren für m-modelle
swindon uk pressteile und karosseriekomponenten
wackersdorf deutschland versorgungszentrum für teile und komponenten  
cockpitmontage  
verarbeitung von karbonfaserkomponenten
rolls-royce manufacturing plant goodwood uk rolls-royce phantom, ghost, wraith, dawn, cullinan*
* die verbrauchs- und co­angaben sind auf seite 70 zu finden.
2
34
zusammen­  die werke in shenyang (china) werden vom joint  automobilwerke dadong und tiexi. in tiexi befindet 
gefasster  
venture bmw brilliance automotive (bba) betrie- sich darüber hinaus ein motorenwerk mit angeschlos-
lagebericht 
ben. der produktionsstandort shenyang umfasst die  sener gießerei und batteriefabrik.
grundlagen des  
konzerns und 
konzernporträt
organisation und  standort land produkte
g eschäftsmodell
produktionsnetzwerk
joint venture bmw brilliance 
automotive holdings ltd.
dadong (shenyang) china bmw 5er 
bmw x3
tiexi (shenyang) china bmw 1er, bmw 2er, bmw 3er  
bmw x1, bmw x2
tiexi (shenyang) china benzinmotoren, fertigung motoren-kernteile
die vier automobil-partnerwerke der bmw group in 
jakarta (indonesien), kairo (ägypten), kaliningrad 
(russland) sowie kulim (malaysia) bedienen vor allem 
die jeweiligen regionalmärkte. 
standort land produkte
partnerwerke
jakarta indonesien bmw 3er, bmw 5er, bmw 7er  
bmw x1, bmw x3, bmw x5 
mini countryman
kairo ägypten bmw 5er, bmw 7er  
bmw x1, bmw x3, bmw x4, bmw x5, bmw x6, bmw x7
kaliningrad russland bmw 5er, bmw 7er  
bmw x1, bmw x3, bmw x4, bmw x5, bmw x6, bmw x7
kulim malaysia bmw 3er, bmw 5er, bmw 6er, bmw 7er  
bmw x1, bmw x3, bmw x4, bmw x5 
mini countryman
35
zusätzlich vergibt die bmw group an externe partner  bei vdl nedcar in born (niederlande) liefen verschie-
aufträge zur serienfertigung einzelner fahrzeugtypen  dene mini modelle sowie der bmw x1 vom band. 
und motorräder. im berichtszeitraum hat magna  hinzu kommt die produktion von bmw motorrädern 
steyr fahrzeugtechnik in graz (österreich) die  bei der tvs motor company in hosur (indien) und 
bmw 5er limousine und den bmw z4 produziert.  bei der loncin motor company in chongqing (china).
standort land produkte
auftragsfertigung
born niederlande mini cabrio, mini countryman 
bmw x1
chongqing china motorräder
graz österreich bmw 5er  
bmw z4
hosur indien motorräder
motorradproduktion deutlich im plus 
im jahr 2019 rollten insgesamt 187.116 motorräder 
in den weltweit fünf fertigungsstätten vom band 
(2018: 162.687 motorräder / + 15,0 %). der deutliche 
anstieg ist vor allem darauf zurückzuführen, dass die 
fertigung von bmw motorrad scootern beim chine-
sischen partner loncin motor co., ltd in chongqing 
mittlerweile das volle produktprogramm umfasst. 
im september 2019 feierte bmw motorrad mit über 
10.000 besuchern 50 jahre motorradproduktion im 
werk berlin-spandau.
36
zusammen­ 
bmw group standorte weltweit
gefasster  
lagebericht  • 12 
grundlagen des  
konzerns und 
konzernporträt
organisation und    43   31   12
g eschäftsmodell
   vertriebsstandorte und     produktionsstandorte    länder mit forschungs- und  
standorte finanz -  entwicklungsstandorten
dienstleistungen weltweit
zentrale russland
indien
china
kanada südkorea
usa japan
hongkong
mexiko
thailand
vereinigte  
arabische emirate malaysia
singapur 1
brasilien
indonesien 1
argentinien 1
australien
südafrika
neuseeland
 f orschung und  
entwicklung  
außerhalb europas
  b mw group entwicklung japan, 
   bmw group designworks, newbury  tokio, japan
park, usa
   produktion     b mw group entwicklung usa, 
außerhalb europas    bmw group technology office usa,  woodcliff lake, usa
mountain view, usa
  bmw group werk araquari, brasilien   bmw technology, chicago, usa
    bmw group engineering and 
  bmw group werk chennai, indien emission test center,     bmw group it technology office, 
  bmw group werk manaus, brasilien  oxnard, usa greenville, usa
  bmw group werk rayong, thailand   pauarßtenrehrawlbe rekuer opas   bc mhinwa g, srohuanp gchoani,n cehcitnead,d urnivde  lab     bromswsl ygnr,o suüpd iatf driekavops hub, 
  b mw group werk rosslyn, südafrika   partnerwerk, chongqing, china bmw group designworks studio     bmw do brasil, araquari,  
  b mw group werk san luis potosí,  shanghai, china brasilien
mexiko   partnerwerk, hosur, indien   b mw group technology office,    b mw group technology office tel aviv, 
  bmw group werk spartanburg, usa   partnerwerk, jakarta, indonesien shanghai, china tel aviv, israel
   bmw brilliance automotive, china    partnerwerk, kairo, ägypten    b mw group entwicklung china,    b mw group r&d center seoul, 
(joint venture – 3 werke)   partnerwerk, kulim, malaysia  peking, china seoul, südkorea
1 nur vertrieb
37
bmw group standorte in europa
• 13 
norwegen
schweden
deutschland
niederlande finnland 1
uk
dänemark
tschechische 
republik
irland
polen
österreich
belgien
slowakei 1
frankreich
ungarn 1
schweiz rumänien 1
spanien bulgarien 1
portugal
italien
slowenien 1
malta griechenland
  forschung und  
  produktion in europa entwicklung in europa
  bmw group werk berlin    bmw group forschungs- und 
  bmw group werk dingolfing innovations zentrum (fiz), münchen, 
deutschland
  bmw group werk eisenach
   bmw car it, münchen, deutschland
  bmw group werk landshut
   bmw group autonomous driving 
  bmw group werk leipzig
campus, unterschleißheim, 
  bmw group werk münchen deutschland
  bmw group werk regensburg  partnerwerke     bmw group designworks, münchen, 
  bmw group werk wackersdorf    in europa deutschland
  bmw group werk steyr, österreich    partnerwerk, born,      bmw group leichtbau- und 
niederlande technologiezentrum, landshut, 
   bbmmww  ggrroouupp  wweerrkk  hoaxmfosrd h, aulkl, uk    pöasrttenrererwicehrk, graz,     d bmeuwts gchrolaunpd entwicklungszentrum für  bmw france, s. a. s.,    
  bmw group werk swindon, uk    partnerwerk,  dieselmotoren, steyr, österreich montigny, frankreich    vertriebsstandorte und 
  r olls-royce manufacturing plant,  kaliningrad,     critical techworks s.a.,   rolls-royce motor cars ltd.,   standorte finanz - 
goodwood, uk russland porto, portugal goodwood, uk dienstleistungen
38
einkauf und lieferantennetzwerk
zusammen­  weiterführende informationen finden sich im 
gefasster  
nachh altigkeitsbericht 2019 im internet unter 
lagebericht 
 www.bmwgroup.com / svr.
grundlagen des   sicherung des zugangs zu notwendigen 
konzerns und 
konzernporträt ressourcen in volatilem umfeld
organisation und 
g eschäftsmodell das ressort einkauf und lieferantennetzwerk sichert  vernetzung der beschaffungsmärkte
einkauf und  mit seiner international ausgerichteten organisation  die bmw group verfolgt die strategie, das wachstum 
lieferanten-
netzwerk den zugang zu den globalen beschaffungsmärkten.  von absatz, produktion und einkaufsvolumen in 
personal
das ressort ist verantwortlich für die weltweite  einem regional ausgewogenen verhältnis zu halten. 
beschaffung und qualitätssicherung von produktions- damit wird ein wichtiger beitrag zur natürlichen 
material, rohstoffen, investitionsgütern und dienst- absicherung gegen währungsschwankungen geleistet. 
leistungen sowie die produktion der im eigenen haus  im jahr 2019 wuchs insbesondere der anteil in der 
hergestellten fahrzeugkomponenten. die auswahl der  region amerika. dazu trugen vor allem die deutlich 
externen lieferanten erfolgt konsequent auf basis der  gestiegene fahrzeugproduktion in spartanburg, usa, 
wettbewerbsfähigkeit nach den kriterien operative  und der anlauf des fahrzeugwerks in san luis potosí, 
exzellenz, qualität, innovation, flexibilität, kosten  mexiko, bei. das wachstum in der region wird sich in 
und nachhaltigkeit.  zukunft mit dem hochlauf der produktion in mexiko 
weiter fortsetzen.
nachhaltigkeit und ressourceneffizienz in der 
wertschöpfungskette  regionale verteilung des einkaufsvolumens  
die bmw group legt größten wert auf die einhaltung  der bmw group im jahr 2019
von umwelt- und sozialstandards sowie auf ressour- • 14 
ceneffizienz in der gesamten wertschöpfungskette.
in %, basis: produktionsmaterial
daher sind in den einkaufsprozessen nachhaltig-
keitskriterien auf basis des bmw group nachhaltig-
2,3 übrige
asien / australien 6,5
keitsstandards fest verankert. sie spielen bereits bei 
der auswahl und bewertung von zulieferern eine  übriges   33,4 
wesentliche rolle und beziehen sich auf die gesamte  westeuropa 16,8 deutschland
lieferkette. das nachhaltigkeitsmanagement schafft 
damit eine erhöhte transparenz in der zusammen-
arbeit mit den lieferanten. 
zudem engagiert sich die bmw group in initiativen  19,0 
mit dem ziel, die nachhaltigkeitsanforderungen zu  nordamerika
standardisieren und überprüfungsmechanismen 
22,0 osteuropa
für lieferketten im zusammenhang mit kritischen 
rohstoffen zu etablieren.
beispiel kobalt
da kobalt eine schlüsselkomponente für die pro-
duktion elektrifizierter fahrzeuge ist, arbeitet die 
bmw group daran, größtmögliche transparenz in der 
lieferkette herzustellen. mit den batteriezellenherstel-
lern ist das unternehmen in kontinuierlichem kontakt 
und fordert die offenlegung der herkunft dieses kri-
tischen rohstoffs. die bmw group hat zudem ihre 
informationen zum thema kobalt, wie zum beispiel 
zu den schmelzen und herkunftsländern, öffentlich 
zugänglich gemacht und aktualisiert sie regelmäßig. 
in einem nächsten schritt wird sie ihre kobalt-liefer-
ketten zudem neu strukturieren. ab 2020 ist geplant, 
kobalt für batte rie zellen der fünften generation direkt 
in minen in marokko und  australien einzukaufen und 
den partnern der lieferkette zur verfügung zu stellen. 
damit wird die transparenz über die herkunft des 
rohstoffs erhöht.
39
personal 
auszubildende der bmw group  
 www.bmwgroup.com  am 31. dezember
• 16 
mitarbeiterzahl auf vorjahresniveau 
zum 31. dezember 2019 waren weltweit insgesamt 
4.964 
133.778 mitarbeiter bei der bmw group beschäftigt.  5.000 4.700 4.613 4.750  4.801 
die anzahl der mitarbeiter liegt damit auf dem ni veau 
des vorjahres (2018: 134.682 mitarbeiter / – 0,7 %). 
das unternehmen hat 2019 die natürliche fluktu-
ation genutzt, um kompetenzen umzubauen und 
2.500
sich damit noch stärker auf die zukunftsthemen 
zu fokussieren. es wurden gezielt fachkräfte und 
it- spezialisten für zukunftsorientierte themen-
felder wie künstliche intelligenz und autonomes 
0
fahren, elektro mobilität, smarte produktion und 
2015 2016 2017 2018 2019
logistik sowie datenanalyse, softwarearchitektur, 
agile softwareentwicklung und innovative antriebe 
eingestellt und das globale produktionsnetzwerk 
weiter ausgebaut. 
investitionen in mitarbeiterqualifikationen auf 
hohem niveau 
mitarbeiter der bmw group die aufwendungen der bmw group für aus- 
• 15  und weiterbildung lagen mit 370 mio. € (2018: 
373 mio. € / – 0,8 %) im berichtszeitraum auf dem 
veränderung   hohen niveau des vorjahres. die bmw group 
31. 12. 2019 31. 12. 2018 in %
verfolgt konsequent das prinzip des lebenslangen 
lernens. durch innovative, bedarfsgerechte lern-
automobile 121.208 121.994 – 0,6
angebote befähigt das unternehmen die mitarbeiter, 
motorräder 3.658 3.709 – 1,4
aktiv die zukunft der bmw group mitzugestalten. 
finanzdienstleistungen 8.798 8.860 – 0,7
hierfür wurden 2019 die weiterbildungsangebote 
sonstige 114 119 – 4,2
für strategische kompetenzen wie elektromobilität, 
konzern 133.778 134.682 – 0,7
robotik und data analytics ausgebaut sowie neue 
lernformate im rahmen der digitalisierungsinitiative 
installiert; die qualifizierung der führungskräfte mit 
schwerpunkt auf führen im digitalen zeitalter wurde 
neuausrichtung in der berufsausbildung  verstärkt.
vor dem hintergrund der im jahr 2018 gestarteten 
neuausrichtung der berufsausbildung wurde die 
umsetzung der strategischen handlungspakete 
vorangetrieben. im mittelpunkt stand dabei die digi-
tale transformation der berufsausbildung, verankert 
über drei säulen: moderne und mobile endgeräte, 
neue digitale kollaborations- und lernplattformen 
sowie eine breit gefächerte, auf den auszubildenden 
zugeschnittene talentförderung. neben den nach 
wie vor benötigten grundkompetenzen wird die 
qualifizierung von neuen fachlichen und überfach-
lichen kompetenzen in 30 ausbildungsberufen und 
17 dualen studiengängen forciert. letztere konnten 
um die bachelorstudiengänge „industrie 4.0 informa-
tik“, „künstliche intelligenz“ sowie „produktion und 
automatisierung“ erweitert werden. die gesamtzahl 
der auszubildenden und teilnehmer an nachwuchs-
förderprogrammen bei der bmw group bleibt mit 
4.801 jungen menschen auf einem weiterhin hohen 
niveau (2018: 4.964 / – 3,3 %).
40
zusammen­  attraktivität als arbeitgeber bleibt sehr hoch  vielfalt ist ein wettbewerbsfaktor 
gefasster  
die bmw group war im jahr 2019 wieder einer der  vielfalt stellt ein zentrales element der wettbewerbs-
lagebericht 
attraktivsten arbeitgeber weltweit. im aktuellen  fähigkeit der bmw group dar. das ziel ist, chancen-
grundlagen des  
konzerns und  ranking the world’s most attractive employers der  gleichheit für alle mitarbeiter zu gewährleisten und 
konzernporträt agentur universum wurde das unternehmen zum  gleichzeitig die vielfalt in der belegschaft zu nutzen 
organisation und 
g eschäftsmodell wiederholten mal zum weltweit attraktivsten auto- und zu fördern. dabei liegt der schwerpunkt auf 
personal mobilkonzern gewählt.  den drei dimensionen geschlecht, kultureller hin-
nachhaltigkeit
tergrund und alter beziehungsweise erfahrung. auch 
im berichtszeitraum ist die bmw group china von  in diesem jahr wurden viele verschiedene maßnah-
business-studenten im lokalen universum students  men zur förderung von vielfalt in der bmw group 
survey zum attraktivsten arbeitgeber der automobil- umgesetzt. nähere informationen dazu finden sich 
branche gekürt worden. beim renommierten zhaopin  im sustainable value report 2019.   www.bmwgroup.com / svr 
most attractive employer award wurde das unterneh-
men als attraktivster arbeitgeber im gesamtranking  der frauenanteil in der gesamtbelegschaft der 
ausgezeichnet. bmw group lag im berichtszeitraum bei 19,8 % 
(bmw ag: 16,3 %) und übertrifft den selbst gesetzten 
im trendence young professional barometer  germany  zielkorridor von 15 bis 17 %. in führungsfunktionen 
belegte die bmw group erneut den ersten rang.  stieg der frauenanteil in der bmw group auf 17,5 % 
außerdem erhielt das unternehmen im berichtsjahr  (bmw ag: 15,8 %). in den nachwuchsprogrammen 
den sonderpreis „attraktivster arbeitgeber der letzten  lag der frauenanteil im berichtszeitraum bei rund 
20 jahre“ für die meisten nummer-eins-platzierungen  39 % im traineeprogramm und bei rund 28 % in den 
in diesem zeitraum. zudem bestätigte das unterneh- studentischen förderprogrammen. 
men sein ergebnis in der universum studie young 
profes sionals germany mit den platzierungen eins,  gleichzeitig wird die belegschaft immer internatio-
zwei und drei in den kategorien business, engineering  naler. in der bmw ag arbeiten mitarbeiter aus mehr 
und it. damit ist die bmw group auch 2019 branchen- als 120 nationen mit erfolg zusammen. zudem sorgt 
übergreifend im gesamtergebnis der studien wieder  eine ausgewogene altersstruktur in der belegschaft 
eines der bestplatzierten unternehmen. für generationenaustausch und wirkt dem wissens-
verlust bei altersbedingten austritten entgegen.
fluktuationsquote der bmw ag*
• 17  frauenanteil in führungsfunktionen  
der bmw ag / bmw group*
in % vom personalstand • 18 
in %
7,0
18 17,2 17,5
15,3 16,0 15,1 15,8
3,39  bmw group 14,3 13,3 14,0
3,5 2,70 2,64  2,78  bmw ag 12,5
2,08
9
0
2015 2016 2017 2018 2019
0
* austritte von mitarbeitern mit unbefristeten arbeitsverhältnissen 2015 2016 2017 2018 2019
* seit 2017 inklusive mutterschutz
41
nachhaltigkeit 
mit der umfassenden option der standards der global 
 www.bmwgroup.com / verantwortung reporting initiative (gri) erstellt. dies ist die höchste 
bei den gri standards vorgesehene transparenzstufe, 
in der zu den als wesentlich identifizierten aspek-
die bmw group sieht sich nicht nur in der auto mo- ten alle relevanten sachverhalte und indikatoren 
bil indus trie, sondern auch branchenübergreifend als  berichtet werden. der nachhaltigkeitsbericht wird 
einen der vorreiter beim thema nachhaltigkeit. lang- mit begrenzter sicherheit (limited assurance) nach 
fristiges denken und verantwortungsvolles handeln  isae 3000 (international standard on assurance 
bilden seit jeher die grundlage der eigenen identität  engagements 3000 revised: „assurance engagements 
und des wirtschaftlichen erfolgs der bmw group.  other than audits or reviews of historical financial 
bereits 1973 führte das unternehmen als erstes in der  information“) geprüft.
automobilbranche die funktion eines umweltbeauf-
tragten ein. seit 2001 verpflichtet sich die bmw group  aus den anforderungen des deutschen csr-richt li nie- 
dem umweltprogramm der vereinten nationen, dem  umsetzungsgesetzes leitet sich für die bmw ag seit dem 
un global compact und der declaration on cleaner  berichtsjahr 2017 die pflicht zur veröffentlichung einer 
production. mit den maßnahmen zur nachhaltigkeit  nichtfinanziellen erklärung auf gesellschafts- und kon-
unterstützt die bmw group auch die erreichung  zernebene ab. diese wird gemeinsam für die b ayerische 
der un-ziele nachhaltiger entwicklung (sustainable  motoren werke aktien gesellschaft (bmw ag) und den 
development goals / sdg), die im september 2015  bmw konzern (bmw group) als gesonderter zusam-
verabschiedet wurden, und ist dem pariser klimaab- mengefasster nichtfinanzieller bericht innerhalb des 
kommen verpflichtet.  nachhaltigkeitsberichts v eröffentlicht. 
die grundsätze und die bedeutung nachhaltigen  der gesonderte zusammengefasste nichtfinanzielle 
wirtschaftens werden in der unternehmensstrategie  bericht als bestandteil des nachhaltigkeitsberichts 
bekräftigt. dies umfasst ein klares bekenntnis zur  2019 findet sich im internet unter   www.bmwgroup.com / svr.
schonung von ressourcen. das unternehmen sieht 
sich unverändert der ökologischen und sozialen nach-
haltigkeit über die gesamte wertschöpfungskette sowie  co -flottenemissionen 
2
einer umfassenden produktverantwortung verpflichtet.  die entwicklung nachhaltiger produkte und dienstleis-
neben der verringerung von co-emissionen sind  tungen ist teil des geschäftsmodells der bmw group. 
2
betrieblicher umweltschutz, kreislaufwirtschaft, nach- der flottenweite frühe einsatz von efficient dynamics 
haltigkeit in der lieferkette, mitarbeiterorientierung  technologien (seit 2007) und die auch im jahr 2019 
und soziales engagement wichtige bestandteile der  vorangeschrittene elektrifizierung von fahrzeugen 
nachhaltigkeitsstrategie. werden die co-emissionen kontinuierlich senken. 
2
beides zusammen bildet die grundlage dafür, dass 
zur sicherung ihrer zukunftsfähigkeit gestaltet die  künftige gesetzlich vorgegebene co- und verbrauchs-
2
bmw group konsequent ihr nachhaltiges geschäfts- grenzwerte erfüllt werden. 
modell. das unternehmen arbeitet kontinuierlich 
an technischen innovationen, die einen beitrag zur  die bmw group hat den co-ausstoß ihrer neu ver-
2
lösung globaler herausforderungen wie des klima- kauften fahrzeuge in europa zwischen 1995 und 2019 
wandels oder der urbanisierung leisten. dabei kon- * eu-28 um rund 40 % verringert. in europa * betrug der durch-
zentriert sich die bmw group auf drei themenfelder: schnittliche co-ausstoß im berichtsjahr 127 g co / km 
2 2
(2018: 128 g co / km / – 0,8 %). damit hatte die europäi-
—  2
die entwicklung von produkten und dienstleis- sche neufahrzeugflotte * der bmw group im jahr 2019 
tungen für nachhaltige individuelle mobilität  einen durchschnittlichen kraftstoffverbrauch von 5,0 l 
diesel / 100 km beziehungsweise 6,0 l benzin / 100 km. 
— 
den effizienten umgang mit ressourcen in der 
gesamten wertschöpfungskette  seit september 2018 müssen alle fahrzeuge in der 
eu nach dem neuen typprüfzyklus wltp zugelas-
— 
die verantwortung gegenüber mitarbeitern und  sen werden. allerdings wird die berechnung der 
gesellschaft  co-f lottenemissionen durch die eu-kommission erst 
2
2021 auf wltp umgestellt. deshalb ist zur berichter-
weiterführende informationen zur nachhaltigkeit in  stattung bis einschließlich 2020 eine rückrechnung 
der bmw group finden sich im nachhaltigkeitsbe- der wltp-flottenemissionen auf die bisher geltenden 
richt 2019 im internet unter   www.bmwgroup.com / svr. werte des neuen europäischen fahrzyklus (nefz) 
notwendig. die geänderten wltp-testbedingungen 
der nachhaltigkeitsbericht erscheint gleichzeitig mit  führen im rahmen der rückrechnung zu höheren 
dem geschäftsbericht und wird in übereinstimmung  emissionen nach nefz (nefz-korreliert). 
42
zusammen­  produktion gesellschaftliche verantwortung und ihr politisches 
gefasster  
um die co-emissionen in der produktion zu senken  engagement wahrzunehmen und weiterzuentwickeln. 
lagebericht  2
und damit einen beitrag zum klimaschutz zu leisten,  darüber hinaus werden die führungspersönlichkeiten 
grundlagen des  
konzerns und  setzt die bmw group energieeffiziente anlagen und  angehalten, sich für eine friedliche, gerechte und nach-
konzernporträt erneuerbare energien ein. im jahr 2019 stammten  haltige zukunft einzusetzen. mit ihren responsible-
organisation und 
g eschäftsmodell bereits 87 % (2018: 79 %) des weltweit bezogenen  leadership- programmen, dem globalen netzwerk 
nachhaltigkeit stroms der bmw group aus erneuerbaren quellen  sowie  ihren  wirkungsorientierten  investments 
kooperationen und 
partnerschaften beziehungsweise werden über entsprechende her- unterstützt die bmw foundation herbert quandt die 
kunftsnachweise kompensiert. ab dem jahr 2020  nachhaltigkeitsziele der agenda 2030 der vereinten 
sollen alle standorte weltweit ausschließlich strom  nationen.   www.bmw-foundation.org/de/
aus erneuerbaren energiequellen beziehen. 
herbert quandt sicherte 1959 die eigenständigkeit 
im jahr 2019 konnte die bmw group den energiever- des unternehmens bmw ag und legte damit den 
brauch ihrer fahrzeugproduktion mit 2,04 mwh je  grundstein für die erfolgreiche entwicklung zur 
produziertes fahrzeug * gegenüber dem vorjahr weiter  bmw group. in würdigung seiner unternehmerischen 
senken (2018: 2,12 mwh / – 3,8 %).  leistung gründete die bmw ag 1970 die bmw stiftung 
herbert quandt, die mit erweitertem stiftungskapital 
durch die maßnahmen zur steigerung der energieeffi- zwischenzeitlich in bmw foundation herbert quandt 
zienz sowie durch den zukauf und die eigenerzeugung  umbenannt wurde. 
von strom aus regenerativen quellen an den produk-
tionsstandorten gingen die produktionsbezogenen  nähere informationen zu den themen nachhaltig-
co-emissionen im berichtszeitraum gegenüber dem  keit und personal in der bmw group finden sich 
2
vorjahr um 25,0 % auf 0,30 t je produziertes fahrzeug *  im internet im sustainable value report 2019 unter 
zurück (2018: 0,40 t).   www.bmwgroup.com / svr.
engagement für die gesellschaft stakeholderdialoge und wesentlichkeitsanalyse 
ferner gehört auch das gesellschaftliche engagement  als grundlage des nachhaltigkeitsmanagements
zum selbstverständnis der bmw group. seit jahren  die bmw group steht in einem kontinuierlichen aus-
engagiert sich die bmw group für den interkulturel- tausch mit einer vielzahl von stakeholdern im in- und 
len austausch. gemeinsam mit der un alliance of  ausland. das feedback der stakeholder liefert der 
 civilizations verleiht das unternehmen den intercul- bmw group ein konkretes bild darüber, wie aktuelle 
tural innovation award für projekte, die aus sicht der  trends das geschäftsumfeld verändern, und fließt in 
bmw group vorbildliches leisten. seit 2011 vergibt  die strategischen überlegungen des unternehmens 
das unternehmen jährlich den bmw group award  ein. im jahr 2019 wurden insgesamt vier dialogveran-
für soziales engagement an mitarbeiter, die sich durch  staltungen (bmw group dialoge) zu unternehmens-
besonderes ehrenamtliches engagement verdient  verantwortung und nachhaltigkeit in tel aviv, san 
gemacht haben. luis potosí, seoul sowie münchen durchgeführt. im 
rahmen der veranstaltungen wurden themen wie bei-
das unternehmen setzt sich mit aktuellen gesellschaft- spielsweise produkt- und produktionsverantwortung, 
lichen herausforderungen auseinander, vornehm- verantwortung für ressourcen sowie verantwortung 
lich dort, wo es aufgrund seiner kompetenzen am  für die mobilität der zukunft angesprochen. 
meisten bewirken kann. dabei geht es vor allem um 
lösungsansätze, die international übertragbar sind  im rahmen einer regelmäßigen wesentlichkeitsana-
und nach dem prinzip „hilfe zur selbsthilfe“ spürbare  lyse werden gesellschaftliche herausforderungen hin-
langzeitwirkung entfalten. zu diesem zweck arbeitet  sichtlich ihrer bedeutung sowohl aus sicht externer als 
die bmw group mit der bmw foundation herbert  auch interner stakeholder kontinuierlich beobachtet 
quandt zusammen. und analysiert.
bmw foundation herbert quandt spitzenplätze in nachhaltigkeitsratings
die bmw foundation herbert quandt ist eine  die bmw group belegte im jahr 2019 erneut spitzen-
unabhängige unternehmensstiftung, die mit ihren  plätze in renommierten ratings zur nachhaltigkeit. 
aktivitäten zur gesellschaftlichen verantwortung  dadurch sieht sich die bmw group in ihrer position 
und mission der bmw group beiträgt. die stiftung  bestätigt. im rating für die dow jones sustainability 
ermuntert führungspersönlichkeiten weltweit, ihre  indizes (djsi) ist die bmw group als einziger deutscher 
* effizienzkennzahl berechnet aus scope-1- und scope-2-co-emissionen (market-based- 
2
methode gemäß ghg protocol scope 2 guidance) der fahrzeugproduktion ohne motorrad, 
bereinigt um kwk-verluste und geteilt durch die gesamtzahl produzierter fahrzeuge in-
klusive joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang/cn, ohne fahrzeuge aus 
den auftragsfertigungen magna steyr und nedcar
43
automobilhersteller erneut in die beiden indizes „eu- leadership mit einer bewertung von a-. im britischen 
rope“ und „ world“ aufgenommen worden und ist seit  ftse4good index war die bmw group im jahr 2019 
bestehen des index ununterbrochen vertreten. im cdp-  ebenfalls erneut gelistet. auch bei msci, sustainalytics 
rating (ehemals: carbon disclosure project)  erreichte  und iss-oekom ist die bmw group vertreten und 
das unternehmen im berichtsjahr die kategorie  belegt in der branche jeweils eine führende position. 
kooperationen und partnerschaften
unter dem namen your now bieten bmw und 
daimler damit innovative lösungen für städte und 
kommunen an, die ihr mobilitätsaufkommen effizi-
um den erfolgskurs auch langfristig zu sichern, geht  enter und nachhaltiger gestalten wollen. für weitere 
die bmw group gezielt kooperationen und partner- ausführungen wird auf den konzernanhang   text-
schaften mit unternehmen sowohl aus der automobil-  siehe   ziffer [2] verwiesen.
branche als auch mit technologieführern aus anderen  textziffer [2]
branchen ein. ziel des zusammenspiels mit externen 
partnern ist es, vor dem hintergrund des schnellen  spotlight
technologischen wandels kompetenzen zusammen- außerdem hat die bmw group mit dem chinesischen 
zufassen und innovationen so schnell wie möglich  hersteller great wall motor company limited eine 
kunden zur verfügung zu stellen. vereinbarung zur produktion von elektrischen mini 
fahrzeugen in china im rahmen eines gemeinsamen 
50:50-joint-ventures unterzeichnet. neben elektris chen 
bmw brilliance automotive  mini fahrzeugen wird das joint venture  spotlight 
die bmw group beabsichtigt, ihren anteil an bba  automotive limited (spotlight) auch elek trische 
von 50 % auf 75 % zu erhöhen. eine entsprechende  fahrzeuge für great wall motor produzieren. das 
vereinbarung hat die bmw group mit ihrem partner  gemeinschaftsmodell umfasst außer der produktion 
 brilliance china automotive holdings ltd. (cba)  auch die gemeinsame entwicklung von batterieelektri-
bereits im jahr 2018 unterzeichnet. die vertrags- schen fahrzeugen. nach zustimmung der chinesischen 
laufzeit des joint ventures, die bislang 2028 endet,  behörden erfolgte die gründung von spotlight am 
soll bis 2040 verlängert werden. nach der geneh- 27. dezember 2019. 
migung durch die hauptversammlung der cba am 
18. januar 2019 steht der vollzug der vereinbarung  zusammen mit der beabsichtigten erhöhung des 
unverändert unter dem vorbehalt behördlicher  anteils an bba baut die bmw group ihre präsenz 
genehmigungen. in china deutlich aus und unterstreicht ihr dortiges 
engagement.
your now
am 28. märz 2018 unterzeichnete die bmw group  here
eine vereinbarung mit der daimler ag bezüglich der  seit dem erwerb des kartendienstes here durch die 
zu sammenlegung bestimmter geschäftseinheiten für  bmw ag, die daimler ag und die audi ag im jahr 
mobilitätsdienstleistungen. der vollzug erfolgte, nach  2015 arbeiten die partner an hochpräzisen digitalen 
zustimmung durch die kartellbehörden, mit wirkung  karten, die mit echtzeit-fahrzeugdaten verbunden 
zum 31. januar 2019. die beiden unternehmen treiben  werden können. die digitalen karten schaffen die 
damit wie geplant die vision von vollelektrischer und  grundlage für die nächste generation der mobilität 
autonomer on-demand-mobilität voran. das neue  und ortsbezogener dienste. sie bilden die basis unter 
mobilitätsangebot soll einfach zugänglich, intuitiv  anderem für neue assistenzsysteme. here ist als 
und an den bedürfnissen der kunden ausgerichtet  unabhängige plattform für die automobilbranche und 
sein. die kooperation umfasst die joint ventures  darüber hinaus für weitere partner immer zugänglich 
reach now (on-demand-mobilität und multimo- geblieben. im dezember 2019 hat here bekannt 
dalität),  charge now (laden), free now (mit- gegeben, dass die mitsubishi corporation (mc) und 
fahrdienste), park now (parken) und share now  die nippon telegraph and telephone corporation of 
(carsharing). mit wirkung zum 31. dezember 2019  japan (ntt) gemeinsam 30 % der anteile des unter-
wurden die your now gesellschaften in eine  nehmens erwerben werden. die transaktion soll in 
 holdingstruktur eingebracht. die bmw group und  der ersten jahreshälfte 2020 abgeschlossen werden, 
der daimler konzern halten durch die einbringung  vorbehaltlich der behördlichen genehmigung.
jeweils gleichwertige anteile an der gesellschaft.
44
steuerungssystem
zusammen­  das konzerninterne steuerungssystem der bmw group 
gefasster  
ist mehrstufig aufgebaut. die operative steuerung 
lagebericht 
erfolgt dabei hauptsächlich auf segmentebene. zur 
grundlagen des  
konzerns und  steuerung der langfristigen unternehmensentwicklung 
konzernporträt und zur beurteilung strategischer belange werden dar-
steuerungssystem
mit dem betriebswirtschaftlichen steuerungssystem  über hinaus auf konzernebene zusätzliche kennzahlen 
verfolgt die bmw group einen wertorientierten  im steuerungssystem berücksichtigt. in diesem zusam-
ansatz, bei dem profitabilität, wachstum, wert stei- menhang dient unter anderem der wertbeitrag als 
gerung für die kapitalgeber und sicherung von  indikator für den im geschäftsjahr geleisteten beitrag 
arbeitsplätzen die schwerpunkte bilden. kapital ist  zum unternehmenswert. dieser anspruch wird auf 
dann rentabel eingesetzt, wenn der erwirtschaftete  konzern- sowie auf segmentebene durch bedeutsamste 
gewinn die kosten des zur verfüg ung gestellten eigen-  finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren 
und fremdkapitals dauerhaft übersteigt. so wird die  (werttreiber) operationalisiert. der vereinfachte 
angestrebte unternehmerische eigenständigkeit auch  zusammenhang zwischen dem wertbeitrag und seinen 
langfristig gesichert.  relevanten werttreibern ist nachfolgend abgebildet.
bmw group – werttreiber
• 19 
aufwand
–
ergebnis
umsatzrendite ÷
– kapitalrendite  umsatzerlöse
wertbeitrag ×
(roce oder roe)
÷
kapitalumschlag
eingesetztes kapital
kapitalkosten ×
durchschnittlicher  
kapitalkostensatz
45
aufgrund des sehr hohen aggregationsniveaus ist  employed (roce) sowie für finanzdienstleistungen 
eine gezielte betriebswirtschaftliche steuerung auf  der return on equity (roe). in diesen kennzahlen 
basis des wertbeitrags nur schwer möglich. daher  sind mit der profitabilität (umsatzrendite) und der 
wird diese kennzahl lediglich als berichtsgröße ver- kapitaleffizienz (kapitalumschlag) eine vielzahl 
wendet. für jede steuerungsebene sind relevante  relevanter wirtschaftlicher informationen zu einfluss-
werttreiber definiert, die wesentlichen einfluss auf  größen auf den segmenterfolg und die entwicklung 
den unternehmenserfolg und schließlich die entwick- des unternehmenswerts vereint.
lung des unternehmenswerts haben. im rahmen der 
betriebswirtschaftlichen steuerung handelt es sich 
bei diesen finanziellen und nichtfinanziellen wert- segment automobile
treibern um die bedeutsamsten leistungsindikatoren  die am stärksten verdichtete kennzahl für das seg-
im unternehmen. bei projektentscheidungen stimmt  ment automobile ist die gesamtkapitalrendite roce. 
das system mit einer projektorientierten steuerungs- sie liefert informationen über die rentabilität des 
logik auf der basis von wert- und renditekennzahlen  eingesetzten kapitals beziehungsweise des operativen 
überein. sie bilden damit eine wesentliche entschei- geschäfts. der roce berechnet sich aus dem segment-
dungsgrundlage. ergebnis vor finanzergebnis und dem durchschnittlich 
eingesetzten operativen kapital im segment. der 
strategische zielwert für den roce beträgt 26 %.
operative steuerung auf segmentebene
auf segmentebene erfolgt die aggregierte operative 
steuerung auf der grundlage von kapitalrenditen.  ergebnis vor 
je nach geschäftsmodell werden die segmente dabei   finanzergebnis
nach gesamt- oder eigenkapitalrendite gemessen.  roce automobile =
spezifische renditekennzahlen sind für die segmente  durchschnittlich  
automobile und motorräder der return on capital  eingesetztes kapital
return on capital employed
• 20 
durchschnittlich  
ergebnis vor finanzergebnis in mio. € eingesetztes kapital in mio. € return on capital employed in %
2019 2018 2019 2018 2019 2018
automobile 4.499 6.182 15.513 12.420 29,0 49,8
beim eingesetzten kapital handelt es sich um die  profitabilität im segment. des weiteren berücksichtigt 
summe aller kurz- und langfristigen operativen ver- die steuerung die durchschnittlichen co-emissionen 
2
mögenswerte, bereinigt um das abzugskapital. das  der flotte, die insbesondere über ihren einfluss auf 
abzugskapital entspricht kapitalanteilen, die dem  die laufenden entwicklungskosten sowie langfristig 
operativen geschäft weitestgehend zinslos zur verfü- aufgrund regulatorischer vorgaben einen signifi-
gung stehen. dazu zählen beispielsweise verbindlich- kanten einfluss auf den unternehmenserfolg haben 
keiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstige  können. die co-emissionen entsprechen dem durch-
2
rückstellungen. schnittlichen emissionswert der in den eu-28-staaten 
verkauften flotte.
aufgrund seiner besonderen bedeutung für den 
gesamtkonzern werden zur steuerung des segments  durch die korrespondierende steuerung auf basis 
automobile zusätzliche kennzahlen herangezogen,  wesentlicher werttreiber lassen sich die ursachen 
die einen wesentlichen einfluss auf die kapitalren- einer veränderung des roce besser interpretieren 
dite und somit auf den segmenterfolg haben. diese  und geeignete maßnahmen zur einflussnahme auf 
werttreiber umfassen die anzahl der auslieferungen  seine entwicklung definieren.
sowie die operative umsatzrendite (ebit-marge: 
 segmentbezogenes ergebnis vor finanzergebnis 
bezogen auf den segmentumsatz) als kennzahl für die 
46
zusammen­  segment motorräder
gefasster  
das segment motorräder wird analog zum segment 
lagebericht 
automobile auf basis der gesamtkapitalrendite roce  ergebnis vor 
gkorunnzderlangse unn dde s   gesteuert. die ermittlung des eingesetzten kapitals   finanzergebnis 
konzernporträt entspricht der vorgehensweise für das segment auto- roce motorräder =
steuerungssystem
mobile. der strategische zielanspruch für den roce  durchschnittlich  
im segment motorräder beträgt 26 %. eingesetztes kapital
return on capital employed
• 21 
durchschnittlich 
ergebnis vor finanzergebnis in mio. € eingesetztes kapital in mio. € return on capital employed in %
2019 2018 2019 2018 2019 2018
motorräder 194 175 660 616 29,4 28,4
die wesentlichen werttreiber umfassen die anzahl  definiert als das segmentergebnis vor steuern bezogen 
der auslieferungen sowie die operative umsatz ren- auf das durchschnittlich im segment finanzdienst-
dite (ebit-marge: segmentbezogenes ergebnis vor  leistungen gebundene eigenkapital. die dauerhaft 
finanzergebnis bezogen auf den segmentumsatz) als  angestrebte zielrendite für das eingesetzte kapital 
kennzahl für die profitabilität im segment.  beträgt mindestens 14 %. 
ergebnis  
segment finanzdienstleistungen vor steuern
roe finanz-
=
die steuerung im segment finanzdienstleistun-
dienstleistungen
gen erfolgt, wie im bankensektor üblich, über die  durchschnittliches  
eigenkapitalrendite roe. die renditekennzahl roe ist  eigenkapital
return on equity
• 22 
durchschnittliches  
ergebnis vor steuern in mio. € eigenkapital in mio. € return on equity in %
2019 2018* 2019 2018* 2019 2018
finanzdienstleistungen 2.272 2.143 15.146 14.522 15,0 14,8
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang. 
 darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
strategische steuerung auf konzernebene unternehmenserfolg nach konsolidierungseffekten 
die strategische steuerung und die quantifizierung  und ermöglicht einen transparenten vergleich ins-
der finanziellen auswirkungen im rahmen der  besondere im zeitablauf. die mitarbeiterzahl des 
langfristigen unternehmensplanung erfolgen im  konzerns wird als zusätzlicher nichtfinanzieller 
wesentlichen auf konzernebene. die bedeutsamsten  leistungsindikator betrachtet.
leistungsindikatoren sind das konzernergebnis vor 
steuern sowie die mitarbeiterzahl im konzern am jah- die informationen, die die beiden leistungsindi-
resende. das konzernergebnis vor steuern bietet  katoren bieten, werden durch die kennzahlen um-
einen umfassenden blick auf den gesamthaften  satzrendite vor steuern und wertbeitrag ergänzt. 
47
der wertbeitrag als hoch verdichtete kennzahl er- wertbeitrag  = ergebnisgröße –  
möglicht zusätzliche aussagen zur kapitaleffizienz  group kapitalkosten
beziehungsweise zu (opportunitäts-)kosten für das zur 
–
erzielung des ergebnisses benötigte kapital. ein positi- =  ergebnisgröße    
ver wertbeitrag bedeutet, dass ein unternehmen über  (kapitalkostensatz × 
die kapitalkosten hinaus zusätzlichen wert schafft. eingesetztes kapital)
wertbeitrag group*
• 23 
ergebnisgröße kapitalkosten (ek + fk) wertbeitrag group
in mio. € 2019 2018 2019 2018 2019 2018
bmw group 7.369 9.898 7.812 7.279 – 443 2.619
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang. 
 darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
das eingesetzte kapital besteht aus dem durchschnitt- werden. der betrachtungszeitraum dieser berechnun-
lich über das gesamte jahr eingesetzten konzern- gen entspricht jeweils der projektlaufzeit, das heißt 
eigen kapital, den finanzverbindlichkeiten der  den zukünftigen jahren, in denen aus dem projekt 
segmente automobile und motorräder sowie den  zahlungsströme zu erwarten sind. die projektentschei-
 pensionsrückstellungen. die ergebnisgröße ent- dungen werden auf basis des kapitalwerts und der 
spricht dem konzernergebnis vor steuern, bereinigt  internen rendite der projektrechnung getroffen.
um die zinsaufwendungen aus pensionsrückstel-
lungen und finanzverbindlichkeiten der segmente  der kapitalwert gibt an, inwiefern das projekt zukünf-
automobile und motorräder (ergebnis vor zinsauf- tig in der lage sein wird, einen positiven ergebnis-
wand und steuern). der kapitalkostensatz stellt die  beitrag über die eigenen kapitalkosten hinaus zu 
mindestrendite forderung der kapitalgeber für die  leisten. ein projekt mit positivem kapitalwert erhöht 
bereitstellung des eingesetzten kapitals dar. da das  die zukünftigen wertbeiträge des unternehmens 
eingesetzte kapital eigen- (zum beispiel aktien)  und so auch den unternehmenswert. die interne 
und fremdkapitalanteile (zum beispiel anleihen)  rendite des projekts entspricht der durchschnittli-
umfasst, wird der kapitalkostensatz als gewichteter  chen rendite auf das im projekt eingesetzte kapital. 
durchschnitt aus eigen- und fremdkapitalkostensatz  inhaltlich entspricht die interne rendite damit dem 
bestimmt. diese werden mittels marktüblicher ver- mehrjährigen durchschnitt der kapitalrendite roce 
fahren ermittelt. der durchschnittliche gewichtete  für ein einzelnes projekt. somit ist sie konsistent zu 
kapitalkostensatz der bmw group betrug 2019 wie  einem der bedeutsamsten leistungsindikatoren.
im vorjahr 12 % vor steuern.
bei sämtlichen projektentscheidungen werden neben 
den entscheidungskriterien auch die langfristigen 
wertmanagement in der projektsteuerung periodischen ergebniseffekte aufgezeigt und in die 
das operative geschäft in den segmenten automo- langfristige konzernplanung übernommen. dadurch 
bile und motorräder zeichnet sich wesentlich durch  lassen sich die auswirkungen jeder projektentschei-
seinen lebenszyklusabhängigen projektcharakter aus.  dung auf die periodensteuerung, das heißt auf die 
die projekte haben einen beträchtlichen einfluss auf  ergebnis- und renditeentwicklung in den einzelnen 
die zukünftige geschäftsentwicklung. projektent- jahren der projektlaufzeit, darstellen. insgesamt ergibt 
scheidungen sind daher wichtige bestandteile der  sich so ein stringentes steuerungsmodell.
finanziellen steuerung in der bmw group.
die grundlage von projektentscheidungen stellen 
projektrechnungen dar, die aus den prognostizierten 
zahlungsströmen des einzelnen projekts abgeleitet 
48
wirtschafts- gesamt-
zusammen­ 
gefasster  
wirtschaftliche und 
lagebericht 
bericht
wirtschaftsbericht branchenbezogene 
gesamtwirtschaft-
liche und branchen-
bezogene  r  ahmenbedingungen
r ahmenbedingungen automobilmärkte im minus
automobilabsatz der bmw group 
dennoch auf höchstwert
finanzdienstleistungsgeschäft mit 
rekordergebnis gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen 
die globale konjunktur stand im jahr 2019 unter 
dem einfluss zahlreicher belastungen und zeigte mit 
einer rate von 2,9 % das schwächste wachstum seit 
jahren. die wirtschaftliche abkühlung vollzog sich 
auf breiter basis. in der gruppe der g-7-staaten war 
einzig in japan ein anstieg der wirtschaftsleistung zu 
beobachten. auch die bric-staaten konnten sich dem 
trend einer nachlassenden dynamik nicht entziehen 
und lagen im letzten jahr unter den wachstumsraten 
des vorjahres. 
in der eurozone lag der anstieg mit 1,2 % ebenfalls 
unter der wachstumsrate vom vorjahr. mit deutsch-
land (+ 0,6 %), frankreich (+ 1,3 %), italien (+ 0,2 %) und 
spanien (+ 2,0 %) konnten wichtige volkswirtschaften 
der eurozone zwar erneut, aber deutlich schwächer 
zulegen als im vorjahr. zur konjunkturellen entwick-
lung trugen die exporte, die private nachfrage sowie 
ein gegenüber dem vorjahr leicht gestiegener staats-
konsum bei. trotz rückläufiger industrieproduktion 
verringerte sich die arbeitslosenquote weiter und 
liegt nun auf dem tiefsten stand seit 2008. vor dem 
hintergrund der konjunkturellen schwächephase und 
des nachlassenden inflationsdrucks entschied sich die 
europäische zentralbank (ezb) gegen jahresende, ihr 
wertpapierankaufprogramm wieder aufzunehmen 
und den einlagensatz weiter zu senken.
im vereinigten königreich (uk) prägte die anhaltende 
unsicherheit über die bedingungen des brexits und 
damit die zukünftigen beziehungen zur europäischen 
union (eu) die wirtschaftsentwicklung des landes. 
trotz einer weiter leicht rückläufigen arbeitslosen-
quote konnte sich die konsumlaune der privaten 
haushalte nicht spürbar beleben. die öffentliche 
hand erhöhte ihre ausgaben kräftig, um der sich 
abkühlenden wirtschaftsdynamik entgegenzuwirken. 
dennoch verlangsamte sich im berichtszeitraum das 
wirtschaftswachstum zum fünften mal in folge auf 
nunmehr 1,4 %. 
das bruttoinlandsprodukt (bip) in den usa wuchs 
2019 mit einer rate von 2,3 % das zehnte jahr in  folge. 
wachstumsimpulse kamen dabei erneut von der 
49
inlandsnachfrage. neben den erhöhten ausgaben der  mehrwertsteuererhöhung etwas stärker zurück-
privaten haushalte legte auch die staatliche nachfrage  gegangen ist als prognostiziert, vorher aber auch 
deutlich zu. die konsumlaune der privaten haushalte  stärker angestiegen war als erwartet. der staat 
wurde von einer historisch niedrigen arbeitslosenquo- steigerte deutlich stärker als noch im vorjahr sei-
te und steigenden löhnen unterstützt. die investitio- ne ausgaben und kurbelte damit die heimische 
nen der unternehmen und der privaten haushalte  wirtschaft an. dagegen sind die exporte aufgrund 
kühlten sich dagegen merklich ab. die exporte stag- der handelsstreitigkeiten zwischen den usa und 
nierten und die industrieproduktion brach förmlich  china im berichtszeitraum im vergleich zum vorjahr 
ein. die schwache konjunkturelle dynamik verbunden  zurückgegangen.
mit einer moderaten inflationsrate von 1,8 % gab für 
die us-notenbank (fed) den ausschlag, die leitzinsen 
im berichtszeitraum deutlich zu senken. devisenmärkte 
der wechselkurs des us-dollar gegenüber dem euro 
das wachstum in china lag 2019 mit 6,1 % leicht unter  pendelte 2019 zwischen 1,09 und 1,15 us-dollar je 
dem vorjahr. die nachfrage der privaten konsumen- euro und lag im durchschnitt bei 1,12 us-dollar 
ten bewegte sich auf einem niedrigeren niveau als  je euro. 
noch ein jahr zuvor. der handelskonflikt mit den usa 
erhöhte die importpreise und sorgte dadurch für eine  das britische pfund bildete in seinem kursverlauf 
höhere inflationsrate, die vor allem die privaten haus- über das jahr die unsicherheit der kapitalmärkte 
halte spürten. auch die investitionsbereitschaft der  hinsichtlich eines geordneten brexits ab. so verlor 
unternehmen besserte sich nicht und lag unter dem  die britische währung zwischenzeitlich auf 0,93, lag 
schwachen vorjahresniveau. zahlreiche schutzzölle  zum höchstkurs bei 0,83 pfund je euro, um das jahr 
der usa auf chinesische produkte mehrten jedoch  2019 bei durchschnittlich 0,88 pfund je euro nahezu 
auch 2019 die bremsenden faktoren für die wirtschaft  unverändert zum vorjahr zu beenden.
in china, sodass die regierung mit fiskalischen und 
geldpolitischen maßnahmen einer zu schnellen kon- der chinesische renminbi konnte sich im vergleich 
junkturellen abkühlung entgegenwirkte. zum vorjahr stabilisieren. er notierte über das 
gesamte jahr im mittelwert bei 7,73 renminbi je euro. 
in japan betrug im berichtsjahr das bip-wachstum  auch der japanische yen gewann an stärke und lag 
0,7 %. wesentlicher grund dafür war der moderate  im berichtszeitraum auf einem durchschnittlichen 
anstieg beim privaten konsum, der zwar nach der  niveau von 122 yen je euro. 
wechselkurse im vergleich zum euro
• 24 
index: dezember 2014 = 100
150 150
britisches pfund
chinesischer  renminbi
100 100
russischer rubel
us-dollar
japanischer yen
 
50 50
2015 2016 2017 2018 2019 2020
quelle: reuters
50
zusammen­  ölpreisentwicklung
gefasster  
lagebericht  • 25 
wirtschaftsbericht
gesamtwirts chaft- preis je barrel der marke brent
liche und branchen-
bezogene 
r ahmenbedingungen
100 100
preis in us-dollar
preis in euro
50 50
0 0
2015 2016 2017 2018 2019 2020
quelle: reuters
entwicklung der metallpreise
• 26 
index: dezember 2014 = 100
300 300
palladium
200 200
lithiumkarbonat
gold
kobalt
100 100
platin
0 0
2015 2016 2017 2018 2019 2020
quelle: reuters
51
energie- und rohstoffpreise  internationale automobilmärkte 
die zunehmende unsicherheit in bezug auf die  im jahr 2019 konnte man auf den meisten automo-
weltwirtschaft übte 2019 auch druck auf die roh- bilmärkten einen rückläufigen trend beobachten. im 
stoffmärkte aus. nachdem im vorjahr auf den stahl- berichtszeitraum sanken die zulassungszahlen für 
märkten noch kräftige preisanstiege zu beobachten  pkw und leichte nutzfahrzeuge weltweit um 2,0 % 
waren, folgte 2019 eine konsolidierung auf einem  auf insgesamt 83,5 mio. fahrzeuge.
niedrigeren niveau.
vor diesem hintergrund erhöhten sich die preise für  internationale automobilmärkte
edel- und buntmetalle nur leicht. ausnahme bilden  • 28 
palladium und rhodium, die vor allem in katalysato-
ren verwendet werden und sich im berichtszeitraum  veränderung in %
deutlich verteuert haben.
europa + 1,1
die preise für die batterierohstoffe lithium und kobalt  davon deutschland + 4,9
waren 2019 zum teil weit von den höchstständen der  davon frankreich + 1,6
vergangenen jahre entfernt. aufgrund einer erhöhten  davon italien + 0,1
angebotskapazität und einer deutlich geringeren  davon spanien – 4,6
nachfrage als erwartet nach diesen materialien hielten  davon uk + 4,0
sich die preise auf niedrigeren niveaus als in den  usa – 1,2
jahren zuvor. 
china – 3,9
japan – 0,8
an den ölmärkten ging es 2019 trotz einiger risiken 
gesamt – 2,0
relativ ruhig zu. der drohnenangriff auf ölförderan-
lagen in saudi-arabien führte kurzfristig zu einem 
deutlichen preisanstieg, der sich mittelfristig jedoch 
kaum auswirkte. waren zu jahresbeginn noch preise 
von 53 us-dollar je barrel am markt zu beobachten,  internationale motorradmärkte
stieg der ölpreis für die sorte brent infolge der sorgen  im jahr 2019 entwickelten sich die internationalen 
in der spitze bis auf 75 us-dollar. insgesamt verbillig- motorradmärkte im hubraumsegment über 250 ccm 
te sich das barrel von durchschnittlich 72 us-dollar im  überwiegend positiv. weltweit lagen die motorradzu-
vorjahr auf 64 us-dollar im abgelaufenen jahr deut- lassungen um 3,1 % über dem vorjahreswert. 
lich. die us-rohölsorte wti notierte im jahresverlauf 
bei durchschnittlich rund 57 us-dollar je barrel und 
nahm damit einen ähnlichen verlauf. internationale motorradmärkte
• 29 
stahlpreisentwicklung veränderung in %
• 27 
europa 8,2
index: januar 2015 = 100 davon deutschland 7,5
davon frankreich 12,0
davon italien 5,5
150
davon spanien 14,5
amerika – 3,3
davon usa – 4,8
davon brasilien 13,2
100
gesamt 3,1
50
2015 2016 2017 2018 2019 2020
quelle: arbeitsgemeinschaft der eisen und metall verarbeitenden industrie
52
gesamtaussage
zusammen­  internationales zinsumfeld 
gefasster  
der handelsstreit zwischen den usa und china, 
lagebericht 
zunehmende handelsbarrieren und wachsende 
wirtschaftsbericht
unsicherheit infolge geopolitischer risiken belasteten 
gesamtwirtschaft-
liche und branchen- 2019 die weltwirtschaft. die großen notenbanken 
bezogene 
r ahmenbedingungen reagierten auf die entwicklungen mit einer expansi- gesamtaussage zum geschäftsverlauf
gesamtaussage ven geldpolitik.  die bmw group blickt trotz der herausforderungen 
vergleich prognose-
auss agen für 2019  und der volatilität im internationalen umfeld auf 
mit tatsächlicher 
die europäische zentralbank (ezb) beschloss im  einen insgesamt zufriedenstellenden geschäftsver-
geschäftse ntwick-
lung 2019 september eine senkung des einlagenzinssatzes um  lauf im jahr 2019 zurück. die ertrags-, finanz- und 
0,10 % auf – 0,50 % sowie eine wiederaufnahme ihres  vermögenslage belegt trotz rückläufiger kennzahlen 
anleihekaufprogramms. seit november erwirbt sie  im abgelaufenen geschäftsjahr die solide finanziel-
monatlich papiere im wert von 20 mrd. €; ein ende  le situation des unternehmens. insgesamt hat die 
des kaufprogramms wurde nicht festgelegt. geschäftsentwicklung angesichts diverser wirtschafts-
politischer herausforderungen die wegen der rück-
angesichts des weiterhin unklaren ausgangs der  stellung im zusammenhang mit dem kartellverfahren 
eu-austrittsverhandlungen nahm die bank of eng- der eu-kommission angepassten erwartungen der 
land (boe) eine abwartende haltung ein und ließ den  unternehmensleitung erfüllt. diese einschätzung 
leitzins 2019 unverändert bei 0,75 %. berücksichtigt auch erkenntnisse nach dem ende des 
geschäftsjahres. die erwarteten auswirkungen aus 
die us-notenbank (fed) senkte 2019 erstmals seit der  der ausbreitung des coronavirus sind im prognose-
finanzkrise den leitzins. dieser stand nach drei sen- bericht für das jahr 2020 berücksichtigt.
kungen um jeweils 0,25 % zum jahresende bei einer 
spanne von 1,50 bis 1,75 %. nach ihrer sitzung im 
oktober signalisierte die fed, zunächst von weiteren 
zinssenkungen abzusehen. 
die chinesische zentralbank (pboc) kündigte im 
august eine reform des leitzinses an und ersetzte 
dabei den traditionellen benchmark-zinssatz durch 
die marktorientierte loan prime rate (lpr). diese 
wurde bei start mit 4,25 % um 0,10 % niedriger als 
der traditionelle benchmarksatz ausgewiesen. im 
weiteren jahresverlauf senkte die pboc die lpr in 
zwei schritten auf 4,15 %.
ein moderates wirtschaftswachstum, die erhöhung 
der umsatzsteuer und eine inflationsrate, die unver-
ändert deutlich unter ihrem ziel von 2 % liegt, veran-
lassten die japanische notenbank, ihre stark expansive 
geldpolitik beizubehalten.
53
vergleich prognose-   
aus sagen für 2019  
mit tatsächlicher  
geschäftse  ntwicklung  
2019
die folgende tabelle zeigt die entwicklung der bedeut- die im bericht erfassten kennzahlen sind kaufmän-
samsten leistungsindikatoren des bmw konzerns sowie  nisch gerundet. dies kann in einzelfällen dazu führen, 
der segmente automobile, motorräder und finanz- dass sich werte nicht exakt zur angegebenen summe 
dienstleistungen im geschäftsjahr 2019 im vergleich  addieren und sich prozentangaben nicht exakt aus 
zu den prognoseaussagen im geschäftsbericht 2018.   den dargestellten werten ergeben können.
bmw group vergleich prognoseaussagen für 2019 mit tatsächlicher geschäftsentwicklung 2019
• 30 
prognose für 2019   innerjährige   tatsächliche  
im geschäftsbericht 2018 anpassungen geschäftse ntwicklung 2019
konzern
ergebnis vor steuern  deutlicher rückgang  mio. €  7.118 (– 26,1 %)  
deutlicher rückgang
mitarbeiter am jahresende  auf vorjahresniveau  133.778 (– 0,7 %)  
auf vorjahresniveau
segment automobile
auslieferungen 1  leichter anstieg  einheiten  2.538.367 (+ 2,2 %) 
 leichter anstieg
flottenemissionen 2  leichter rückgang  g co / km  127 (– 0,8 %) 
2
auf vorjahresniveau
ebit-marge 6 bis 8 q1: 4,5 bis 6,5 % 4,9 (– 2,3 %-punkte)
return on capital employed  deutlicher rückgang  %  29,0 (– 20,8 %-punkte) 
 deutlicher rückgang
segment motorräder
auslieferungen  solider anstieg  einheiten  175.162 (+ 5,8 %) 
solider anstieg
ebit-marge 8 bis10 % 8,2 (+ 0,1 %-punkte)
return on capital employed  solider anstieg %  29,4 (+ 1,0 %-punkte) 
leichter anstieg
segment finanzdienstleistungen
return on equity  auf vorjahresniveau  %  15,0 (+ 0,2 %-punkte) 
auf vorjahresniveau
1 enthält automobile aus dem joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2019: 538.612 automobile)
2 eu-28
mit einer ad-hoc-meldung vom 5. april 2019 berichte- zusammengearbeitet haben. aus den beschwerde-
te die bmw group, dass sie von der  eu-kommission  punkten leitet die bmw group ab, dass die eu-kom-
über beschwerdepunkte in einem laufenden kartell- mission mit überwiegender wahrscheinlichkeit einen 
verfahren informiert wurde. die  eu-kommission  bußgeldbescheid in signifikanter höhe erlassen wird. 
untersucht, ob deutsche automobilhersteller in  die bmw group wird sich gegen die vorwürfe der 
technischen arbeitskreisen bei der entwicklung und  eu-kommission – wenn erforderlich – mit allen recht-
einführung von technologien zur verringerung von  lichen mitteln zur wehr setzen.
emissionen in wettbewerbsbeschränkender weise 
54
zusammen­  unabhängig davon löst die überwiegende wahr- die aufbereitung der vertriebszahlen für ausliefe-
gefasster  
scheinlichkeit für einen bußgeldbescheid nach den  rungen der bmw group ist mit schätzungen und 
lagebericht 
internatio nal financial reporting standards eine  bewertungen verbunden und unterliegt anderen 
wirtschaftsbericht
verpflichtung zur bildung einer rückstellung aus.  unsicherheiten, einschließlich der nachfolgenden:
vergleich prognose-
auss agen für 2019  nach den derzeit vorliegenden informationen und 
mit tatsächlicher  — 
geschäftse ntwick- im hinblick auf nicht abschließend  abschätzbare  die überwiegende mehrzahl der fahrzeugaus-
lung 2019
finanzielle auswirkungen wurde nach den internatio- lieferungen wird von unabhängigen händlern 
nal financial reporting standards bereits im ersten  oder anderen dritten durchgeführt und die 
quartal 2019 eine sonstige rückstellung in höhe von  bmw group ist darauf angewiesen, dass diese 
rund 1,4 mrd. € gebildet. dieser effekt hat das ergeb- dritten relevante vertriebszahlen korrekt an 
nis sowohl im ersten quartal als auch im gesamtjahr  die bmw group melden.
2019 im konzern und im segment automobile ent-
— 
sprechend belastet. die bmw group hat die beschwer- darüber hinaus fallen unter die definition aus-
depunkte geprüft und einsicht in die verfahrensakte  lieferungen all jene fahrzeuge, die in den 
der eu-kommission genommen. im dezember 2019  usa oder kanada ausgeliefert werden, wenn
hat sie ausführlich gegenüber der eu-kommission 
— 
zu den beschwerdepunkten stellung genommen.  die betreffenden händler solche fahrzeuge 
die eu-kommission wird diese stellungnahme  als werkstattersatzfahrzeuge oder vor-
nun prüfen und auf dieser grundlage die weiteren  führfahrzeuge klassifiziert haben (wobei die 
verfahrensschritte festlegen. deshalb lassen sich die  bmw group den jeweiligen händlern dies-
finanziellen auswirkungen zum jetzigen zeitpunkt  bezüglich finanzielle anreize gewährt), oder 
nicht abschließend beurteilen.
— 
es sich bei diesen fahrzeugen um firmenfahr-
detaillierte angaben zu den bedeutsamsten leis- zeuge handelt, die von händlern oder dritten 
tungsindikatoren des konzerns werden im rahmen  bei einer auktion oder von händlern direkt 
der nachfolgenden ertrags-, finanz- und vermögens- von der bmw group erworben wurden,
lage des konzerns dargestellt. die entwicklung der 
bedeutsamsten leistungsindikatoren der segmente  wobei in beiden fällen eine solche auslieferung 
automobile, motorräder und finanzdienstleistungen  möglicherweise nicht mit einem verkauf an 
werden in den jeweiligen kapiteln zu den segmenten  einen verbraucher oder anderen endkunden im 
beschrieben. jeweiligen berichtszeitraum einhergeht.
im dezember 2019 wurde die bmw group von der  für die definition von auslieferungen siehe glossar – 
u. s. securities and exchange commission (sec)  erläuterung der kennzahlen – auslieferungen.
darüber informiert, dass diese eine untersuchung 
im zusammenhang mit der vertriebspraxis und  auslieferungen von fahrzeugen während eines ber ichts-
der berichterstattung über auslieferungszahlen* der  * siehe definition  zeitraumes stehen nicht in direktem zusammen hang 
bmw group eingeleitet hätte. am 22. januar 2020 lei- auslieferungen  mit der umsatzlegung der bmw group im entspre-
im glossar 
tete die sec offiziell eine untersuchung zu möglichen  chenden berichtszeitraum.
verstößen der bmw group gegen us-amerikanische 
wertpapiergesetze ein, die sich auf die offenlegung  im zusammenhang mit der überprüfung ihrer 
von neufahrzeugverkäufen der bmw group bezieht.  vertriebspraxis und der damit verbundenen ver-
die bmw group prüft die angelegenheit gegenwär- öffentlichungspraktiken hat die bmw group auch 
tig und kooperiert mit der sec hinsichtlich ihrer  ihre vertriebszahlen für auslieferungen überprüft 
ermittlungen. informationen zu eventualverbind- und gesondert festgestellt, dass bestimmte ausliefe-
lichkeiten sind in   textziffer [38] des konzern ab-  siehe   rungen nicht für die richtigen zeiträume gemeldet 
schlusses enthalten. textziffer [38] wurden. die bmw group hat die daten für solche 
auslieferungen überarbeitet, die nicht in den kor-
rekten zeiträumen wie unten beschrieben gemeldet 
wurden, und nimmt gegenwärtig wie auch zukünftig 
bestimmte anpassungen an ihren richtlinien und 
verfahrensweisen vor, um die zuverlässigkeit und 
aussagekraft der vertriebszahlen für ihre fahrzeuge 
zu verbessern, insbesondere hinsichtlich des zeit-
punktes der erfassung von auslieferungen.
55
die in diesem geschäftsbericht für die jahre 2015 bis  korrekt sind, kann nicht ausgeschlossen werden, dass 
2019 präsentierten vertriebszahlen für auslieferun- diese angaben infrage gestellt werden und weiteren 
gen wurden berichtigt, indem die zahlen für die sechs  anpassungen unterliegen können. 
bedeutendsten märkte der bmw group angepasst 
wurden, um den oben genannten anforderungen 
rechnung zu tragen. in den jahren 2015 bis 2019  ertragslage konzern
entsprach die zahl der auslieferungen in diesen  die konzernumsatzerlöse des geschäftsjahres lagen 
sechs märkten (china, usa, deutschland, uk, italien  solide über denen des vorjahres. im geschäftsjahr 
und japan) durchschnittlich 68,3 % der gesamtzahl  wirkten neben produktmixeffekten gestiegene erlö-
an auslieferungen der bmw group. für jedes der  se aus fahrzeugleasing und der vermarktung von 
jahre 2015 bis 2019 machte die berichtigung dabei  leasing rückläufern positiv. zudem wurden die umsat-
weniger als 1 % der gesamtzahl der auslieferungen  zerlöse durch währungseffekte, die vor allem aus der 
der bmw group aus. die daten für andere märkte  entwicklung des us-dollar, des chinesischen renmin-
der bmw group wurden nicht angepasst, da die  bi, des japanischen yen und des thailändischen baht 
bmw group der auffassung ist, dass die auswir- resultierten, positiv beeinflusst. im vorjahr wirkten 
kungen unwesentlich sind. zusätzlich eine verstärkte wettbewerbsintensität 
aufgrund der reaktion des wettbewerbs auf die 
während die bmw group der meinung ist, dass die in  frühzeitige implementierung der wltp-regulatorik 
diesem geschäftsbericht präsentierten vertriebszahlen  sowie belastungen im preisumfeld aufgrund von 
für auslieferungen – entsprechend der definition der  handelskonflikten umsatzbelastend. 
bmw group für auslieferungen – im wesentlichen 
bmw group verkürzte gewinn-und-verlust-rechnung
• 31 
in mio. € 2019 2018* veränderung in %
umsatzerlöse 104.210 96.855 7,6
umsatzkosten – 86.147 – 78.477 – 9,8
bruttoergebnis vom umsatz 18.063 18.378 – 1,7
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten – 9.367 – 9.568 2,1
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen – 1.285 123 –
ergebnis vor finanzergebnis 7.411 8.933 – 17,0
finanzergebnis – 293 694 –
ergebnis vor steuern 7.118 9.627 – 26,1
ertragsteuern – 2.140 – 2.530 15,4
ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen 4.978 7.097 – 29,9
ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich 44 – 33 –
jahresüberschuss 5.022 7.064 – 28,9
ergebnis je stammaktie in €  7,47 10,60 – 29,5
ergebnis je vorzugsaktie in € 7,49 10,62 – 29,5
veränderung 
in % 2019 2018* in %-punkten
umsatzrendite vor steuern  6,8 9,9 – 3,1
umsatzrendite nach steuern  4,8 7,3 – 2,5
bruttomarge  17,3 19,0 – 1,7
steuerquote  30,1 26,3 3,8
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang. 
 darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
56
zusammen­  der konzernumsatz verteilt sich wie folgt über die 
gefasster  
regionen:
lagebericht 
wirtschaftsbericht
bmw group umsatz nach regionen
• 32 
in % 2019 2018*
europa 44,4 46,2
asien 30,6 30,9
amerika 22,7 20,2
sonstige regionen 2,3 2,7
konzern 100,0 100,0
bmw group umsatzkosten 
• 33 
in mio. € 2019 2018* veränderung in %
herstellungskosten 48.690 44.558 9,3
finanzdienstleistungen betreffende umsatzkosten 23.623 22.042 7,2
davon zinsaufwendungen des finanzdienstleistungsgeschäfts 2.288 2.035 12,4
forschungs- und entwicklungskosten 5.952 5.320 11,9
davon abschreibungen aktivierter entwicklungskosten 1.667 1.414 17,9
serviceverträge, telematik und pannenhilfe 1.641 1.844 – 11,0
gewährleistungsaufwendungen 2.566 1.717 49,4
sonstige umsatzkosten 3.675 2.996 22,7
umsatzkosten 86.147 78.477 9,8
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang. 
 darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
die umsatzkosten des konzerns lagen über denen des  währungseffekte, eines anstiegs der rohstoffpreise, 
vorjahres. gestiegene herstellungskosten aufgrund  insbesondere von palladium und rhodium, sowie 
erhöhter regulatorischer anforderungen unter ande- erhöhter gewährleistungsaufwendungen belasteten 
rem zur senkung der flottenemissionen, negativer  die umsatzkosten. 
in mio. € 2019 2018
forschungs- und entwicklungskosten 5.952 5.320
abschreibungen – 1.667 – 1.414
investitionen in aktivierungspflichtige entwicklungskosten 2.134 2.984
forschungs- und entwicklungsleistungen 6.419 6.890
zudem wirkte neben den gestiegenen umsatzkos- entwicklungskosten waren im vorjahr investitionen in 
ten des finanzdienstleistungsgeschäfts auch ein  neue modellreihen wie den x5, bmw 3er und bmw 8er 
anstieg der forschungs- und entwicklungskosten.  enthalten, im jahr 2019 investitionen insbesondere in 
aufgrund der elektrifizierung von fahrzeugen, unter  autonomes fahren, die bmw 1er reihe und eine neue 
anderem des inext, der weiterentwicklung des auto- generation von elektrifizierten fahrzeugen. weiterhin 
nomen fahrens und der digitalisierung lagen diese  wirkten 2019 höhere abschreibungen auf aktivierte 
mit 5.952 mio. € (2018: 5.320 mio. €) deutlich über dem  entwicklungskosten unter anderem aufgrund der in 
niveau des vergleichszeitraums. in den aktivierten  vorjahren aktivierten leistungen.
57
bmw group kennzahlen forschungs- und entwicklungskosten
• 34 
veränderung  
in % 2019 2018* in %-punkten
forschungs- und entwicklungsquote 6,2 7,1 – 0,9
aktivierungsquote 33,2 43,3 – 10,1
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang. 
 darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
die in den umsatzkosten sowie den vertriebs- und  weiterhin belasteten der höhere zinsanteil aufgrund 
allgemeinen verwaltungskosten enthaltenen abs chrei- der bilanzierung von leasingverbindlichkeiten nach 
bungen auf immaterielle vermögenswerte und  ifrs 16 sowie höhere aufzinsungen für langfristige 
sach anlagen betrugen insgesamt 6.017 mio. € (2018:  rückstellungen für gewährleistungs- und kulanzver-
5.113 mio. €). pflichtungen das zinsergebnis.
die vertriebs- und verwaltungskosten lagen bei  das übrige finanzergebnis lag mit – 109 mio. € 
9.367 mio. € und damit leicht unter denen des vor- deutlich unter dem des vorjahres (2018: 51 mio. €). 
jahres (2018: 9.568 mio. €). positiv wirkten gesunke- der einmalige positive aufwertungseffekt in höhe 
ne personalkosten, unter anderem aufgrund einer  von 329 mio. € aus der bündelung der mobilitäts-
anpassung der pensionspläne in den usa. dienstleistungen mit dem daimler konzern wurde 
durch wertberichtigungen in höhe von 240 mio. € 
der saldo der sonstigen betrieblichen erträge  teilweise kompensiert. im vorjahr wirkte zudem im 
und aufwendungen ist deutlich von 123 mio. €  übrigen finanzergebnis ein positiver bewertungs-
auf – 1.285 mio. € zurückgegangen. der rückgang im  effekt in höhe von 209 mio. € aus der übernahme 
vergleich zum vorjahreszeitraum resultierte vor allem  von  drivenow. weiterhin wurde das übrige finanz-
aus der dotierung der rückstellung in höhe von rund  ergebnis durch negative bewertungseffekte bei zins-
1,4 mrd. € im zusammenhang mit dem kartellverfah- sicherungsgeschäften im zusammenhang mit der 
ren der eu-kommission. nähere informationen dazu  refinanzierung des finanzdienstleistungsgeschäfts 
finden sich im konzernanhang unter   textziffer [10].   siehe   negativ beeinflusst.
textziffer [10]
das ergebnis vor finanzergebnis verringerte sich  wie zuletzt in der quartalsmitteilung zum 30. sep-
somit im vorjahresvergleich um 1.522 mio. € und liegt  tember 2019 prognostiziert, lag das konzernergebnis 
bei 7.411 mio. € (2018: 8.933 mio. €). vor steuern mit 7.118 mio. € deutlich unter dem des 
vorjahres (2018: 9.627 mio. €) und damit im rahmen 
das finanzergebnis reduzierte sich um 987 mio. €  der angepassten erwartungen. 
und liegt mit – 293 mio. € deutlich unter dem des 
vorjahres. wesentlicher negativer einflussfaktor war  die ertragsteuern beliefen sich im berichtsjahr auf 
das um 496 mio. € gesunkene at-equity-ergebnis.  2.140 mio. € (2018: 2.530 mio. €). die steuerquote ist 
der um 179 mio. € gestiegene ergebnisanteil mit  auf 30,1 % gestiegen (2018: 26,3 %), im wesentlichen 
bmw  brilliance automotive ltd. wurde vom nega- beeinflusst durch die nichtabzugsfähigkeit der auf-
tiven at-equity- ergebnis der your now gesell- wendungen für die rückstellung im zusammenhang 
schaften in höhe von 662 mio. € überkompensiert.  mit dem kartellverfahren der eu-kommission und 
neben operativen verlusten waren im your now  die nichtabzugsfähigkeit der im übrigen finanzer-
at-equity- ergebnis auch wertberichtigungen in höhe  gebnis erfassten wertminderungen der your now 
von 277 mio. € auf gesellschaftsebene enthalten, die  gruppe. gegenläufig wirkten im jahr 2019 steu-
im zusammenhang mit der neuausrichtung der your  ererträge für vorjahre, die zu einem großteil auf 
now gruppe standen. nähere informationen dazu  erfolgreich abgeschlossene zwischenstaatliche steu-
finden sich im konzernanhang unter   textziffer [2].  siehe   er abkommen im bereich der  verrechnungspreise 
textziffer [2] zurückzuführen sind.
im vergleich zum vorjahr verschlechterte sich das 
zinsergebnis um 331 mio. €, im wesentlichen bedingt  im berichtsjahr lag die zahl der mitarbeiter mit 
durch auflösungen von rückstellungen im jahr 2018,  133.778 beschäftigten auf dem vorjahresniveau und 
vor allem im zusammenhang mit der beendigung von  bewegte sich damit im rahmen der erwartungen 
steuerverständigungs- und zollverfahren. (2018: 134.682 / – 0,7 % mitarbeiter).
58
zusammen­  finanzlage konzern entspricht den zahlungsmitteln und zahlungsmittel-
gefasster  
die kapitalflussrechnungen des konzerns und der  äquivalenten in der bilanz.
lagebericht 
segmente automobile und finanzdienstleistungen 
wirtschaftsbericht
zeigen die herkunft und verwendung der zahlungs- die zahlungsströme aus der betrieblichen tätigkeit 
ströme der geschäftsjahre 2019 beziehungsweise 2018.  werden, ausgehend vom jahresüberschuss des kon-
dabei wird in zahlungsströme aus der betrieblichen  zerns und der segmente, indirekt abgeleitet. die 
tätigkeit sowie aus der investitions- und der finan- zahlungsströme aus der investitions- und finanzie-
zierungstätigkeit unterschieden. der in den kapital- rungstätigkeit werden dagegen zahlungsbezogen 
flussrechnungen betrachtete finanzmittelfonds  ermittelt.
bmw group überblick zahlungsströme
• 35 
in mio. € 2019 2018 veränderung
mittelzufluss (+) / ­abfluss (–) aus der betrieblichen tätigkeit 3.662 5.051 – 1.389
mittelzufluss (+) / ­abfluss (–) aus der investitionstätigkeit – 7.284 – 7.363 79
mittelzufluss (+) / ­abfluss (–) aus der finanzierungstätigkeit 4.790 4.296 494
wechselkurs- und konsolidierungskreis bedingte effekte – 111 – 44 – 67
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.057 1.940 – 883
der rückgang des mittelzuflusses aus der betriebli-
chen tätigkeit im konzern resultierte insbesondere 
aus gestiegenen steuerzahlungen, im wesentlichen 
bedingt durch die steuerreform in den usa. verstärkt 
wurde der rückgang durch die erhöhung des working 
capital im vergleich zum vorjahr, resultierend aus 
dem leichten aufbau des vorratsvermögens in den 
segmenten automobile, motorräder und finanz-
dienstleistungen.
der mittelabfluss aus der investitionstätigkeit des 
konzerns lag leicht unter vorjahresniveau. den 
geringeren auszahlungen für investitionen in sachan-
lagen und immaterielle vermögenswerte (875 mio. €) 
standen höhere nettoauszahlungen für investitionen 
in finanzanlagen (– 761 mio. €), vorwiegend für den 
erwerb der your now gesellschaften (– 890 mio. €), 
gegenüber. positiv wirkte zudem die höhere divi-
dendenzahlung (259 mio. €) von bmw brilliance 
automotive ltd., shenyang.
der anstieg des mittelzuflusses aus der finanzierungs-
tätigkeit des konzerns resultierte im wesentlichen 
aus dem anstieg der asset-backed-finanzierungen. 
gegenläufig wirkte die rückzahlung von darlehen.
59
refinanzierung im berichtszeitraum emittierte die bmw group am 
zur finanzierung der weltweiten geschäftsaktivitäten  europäischen kapitalmarkt drei euro-benchmark-
wird ein breites instrumentarium an den interna- anleihen mit einem gesamtemissionsvolumen 
tionalen geld- und kapitalmärkten eingesetzt. die  von 6,8 mrd. € sowie am amerikanischen kapital-
aufgenommenen finanzmittel dienen dabei fast  markt  anleihen  mit  einem  gesamtwert  von 
ausschließlich der finanzierung des finanzdienst- 5,0 mrd.  us-dollar.  darüber  hinaus  wurden 
leistungsgeschäfts. an leihen in  britischen pfund, kanadischen dollar, 
schweizer franken und norwegischen kronen über 
das übergeordnete ziel der konzernfinanzierung  insgesamt 2,0 mrd. € begeben. ferner wurden privat-
besteht darin, die zahlungsfähigkeit der bmw group  platzierungen im wert von 4,4 mrd. € emittiert. darin 
jederzeit sicherzustellen. daraus ergeben sich drei  enthalten sind erstmals sogenannte panda bonds über 
zielfelder: 9,5 mrd. chinesische renminbi. 
1. handlungsfähigkeit durch den dauerhaften  im jahr 2019 wurden insgesamt 13 öffentliche abs- 
zugang zu strategisch wichtigen kapitalmärkten transaktionen vorgenommen, davon fünf transak-
tionen in china, jeweils zwei in japan, in den usa 
2. unabhängigkeit durch diversifikation von  und in deutschland und jeweils eine transaktion in 
 refinanzierungsinstrumenten und investoren kanada und südafrika. das finanzierungsvolumen 
dieser öffentlichen abs-transaktionen beläuft sich auf 
3. wertorientierung durch die optimierung von  umgerechnet 7,7 mrd. €. zudem wurde über neue und 
finanzierungskosten prolongierte abs-conduit-transaktionen ein finan-
zierungsvolumen in höhe von umgerechnet 5,6 mrd. € 
über zentral durchgeführte finanzierungsmaßnah- in japan, uk, deutschland und australien realisiert. 
men wird den operativen tochtergesellschaften  darüber hinaus sind weitere bestandstransaktionen, 
liquidität zu marktüblichen konditionen sowie zu  unter anderem in deutschland, der schweiz und 
einheitlichen kreditbedingungen bereitgestellt. die   süda frika, vorhanden. 
beschaffung der finanzmittel folgt einer vorgegebenen 
zielverbindlichkeitsstruktur und setzt sich aus einem  die folgende tabelle gibt einen überblick über die 
abgestimmten mix unterschiedlicher finanzierungs- ausnutzung von bestehenden geld- und kapital-
instrumente zusammen. durch die finanzierung des  marktprogrammen der bmw group zum 31. dezem-
finanzdienstleistungsgeschäfts mit länger laufenden  ber 2019:
finanzierungsinstrumenten sowie eine ausreichend 
hohe liquiditätsreserve wird ein portfolioimmanentes 
programm-
liquiditätsrisiko vermieden. das somit erreichte kon-
programme rahmen   ausnutzung* 
servative finanzierungsprofil unterstützt zusätzlich 
das rating des unternehmens. für nähere informa- in mrd. €
tionen wird auf den abschnitt liquiditätsrisiken im  euro medium term notes 50,0 40,4
prognose-, risiko- und chancenbericht verwiesen.
australian medium term notes 1,6 –
commercial paper 13,4 2,6 
aufgrund des guten ratings sowie der hohen kapital-
marktakzeptanz konnte sich die bmw group im  * bewertet zum wechselkurs am handelstag der jeweiligen transaktion
berichtszeitraum an den fremdkapitalmärkten zu 
guten konditionen finanzieren. neben der emissi-
on von anleihen und schuldscheindarlehen sowie  zum  31. dezember 2019  lag  die  liquidität  der 
privatplatzierungen wurden auch commercial paper  bmw group mit 17,4 mrd. € weiterhin auf einem 
begeben. sämtliche emissionen wurden wie bereits  soliden niveau. 
in den vorjahren nicht nur von privaten anlegern, 
sondern auch sehr stark von institutionellen inves- darüber hinaus verfügt die bmw group über eine 
toren nachgefragt. ferner werden forderungen aus  syndizierte kreditlinie, die im juli 2017 neu abge-
der kunden- und händlerfinanzierung sowie rechte  schlossen wurde. die syndizierte kreditlinie über 
und pflichten aus leasingverträgen im rahmen der  8 mrd. € hat eine laufzeit bis juli 2024 und wird 
asset-backed-securities-finanzierung (abs) verbrieft.  von einem konsortium aus 44 international tätigen 
bankspezifische finanzierungsinstrumente, wie zum  banken zur verfügung gestellt. zum stichtag wurde 
beispiel kundeneinlagen der konzerneigenen ban- die kreditlinie nicht in anspruch genommen.
ken in deutschland und in den usa, ergänzen die 
refinanzierung. darüber hinaus werden darlehen  nähere angaben zu den finanzverbindlichkeiten 
international tätiger banken in anspruch genommen. der bmw group sind im konzernanhang unter den 
 siehe    textziffern [31], [35] und [39] zu finden.
textziffern [31], 
[35] und [39]
60
zusammen­  vermögenslage konzern
gefasster  
lagebericht 
bmw group verkürzte konzernbilanz zum 31. dezember
wirtschaftsbericht
• 36 
konzern
währungs- anteil an der 
bereinigte   bilanzsumme in % 
in mio. € 2019 20181 veränderung in % v eränderung 2 in % 2019
aktiva
immaterielle vermögenswerte 11.729 10.971 6,9 6,8 5,1
sachanlagen 23.245 19.801 17,4 16,5 10,2
vermietete erzeugnisse 42.609 38.259 11,4 9,9 18,7
at equity bewertete beteiligungen 3.199 2.624 21,9 22,0 1,4
sonstige finanzanlagen 703 739 – 4,9 – 7,0 0,3
forderungen aus finanzdienstleistungen 92.437 87.013 6,2 4,0 40,5
finanzforderungen 7.325 7.685 – 4,7 – 5,0 3,2
latente und laufende ertragsteuern 3.403 3.016 12,8 9,8 1,5
sonstige vermögenswerte 12.939 10.596 22,1 20,7 5,7
vorräte 15.891 14.248 11,5 10,2 7,0
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.518 2.546 – 1,1 – 1,8 1,1
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 12.036 10.979 9,6 9,1 5,3
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – 461 – 0,0 0,0
bilanzsumme 228.034 208.938 9,1 7,6 100,0
passiva
eigenkapital 59.907 57.829 3,6 1,4 26,3
rückstellungen für pensionen 3.335 2.330 43,1 42,4 1,5
sonstige rückstellungen 13.209 11.401 15,9 15,0 5,7
latente und laufende ertragsteuern 1.595 2.931 – 45,6 – 47,5 0,7
finanzverbindlichkeiten 116.740 103.597 12,7 11,5 51,2
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 10.182 9.669 5,3 4,5 4,5
sonstige verbindlichkeiten 23.066 21.119 9,2 7,5 10,1
schulden im zusammenhang mit zur  
veräußerung gehaltenen vermögenswerten – 62 – 0,0 0,0
bilanzsumme 228.034 208.938 9,1 7,6 100,0
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang. 
 darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
2 zur währungsbereinigung werden die für die berichtsperiode maßgeblichen wechselkurse der vergleichsperiode zugrunde gelegt.
die konzernbilanzsumme lag solide über dem niveau  verglichen mit dem konzernabschluss 2018 sind die 
des konzernabschlusses 2018. währungseinflüsse aus  vermieteten erzeugnisse aufgrund des leasing-port-
dem britischen pfund, dem us-dollar, dem kanadi- foliowachstums, unter anderem in deutschland und 
schen dollar und dem thailändischen baht trugen zu  den usa, deutlich gestiegen. 
dieser erhöhung bei. 
die vorräte sind im vergleich zum vorjahr deutlich 
die sachanlagen sind gegenüber dem 31. dezem- gestiegen. dies resultierte aus einem bestandsaufbau 
ber 2018 deutlich gestiegen. dies resultierte vor  an höherwertigen fahrzeugen wie bmw x5 und x7. 
allem aus der bilanzierung von nutzungsrechten  zu der entwicklung hat auch der bestandsaufbau von 
nach ifrs 16, die zu einer erhöhung des sachanla- roh-, hilfs- und betriebsstoffen beigetragen, dabei 
gevermögens in höhe von 2,8 mrd. € geführt haben.  wirkte sich unter anderem eine erhöhung der anschaf-
darüber hinaus wurden investitionen in die weiter- fungskosten von einigen edelmetallen, insbesondere 
entwicklung des produktportfolios getätigt.  palladium, aus. 
61
die forderungen aus finanzdienstleistungen sind  das konzerneigenkapital stieg leicht um 2.078 mio. € 
gegenüber dem 31. dezember 2018 solide gestiegen, im  auf 59.907 mio. €. eigenkapitalerhöhend wirkte im 
wesentlichen aufgrund des anstiegs der kreditfinan- wesentlichen der ergebnisanteil der aktionäre der 
zierungen in uk und china. in der kreditfinanzierung  bmw ag in höhe von 4.915 mio. €. die dividenden-
wurden im geschäftsjahr 2019 1.320.656 verträge mit  ausschüttung in höhe von 2.303 mio. € reduzierte das 
endkunden neu abgeschlossen. der verwaltete ver- eigenkapital. die reduktion der eigenkapitalquote ist 
tragsbestand mit händlern und endkunden hat sich  darauf zurückzuführen, dass die konzernbilanzsum-
gegenüber dem konzernabschluss 2018 um 4,5 % auf  me aufgrund der oben beschriebenen effekte stärker 
4.064.561 verträge erhöht. gestiegen ist als das eigenkapital. die einführung des 
ifrs 16 hatte somit eine begrenzte auswirkung auf 
die eigenkapitalquote.
bmw group eigenkapitalquote
• 37 
veränderung 
in % 31. 12. 2019 31. 12. 2018* in %-punkten
konzern 26,3 27,7 – 1,4
segment automobile 35,5 41,0 – 5,5
segment finanzdienstleistungen 9,9 10,1 – 0,2
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang. 
die rückstellungen für pensionen erhöhten sich  wertschöpfungsrechnung 
im vergleich zum konzernabschluss 2018 deutlich.  die wertschöpfungsrechnung zeigt die von der 
insbesondere der rückgang der abzinsungssätze in  bmw group im geschäftsjahr erbrachte unterneh-
deutschland und uk trugen zu dieser entwicklung bei. mensleistung abzüglich der vorleistungen. im rahmen 
der netto-wertschöpfung werden die abschreibungen 
die sonstigen rückstellungen stiegen im vergleich  ebenso wie der materialaufwand und die sonstigen 
zum vorjahr aufgrund der bildung der bereits erwähn- aufwendungen als vorleistungen angesehen. mit 
ten rückstellung für das laufende kartellverfahren der  der verteilungsrechnung wird der anteil der am 
eu-kommission deutlich. nähere informationen dazu  wertschöpfungsprozess beteiligten ausgewiesen. 
finden sich im konzernanhang unter   textziffer [10].  siehe   der größte anteil der netto-wertschöpfung kommt 
textziffer [10] den mitarbeitern zugute. der im konzern verblei-
die finanzverbindlichkeiten lagen im vergleich zum  bende anteil wird zur finanzierung der zukünftigen 
31. dezember 2018 deutlich über dem vorjahreswert,  geschäftstätigkeiten zurückbehalten. die brutto-wert-
vornehmlich aus der ausgabe neuer anleihen. dar- schöpfung betrachtet die abschreibungen als eine 
unter fallen unter anderem die 144a-anleihe in den  komponente der wertschöpfung, die im rahmen der 
usa sowie die erste panda-anleihe am chinesischen  verteilungsrechnung als innenfinanzierung auszu-
kapitalmarkt.  weisen wäre.
insgesamt blieb die ertrags-, finanz- und vermögens- die netto-wertschöpfung der bmw group im jahr 
lage der bmw group im abgelaufenen geschäftsjahr  2019 befand sich weiterhin auf hohem niveau.
weiterhin stabil.
62
zusammen­  bmw group wertschöpfungsrechnung
gefasster  
lagebericht  • 38 
wirtschaftsbericht
2019  2019  20181 20181 veränderung  
in mio. € in % in mio. € in % in %
entstehungsrechnung
umsatzerlöse 104.210 99,0 96.855 98,2 7,6
finanzerträge – 22 0,0 988 1,0 –
sonstige erträge 1.031 1,0 774 0,8 33,2
unternehmensleistung 105.219 100,0 98.617 100,0 6,7
materialaufwand 2 57.358 54,5 53.132 53,9 8,0
sonstige aufwendungen 14.923 14,2 12.342 12,5 20,9
vorleistungen 72.281 68,7 65.474 66,4 10,4
brutto-wertschöpfung 32.938 31,3 33.143 33,6 – 0,6
abschreibungen auf das gesamte anlagevermögen 10.749 10,2 8.601 8,7 25,0
netto-wertschöpfung 22.189 21,1 24.542 24,9 – 9,6
verteilungsrechnung
mitarbeiter 12.451 56,1 12.479 50,8 – 0,2
kreditgeber 2.466 11,1 2.266 9,2 8,8
öffentliche hand 2.250 10,1 2.733 11,2 – 17,7
aktionäre 1.646 7,4 2.303 9,4 – 28,5
konzern 3.269 14,7 4.671 19,0 – 30,0
andere gesellschafter 107 0,5 90 0,4 18,9
netto-wertschöpfung 22.189 100,0 24.542 100,0 – 9,6
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang. 
 darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
2 materialaufwand umfasst sowohl die originären materialkosten der fahrzeugherstellung als auch die materialnebenkosten (zum beispiel zölle, versicherungen und frachten).
bmw group wertschöpfung 2019
• 39 
in %
abschreibungen 10,2 14,2 sonstige aufwendungen
56,1 % mitarbeiter
21,1 netto-wertschöpfung
11,1 % kreditgeber
10,1 % öffentliche hand
7,4 % aktionäre
materialaufwand 54,5
14,7 % konzern
0,5 % andere gesellschafter
63
ertragslage nach segmenten 
bmw group umsatzerlöse nach segmenten
• 40 
währungs-
bereinigte 
in mio. € 2019 20181 veränderung in % veränderung 2 in %
automobile 91.682 85.846 6,8 5,2
motorräder 2.368 2.173 9,0 8,1
finanzdienstleistungen 29.598 27.705 6,8 4,6
sonstige gesellschaften 5 6 – 16,7 – 18,0
konsolidierungen – 19.443 – 18.875 – 3,0 0,1
konzern 104.210 96.855 7,6 6,1
bmw group ergebnis vor steuern nach segmenten
• 41 
in mio. € 2019 20181 veränderung in %
automobile 4.467 6.977 – 36,0
motorräder 187 169 10,7
finanzdienstleistungen 2.272 2.143 6,0
sonstige gesellschaften – 96 – 45 –
konsolidierungen 288 383 – 24,8
konzern 7.118 9.627 – 26,1
bmw group margen segmente
• 42 
veränderung  
in % 2019 20181 in %-punkten
automobile
bruttomarge  14,9 16,2 – 1,3
ebit-marge  4,9 7,2 – 2,3
motorräder
bruttomarge  19,3 20,0 – 0,7
ebit-marge  8,2 8,1 0,1
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang. 
 darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
2 zur währungsbereinigung werden die für die berichtsperiode maßgeblichen wechselkurse der vergleichsperiode zugrunde gelegt.
64
geschäftsverlauf
zusammen­  asien und amerika im plus, europa leicht im minus
gefasster  
in asien stieg der bmw group absatz im jahr 2019 
lagebericht 
solide. dort legte die zahl der auslieferungen um 
wirtschaftsbericht
6,8 % auf 930.085 1 automobile der marken bmw, mini 
geschäftsverlauf
segment automobile und rolls-royce zu (2018: 871.181 1, 2 automobile). in 
segment automobile
china entwickelten sich die absatzzahlen deutlich 
positiv und stiegen auf 724.733 1 einheiten (2018: 
635.813 1, 2automobile / + 14,0 %).
automobilabsatz steigt auf neuen höchstwert
mit weltweit 2.538.367 1, automobilen der marken bmw,  1 einschließlich  in europa wirkten sich unter anderem politische 
mini und rolls-royce markierte die bmw group im  joint venture  unsicherheiten in einigen ländern dämpfend auf die 
bmw brilliance 
jahr 2019 einen neuen rekordwert bei den ausliefe- automotive ltd.,  absatzentwicklung der bmw group aus. mit insgesamt 
shenyang 
rungen (2018: 2.483.292 1, 2 automobile / + 2,2 %).  (2019: 538.612,  1.083.669 fahrzeugen der drei konzernmarken lag 
2018: 455.581  die zahl der auslieferungen leicht unter dem vorjahr 
automobile) 
erfolgreich verlief auch die entwicklung bei den  (2018: 1.097.117 2 / – 1,2 %). deutschland entwickelte 
einzelnen marken. von der marke bmw lieferte die  sich gegen diesen trend positiv. hier übertrafen die 
bmw group im berichtsjahr 2019 insgesamt 2.185.793 1  verkaufszahlen mit 330.507 einheiten den vorjahres-
fahrzeuge aus (2018: 2.114.963 1, 2 automobile / + 3,3 %)  wert um 6,4 % (2018: 310.576 2 automobile). in groß-
und erzielte damit einen neuen höchstwert. mini  britannien blieb der absatz nicht zuletzt aufgrund 
blieb leicht unter dem wert aus dem vorjahr und setz- der anhaltenden ungewissheit über den brexit mit 
te weltweit 347.474 einheiten ab (2018: 364.135 2 auto- 233.780 fahrzeugen leicht unter dem vorjahreswert 
mobile / – 4,6 %). rolls-royce motor cars übertraf mit  (2018: 236.752 2 automobile / – 1,3 %).
5.100 auslieferungen erstmals die 5.000er-marke 
(2018: 4.194 2 automobile / + 21,6 %). dieser deutliche  auf dem amerikanischen kontinent war das umfeld 
anstieg ist zugleich auch ein neuer höchstwert für  im berichtszeitraum vom wachsenden wettbewerb auf 
die luxusmarke.  einem rückläufigen markt geprägt. dennoch übertraf 
die bmw group dort mit 472.904 auslieferungen das 
wie für das geschäftsjahr 2019 prognostiziert, stieg  vorjahresniveau (2018: 457.095 2 automobile / + 3,5 %). 
der absatz im segment automobile leicht und lag  in den usa blieben die verkaufszahlen für die drei 
damit im rahmen der erwartungen. konzernmarken mit 375.751 einheiten sogar solide 
über dem vorjahr (2018: 355.373 2 automobile / + 5,7 %). 
auch die elektrifizierung der produktpalette zeigt  zudem beendete die bmw group das jahr 2019 als 
deutliche wirkung. zum ende des berichtsjahres  führender premiumhersteller in den usa.
hatte die bmw group wie angekündigt eine halbe 
million elektrifizierte fahrzeuge auf der straße. 
mit dem breiten angebot elektrifizierter fahrzeuge  bmw group – wichtigste automobilmärkte 2019
trifft das unternehmen genau den bedarf der kun- • 43 
den und leistet damit einen beitrag zu wirksamem 
k  limaschutz. in % vom absatz
co2-flottenemissionen 3 auf vorjahresniveau 3 eu-28 sonstige 29,2 28,6 china
die co -flottenemissionen der in europa ausge-
2
lieferten fahrzeuge betrugen im berichtszeitraum 
127 g co  / km (2018: 128 g co  / km / – 0,8 %) und 
2 2
lagen somit auf dem vorjahresniveau. die ursprüng-
liche prognose sah einen leichten rückgang vor. der  japan 2,4
rückgang des dieselanteils am gesamtabsatz im jahr  italien 2,9
14,7 usa
2019 führte dazu, dass sich die co -emissionen in 
2 uk 9,2
der flotte gegenüber dem vorjahr nicht noch weiter 
13,0 deutschland
verringerten.
2 die auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. die anpassung ist das 
 ergebnis einer überprüfung der vertriebszahlen in den vorperioden in den für die bmw group 
bedeutendsten märkten (china, usa, deutschland, uk, italien und japan). die rückwirkende 
anpassung dient der besseren vergleichbarkeit. nähere information en finden sich im abschnitt 
vergleich prognoseaussagen für 2019 mit tatsächlicher geschäftsentwicklung 2019.
65
bmw group auslieferungen automobile nach regionen und märkten 1
• 44 
in tsd. 2019 2018 2017 2016 2015
europa 1.083,7 1.097,1 1.103,2 1.091,9 1.003,1
davon deutschland 330,5 310,6 296,5 298,5 287,4
davon uk 233,8 236,8 242,4 252,4 232,3
amerika 472,9 457,1 456,1 453,4 503,9
davon usa 375,8 355,4 358,8 359,5 413,8
asien 2 930,1 871,2 847,5 739,4 685,5
davon china 2 724,7 635,8 595,0 508,8 465,8
sonstige märkte 51,7 57,9 61,9 67,8 65,3
gesamt 2 2.538,4 2.483,3 2.468,7 2.352,4 2.257,9
1 die auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. die anpassung ist das ergebnis einer überprüfung der vertriebszahlen in den vorperioden in den für die bmw group bedeutendsten märkten 
(china, usa, deutschland, uk, italien und japan). die rückwirkende anpassung dient der besseren vergleichbarkeit. nähere information en finden sich im abschnitt vergleich prognoseaussagen für 2019 
mit tatsächlicher geschäftsentwicklung 2019.
2 einschließlich joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2019: 538.612 automobile, 2018: 455.581 automobile, 2017: 385.705 automobile, 2016: 311.473 automobile,  
2015: 281.357 automobile)
marke bmw 2 erreicht neuen absatzrekord die bmw x familie profitierte im jahr 2019 erneut von 
die marke bmw legte im jahr 2019 um 3,3 % auf  einer hohen nachfrage. weltweit stieg der absatz von 
2.185.793 fahrzeuge zum neunten mal in folge auf  x fahrzeugen mit 963.994 auslieferungen gegenüber 
einen neuen bestwert zu (2018: 2.114.963 1 automobile).  dem vorjahr deutlich um 22,3 % (2018: 788.063 1 auto-
dazu trugen vor allem die modelle der bmw x familie,  mobile). einen wichtigen beitrag dazu leistete das 
der bmw i3 sowie der neue bmw z4 und die neue  erfolgsmodell bmw x3, der aufgrund der im vor-
bmw 8er baureihe bei. darüber hinaus waren aus der  jahresvergleich vollen verfügbarkeit des in  china 
bmw x familie der x1 und der x5 sowie der bmw z4  produzierten modells um mehr als die hälfte auf 
weltweit marktführer in ihrem jeweiligen segment.  316.883 einheiten zulegte (2018: 200.151 1 automobi-
der bmw i3 bleibt das erfolgsmodell für die mobilität  le / + 58,3 %). die zuwachsraten bei den auslieferungen 
in ballungsräumen. beim bmw x2 (91.812 automobile; 2018: 66.792 1 auto-
mobile / + 37,5 %) und beim x4 (61.598 automobile; 
die verkaufszahlen des bmw 3er lagen mit 359.211  2018: 46.894 1 automobile / + 31,4 %) lagen bei rund 
auslieferungen leicht unter dem vorjahr (2018:  einem drittel. der bmw x5 übertraf mit 165.537 aus-
364.347 1 automobile / – 1,4 %). hier wirkte sich der  lieferungen noch einmal das sehr hohe vorjahres-
modellwechsel der limousine im märz und des  niveau (2018: 155.134 1 automobile / + 6,7 %). beim 
 touring im september entsprechend aus. hinzu  seit märz 2019 verfügbaren neuen x7 zeigt sich die 
kam, dass die neue langversion in china erst seit  positive resonanz bei markteinführung auch in 
juni 2019 verfügbar war. die markteinführung der  den verkaufszahlen (2019: 39.924 automobile; 2018: 
neuen modelle wirkte sich vor allem im schlussquartal  15 automobile). 
sehr positiv aus und bescherte ein absatzwachstum 
im zweistelligen pro zentbereich. von oktober bis 
dezember 2019 lieferte die bmw group weltweit 
106.155 bmw 3er aus und damit um 20,6 % mehr als im 
vorjahr (2018: 87.987 1 automobile). der bmw 5er ging 
weltweit 353.268-mal an kunden (2018: 381.749 1 auto-
mobile / – 7,5 %). der seit märz 2019 verfügbare neue 
bmw z4 erfreute sich im berichtszeitraum einer 
guten kundennachfrage (2019: 15.827 automobile). 
auch die verkaufszahlen der neuen 8er baureihe 
entwickelten sich sehr erfreulich und lagen zum 
ende des berichtszeitraums bei 12.219 fahrzeugen 
(2018: 923 automobile). 
66
zusammen­  auslieferungen bmw automobile nach modellreihen 1, 2
gefasster  
lagebericht  • 45 
wirtschaftsbericht
geschäftsverlauf  anteil an bmw  
auslieferungen  
segment automobile in einheiten 2019 2018  veränderung in % 2019 in %
bmw 1er 173.870 198.548 – 12,4 8,0
bmw 2er 115.184 153.073 – 24,8 5,3
bmw 3er 359.211 364.347 – 1,4 16,4
bmw 4er 74.238 108.376 – 31,5 3,4
bmw 5er 353.268 381.749 – 7,5 16,2
bmw 6er 25.181 26.244 – 4,1 1,2
bmw 7er 50.552 56.208 – 10,1 2,3
bmw 8er 12.219 923 – 0,6
bmw z4 15.827 85 – 0,7
bmw x1 266.124 283.709 – 6,2 12,2
bmw x2 91.812 66.792 37,5 4,2
bmw x3 316.883 200.151 58,3 14,5
bmw x4 61.598 46.894 31,4 2,8
bmw x5 165.537 155.134 6,7 7,6
bmw x6 22.116 35.368 – 37,5 1,0
bmw x7 39.924 15 – 1,8
bmw i 42.249 37.347 13,1 1,9
bmw gesamt 2.185.793 2.114.963 3,3 100,0
1 einschließlich joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2019: 538.612 automobile, 2018: 455.581 automobile)
2 die auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. die anpassung ist das ergebnis einer überprüfung der vertriebszahlen in den vorperioden in den für die bmw group bedeutendsten märkten 
(china, usa, deutschland, uk, italien und japan). die rückwirkende anpassung dient der besseren vergleichbarkeit. nähere information en finden sich im abschnitt vergleich prognoseaussagen für 2019 
mit tatsächlicher geschäftsentwicklung 2019.
bmw modellpalette deutlich ausgeweitet 3 die verbrauchs-  bmw m mit rekordergebnis 3
von der marke bmw führte das unternehmen im  und co2-angaben  die bmw m gmbh erzielte im berichtsjahr mit 
sind auf seite 70 
abgelaufenen jahr insgesamt zwölf neue modelle  zu finden. 136.173 auslieferungen einen rekordwert in ihrer 
im markt ein, davon vier m fahrzeuge, hinzu kamen  fast 50-jährigen geschichte (2018: 103.580 2 automobi-
zwei modellüberarbeitungen. im märz ging die siebte  le / + 31,5 %). damit eroberte das tochterunternehmen 
generation der bmw 3er limousine an den start,  der bmw group eine spitzenposition unter den 
ebenso wie das neue bmw 8er cabrio, der bmw z4  anbietern in seinem wettbewerbsumfeld. 
roadster und der bmw x7. im gleichen monat war 
der bmw 7er nach einer umfangreichen modellüber- mit dem neuen x3 m und x4 m und den beiden ersten 
arbeitung in der handelsorganisation verfügbar. im  m8 modellen ist das angebot deutlich gewachsen. 
sommer stand die langversion der 3er limousine  alle neuen modelle sind nun bereits ab marktstart 
in china für kunden bereit. im herbst führte bmw  auch als competition-modelle mit leistungsstärkeren 
die nachfolger des 3er touring und des 1er im markt  motoren erhältlich. neben den x modellen x3 m, 
ein. das neue bmw 8er gran coupé ist ebenfalls seit  x4 m, x5 m und x6 m feierten der bmw m2 cs sowie 
herbst 2019 erhältlich.  in der luxusklasse die modelle m8 coupé, m8 cabrio 
und m8 gran coupé im berichtsjahr ihr debüt. im 
jahr 2019 wurde damit die bislang größte anzahl an 
bmw m modellen vorgestellt. 
67
mini unter vorjahr erreichte wieder fast die marke von 100.000 einheiten 
die marke mini konnte 2019 aufgrund externer  (98.845 automobile; 2018: 99.594 1 automobile / – 0,8 %). 
fakto ren beim absatz das hohe vorjahresniveau nicht  ungeachtet dessen blieb er ein wichti ger eckpfeiler, 
ganz erreichen. dabei spielten insbesondere die brexit-  woran das stark nachgefragte plug-in- hybrid-modell 
unsicherheit sowie die hohe wettbewerbsintensität im  einen entscheidenden anteil trug. der mini hatch 
klein- und kompaktwagensegment eine maßgebliche  (3- und 5-türer) wurde  177.560-mal an kunden über-
rolle. dennoch erhöhte die marke mini auch auf basis  geben (2018: 184.008 1 automo bile / – 3,5 %).
ihrer stärke in zahlreichen märkten ihren anteil am 
stark umkämpften premiumsegment.  im berichtsjahr wurde zudem die modellüberarbeitung 
des mini clubman im markt eingeführt. unverändert 
der absatz bei mini blieb 2019 mit weltw  eit 347.474  ist das mini cabrio das volumenstärkste cabrio welt-
auslieferungen leicht unter dem vorjahreswert (2018:  weit. auch die marke john cooper works erfreut sich 
364.135 1 automobile / – 4,6 %). der mini  countryman  unverändert einer hohen nachfrage. 
auslieferungen mini automobile nach modellen 1
• 46 
 anteil an mini  
auslieferungen  
in einheiten 2019 2018  veränderung in % 2019 in %
mini hatch (3- und 5-türer) 177.560 184.008 – 3,5 51,2
mini cabrio 30.384 32.738 – 7,2 8,7
mini clubman 40.685 47.795 – 14,9 11,7
mini countryman 98.845 99.594 – 0,8 28,4
mini gesamt 347.474 364.135 – 4,6 100,0
rolls-royce blickt auf erfolgreiches jahr zurück darüber hinaus bietet das unternehmen für die 
in seiner über 100-jährigen geschichte übertraf  modelle dawn, ghost, wraith und cullinan auch die 
rolls-royce motor cars 2019 mit weltweit 5.100 aus- varianten black badge an. die black badge fahrzeuge 
lieferungen erstmals die 5.000er-marke und erreichte  bieten den kunden neben besonderen ausstattungs-
damit auch einen neuen bestwert (2018: 4.194 1 automo- möglichkeiten auch stärkere motorleistungen an.
bile / + 21,6 %). dazu trug vor allem der seit ende 2018 
für kunden verfügbare neue rolls-royce  cullinan 2 bei 
(2.508 automobile; 2018: 544 1 automobile). auslieferungen rolls-royce automobile  
nach modellen 1
einen wesentlichen beitrag zum erfolg von r  olls-royce  • 47 
motor cars leistet das bespoke-angebot. darunter 
veränderung 
werden bei rolls-royce ausstattungsvarianten ver-
in einheiten 2019 2018 in %
standen, mit denen die fahrzeuge in hohem maß 
gemäß kundenwünschen individualisiert werden – so  phantom 2 604 831 – 27,3
entstehen einzigartige automobile, die rolls-royce 
ghost 662 1.003 – 34,0
motor cars eine herausragende stellung im luxus-
wraith / dawn 1.326 1.816 – 27,0
segment sichern.
cullinan 2 2.508 544 –
rolls-royce gesamt 5.100 4.194 21,6
1 die auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. die anpassung ist 
das ergebnis einer überprüfung der vertriebszahlen in den vorperioden in den für die 
bmw group bedeutendsten märkten (china, usa, deutschland, uk, italien und japan). 
die rückwirkende anpassung dient der besseren vergleichbarkeit. nähere informatio-
nen finden sich im abschnitt vergleich prognoseaussagen für 2019 mit tatsächlicher 
geschäftsentwicklung 2019.
2 die verbrauchs- und co­angaben sind auf seite 70 zu finden.
2
68
zusammen­  absatz von elektrifizierten automobilen im plus angebot von elektrifizierten fahrzeugen 2 
gefasster   zum ende des berichtsjahres hatte die bmw group elf  wird ausgebaut
lagebericht 
vollelektrische oder elektrifizierte modelle in verschie- im laufenden jahr wird das unternehmen mit dem 
wirtschaftsbericht
denen segmenten in ihrem fahrzeugportfolio. das  bmw x1, x2 und dem bmw 3er touring drei weitere 
geschäftsverlauf
segment automobile angebot erstreckt sich weltweit auf über 70 märkte.  modelle mit einem hybridantrieb auf den markt brin-
die bmw group belegt damit eine spitzenposition  gen. hinzu kommen mit dem mini cooper se und 
beim weltweiten kombinierten absatz von fahrzeugen  dem bmw ix3 zwei weitere vollelektrische modelle. 
mit batterieelektrischem und plug-in-hybrid-antrieb  dabei setzt die bmw group bewusst auf batteriebe-
und ist marktführer in deutschland. triebene elektrofahrzeuge (bev) und plug-in- hybrid-
technologie (phev). um unterschiedliche regionale 
weltweit lieferte die bmw group 146.160 elektri- kundenanforderungen abdecken zu können, werden 
fizierte fahrzeuge der marken bmw und mini an  flexible plattformen verwendet. dadurch kann der 
kunden aus (2018: 142.385 1 automobile / + 2,7 %). der  kunde die auf seine mobilitätsbedürfnisse optimal 
absatz der bmw plug-in-hybrid-modelle wurde  zugeschnittene antriebsform auswählen. 
durch modellwechsel beim 3er und x5 sowie die 
einführung des x3 beeinflusst, die im herbst 2019  mit dem bmw vision inext hat die bmw group im 
erfolgten. im berichtszeitraum lag der absatz von  jahr 2019 bereits einen ausblick auf die mobilität von 
bmw mit hybridantrieb bei 86.947 einheiten und  morgen gegeben. in diesem fahrzeug wird die verknüp-
damit unter dem sehr hohen vorjahreswert (2018:  fung von elektrischem mit autonomem fahren sowie 
91.759 1 automobile / – 5,2 %). durch die neuen modelle  next-level connectivity umgesetzt.
zeigte sich im vierten quartal 2019 ein positiver trend. 
in diesen drei monaten legten die verkaufszahlen 
hybrid-getriebener bmw automobile deutlich um  segmentumsatz auf rekordniveau,  
16,1 % auf 33.250 fahrzeuge zu (2018: 28.649 1 auto- ergebnis durch rückstellung belastet
mobile). ein deutliches plus von 14,1 % verzeichnete  im segment automobile lagen die umsatzerlöse 
im jahr 2019 auch der bmw i3, der weltweit an 39.501  solide über denen des vorjahres. wesentlicher ein-
kunden ausgeliefert wurde (2018: 34.623 1 automo- flussfaktor war neben positiven währungseffekten 
bile). einer hohen nachfrage erfreute sich auch der  der produktmixeffekt, unter anderem aus dem absatz 
elektrifizierte mini countryman 2. er ging im berichts- der im jahr 2019 angelaufenen modelle x7, bmw 8er 
zeitraum 16.964-mal an kunden (2018: 13.279 1 auto- sowie x4, x5 und rolls-royce cullinan, die im jahr 
mobile / + 27,8 %). 2019 komplett zur verfügung standen. gestiegene 
aftersales umsätze aufgrund des wachstums der 
weltweiten fahrzeug flotte beeinflussten die umsatz-
auslieferungen elektrifizierter modelle 1 erlöse positiv. im vorjahr belasteten zudem eine hohe 
• 48  wettbewerbsintensität aufgrund der reaktion des 
wettbewerbs auf die frühzeitige implementierung der 
veränderung  wltp-regulatorik sowie eine verschärfte marktsitua-
in einheiten 2019 2018 in %
tion infolge von handelskonflikten die umsatzerlöse. 
die verjüngung des produktportfolios hat darüber 
bmw i 42.249 37.347 13,1
hinaus zu einer verbesserung der preisdurchset-
bmw e 86.947 91.759 – 5,2
zungsfähigkeit beigetragen. 
mini electric 16.964 13.279 27,8
gesamt 146.160 142.385 2,7
die umsatzkosten des segments lagen moderat über 
1 die auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. die anpassung ist  denen des vorjahres. dies resultierte im wesentlichen 
das ergebnis einer überprüfung der vertriebszahlen in den vorperioden in den für die 
bmw group bedeutendsten märkten (china, usa, deutschland, uk, italien und japan).  aus gestiegenen herstellungskosten aufgrund erhöh-
die rückwirkende anpassung dient der besseren vergleichbarkeit. nähere informatio- ter regulatorischer anforderungen, unter anderem 
nen finden sich im abschnitt vergleich prognoseaussagen für 2019 mit tatsächlicher 
geschäftsentwicklung 2019. zur senkung der flottenemissionen zur erreichung 
2 die verbrauchs- und co­angaben sind auf seite 70 zu finden.
2 der co-ziele, negativer währungseffekte und höhe-
2
rer rohstoffpreise, insbesondere von palladium und 
 rhodium. weiterhin wirkten die bereits beschriebenen 
gestiegenen forschungs- und entwicklungskosten 
belastend. der anstieg der gewährleistungsauf-
wendungen war hauptsächlich auf zuführungen 
aufgrund von lokalen gesetzesänderungen sowie 
auf zusätzliche dotierungen in einzelnen märkten 
zurückzuführen. 
69
der saldo der sonstigen betrieblichen erträge und  bewertungseffekte bei zinssicherungsgeschäften. in 
aufwendungen ging im vergleich zum vorjahr von  summe liegt das ergebnis vor steuern im abgelau-
134 mio. € auf – 1.359 mio. € zurück, was vor allem aus  fenen geschäftsjahr deutlich unter dem wert des 
der bereits beschriebenen rückstellung im zusam- vorjahreszeitraums.
menhang mit dem kartellverfahren der eu-kommis-
sion resultierte. nähere informa tionen dazu finden  der roce im automobilgeschäft verzeichnete 2019 
sich im konzernanhang un ter    textziffer [10].  siehe   im wesentlichen aufgrund des gesunkenen ebit 
textziffer [10] einen  deutlichen  rückgang  auf  29,0 %  (2018: 
die ebit-marge des segments lag im berichtsjahr bei  49,8 % / –20,8 prozentpunkte). negativ wirkte zudem 
4,9 % (2018: 7,2 % / – 2,3 prozentpunkte). wie in der  der anstieg des eingesetzten kapitals aufgrund der 
quartalsmitteilung zum 30. september 2019 prog- erstbilanzierung von nutzungsrechten nach ifrs 16 
nostiziert, lag die ebit-marge im korridor von 4,5 bis  sowie gestiegenen investitionen unter anderem in die 
6,5 % und damit im rahmen der angepassten erwar- weiterentwicklung des produktportfolios. 
tung. im geschäftsbericht 2018 wurde ursprünglich 
eine ebit-marge des segments im korridor von  der langfristige zielwert von mindestens 26 % für das 
6 bis 8 % erwartet.  segment automobile wurde leicht übertroffen. wie 
für das geschäftsjahr 2019 prognostiziert, ging der 
das finanzergebnis des segments automobile lag  roce deutlich zurück und lag damit im rahmen der 
mit – 32 mio. € deutlich unter dem des vorjahres  erwartungen.
(2018: 795 mio. €). hier wirkten im wesentlichen die 
bereits im rahmen des konzernergebnisses beschrie- für den free cashflow des segments automobile 
benen effekte aus dem at-equity-ergebnis und dem  ergibt sich folgendes bild:
übrigen finanzergebnis mit ausnahme der negativen 
free cashflow für das segment automobile 
• 49 
in mio. € 2019 2018 veränderung
mittelzufluss (+) / ­abfluss (–) aus der betrieblichen tätigkeit 9.690 9.352 338
mittelzufluss (+) / ­abfluss (–) aus der investitionstätigkeit – 7.165 – 6.769 – 396
bereinigung um nettoinvestitionen in wertpapiere und investmentanteile 42 130 – 88
free cashflow segment automobile 2.567 2.713 – 146
die im mittelzufluss aus der betrieblichen tätig-
keit enthaltene veränderung des working capital 
resultierte vornehmlich aus dem anstieg des vor-
rats vermögens, gegenläufig wirkte die positive 
 veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen. aufgrund der anwendung des 
ifrs 16 wurden leasingzahlungen im cashflow 
aus finanzierungstätigkeit berücksichtigt. dies 
führte zu einem positiven effekt von 470 mio. €. der 
gestiegene mittelabfluss aus der investitionstätigkeit 
resultierte im wesentlichen aus den in der kapi-
talflussrechnung des konzerns beschriebenen verän-
derungen hinsichtlich investitionen in sachanlagen 
und immaterielle vermögenswerte, finanzanlagen 
sowie dividendenzahlungen. zudem wirkt die im 
vorjahr erfolgte liquidation einer konzerngesell-
schaft negativ.
70
zusammen­  das nettofinanzvermögen des segments automobile 
gefasster  
stellt sich wie folgt dar:
lagebericht 
wirtschaftsbericht
geschäftsverlauf
nettofinanzvermögen für das segment automobile
segment automobile
segment motorräder • 50 
in mio. € 2019 2018 veränderung
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 9.077 8.631 446
wertpapiere und investmentanteile 4.470 4.321 149
konzerninterne netto finanzforderungen 7.784 7.694 90
finanzvermögen 21.331 20.646 685
abzüglich externer finanzverbindlichkeiten* – 3.754 – 1.158 – 2.596
nettofinanzvermögen segment automobile 17.577 19.488 – 1.911
* ohne derivative finanzinstrumente
der anstieg der externen finanzverbindlichkeiten 
war im wesentlichen auf den ansatz von leasingver-
bindlichkeiten nach ifrs 16 in höhe von 2,8 mrd. € 
zurückzuführen. siehe dazu   textziffer [6] im kon-  siehe  
zernanhang. textziffer [6]
bmw group verbrauchs- und co -angaben
2 
• 51 
kraftstoff-
verbrauch   co2-emissionen  stromverbrauch 
in l / 100 km   in g / km  in kwh / 100 km 
modell (kombiniert) ( kombiniert) (kombiniert)
bmw group elektrifizierte modelle
bmw ix3 0 0 < 201
bmw x1 xdrive25e 1,9 43 13,8
bmw x2 xdrive25e 2,1 – 1,9 47 – 43 14,2 – 13,72
bmw 330e touring  2,1 – 1,7 48 – 39 19,4 – 15,72
bmw 330e xdrive touring 2,5 – 2,0 56 – 46 22,3 – 17,82
mini cooper se countryman all4 2,1 – 1,9 47 – 43 13,9 – 13,5
mini cooper se  0 0 16,8 – 14,8
bmw
bmw x3 m 10,5 239
bmw x4 m 10,6 – 10,5 240 – 239
bmw x5 m 13 296
bmw x6 m competition 12,7 289
bmw m8 competition coupé 10,6 242
bmw m8 competition cabrio 10,8 246
bmw m8 competition gran coupé 10,7 244
bmw m2 cs 10,4 – 9,6 238 – 219
rolls-royce
cullinan 14,5 330 – 328
1 vorläufige angaben nach wltp
2 vorläufige angaben
71
segment motorräder
darüber hinaus stellte das unternehmen im berichts-
jahr zahlreiche neue modelle und konzeptstudien 
vor. im rahmen des concorso dʼeleganza villa dʼeste 
motorradabsatz mit solidem anstieg wurde das concept r18 vorgestellt – eine neuinterpre-
im segment motorräder übertraf der absatz im  tation klassischer bmw motorradikonen. während der 
geschäftsjahr 2019 mit 175.162 auslieferungen den vor- bmw motorrad days zeigte das segment motorräder 
jahreswert um 5,8 % und markierte zum neunten mal in  das sondermodell r nine t / 5. auf der mailänder 
folge einen neuen bestwert (2018: 165.566 motor räder).  motorradmesse eicma konnten kunden die neuen 
modelle f 900 r (segment roadster), f 900 xr und 
wie für das geschäftsjahr 2019 prognostiziert, stieg  s 1000 xr (segment adventure) sowie die konzept-
der absatz im segment motorräder solide und lag  studie r18 / 2, eine moderne auslegung eines dynami-
damit im rahmen der erwartungen. schen, leistungsstarken cruisers, begutachten. 
positive absatzentwicklung in fast allen märkten auslieferungen von bmw motorrädern
in europa legte der bmw motorradabsatz im  • 52 
jahr 2019 um 7,0 % auf 104.994 einheiten zu (2018: 
98.144 motorräder). in deutschland stiegen die  in tsd.
auslieferungen mit einem plus von 10,4 % auf 
26.292 fahrzeuge (2018: 23.824 motorräder). auch  180 164,2  165,6  175,2 
in italien (15.580 mot orräder; 2018: 14.110 motor- 145,0 
137,0 
räder / + 10,4 %) und spanien (12.607 motorräder; 
2018: 11.124 motorräder / + 13,3 %) übertrafen die 
verkaufszahlen die vorjahreswerte mit zweistelligen 
90
wachstumsraten. in frankreich konnte im berichts-
jahr ein leichtes plus von 4,1 % auf 17.300 einheiten 
erzielt werden (2018: 16.615 motorräder). lediglich 
in den usa verzeichnete bmw motorrad in einem 
0
rückläufigen marktumfeld mit 13.379 fahrzeugen 
2015 2016 2017 2018 2019
einen leichten rückgang (2018: 13.842 motorrä-
der / – 3,3 %). besonders deutlich fiel das plus mit 
36,7 % in brasilien aus. dort wurden auf jahressicht 
erstmals über 10.000 bmw motorräder verkauft 
(10.064 motorräder; 2018: 7.361 motorräder).  bmw group – wichtigste motorradmärkte 2019
• 53 
modellpalette erneut verjüngt in % vom absatz
im berichtszeitraum führte bmw motorrad vier neue 
modelle und zwei modellüberarbeitungen ein. bereits 
15,0 deutschland
im februar 2019 brachte bmw motorrad die drei neu-
en modelle f 850 gs adventure (segment adventure), 
c 400 x und c 400 gt (segment urban mobility) auf 
9,9 frankreich
den markt. im april folgte die modellüberarbeitung 
sonstige 45,7
der r 1250 r (segment roadster) und im juli startete 
die neue s 1000 rr (segment sport). seit september 
8,9 italien
ist die modellüberarbeitung der r 1250 rs (segment 
sport) für kunden erhältlich. 
7,6 usa
7,2 spanien
brasilien 5,7
72
zusammen­  positive geschäftsentwicklung im segment
gefasster  
die umsatzerlöse im segment motorräder sind 
lagebericht 
gegenüber dem vorjahr solide gestiegen. neben dem 
wirtschaftsbericht
gestiegenen absatz wirkten auch positive produktmix- 
geschäftsverlauf
segment motorräder und währungseffekte. 
segment finanz-
dienstleistungen
die ebit-marge des segments motorräder (ergebnis 
vor finanzergebnis bezogen auf die umsatzerlöse) lag 
im berichtszeitraum bei 8,2 % (2018: 8,1 % / + 0,1 pro-
zentpunkte) und damit innerhalb des im geschäfts-
bericht 2018 prognostizierten korridors von 8 bis 10 %.
das ergebnis vor steuern lag im abgelaufenen 
geschäftsjahr deutlich über dem des vergleichszeit-
raums.
der return on capital employed im segment motor-
räder lag im berichtsjahr bei 29,4 % und damit leicht 
über dem vorjahresniveau (2018: 28,4 % / + 1,0 pro-
zentpunkte). grund hierfür war im wesentlichen 
das gestiegene ebit. die letzte prognose in der quar-
talsmitteilung zum 30. september 2019 ging noch 
von einem soliden anstieg aus, die abweichung ist 
bedingt durch den anstieg des eingesetzten kapitals. 
der langfristige zielwert von 26 % für das segment 
motorräder wurde unverändert übertroffen.
73
segment finanzdienstleistungen
der anteil an bmw group neufahrzeugen, die durch 
das segment finanzdienstleistungen im geschäftsjahr 
2019 verleast oder finanziert wurden, betrug 52,2 %2 . 
erfolgreiches geschäftsjahr für das  dies entspricht einem anstieg um 2,1 prozentpunkte 
segment finanzdienstleistungen  im vergleich zum vorjahr (2018: 50,1 %), der insbe-
in einem anspruchsvollen und volatilen umfeld wies  sondere auf das wachstum sowohl in china als auch 
das segment finanzdienstleistungen eine starke  den usa zurückzuführen ist.
geschäftsentwicklung auf. mit einem plus von 6,0 % 
stieg das ergebnis vor steuern auf einen rekordwert  der gesamte vertragsbestand an finanzierungs- und 
von 2.272 mio. € (2018 1: 2.143 mio. €). leasingverträgen mit endkunden entwickelte sich 
auch im geschäftsjahr 2019 mit einem plus von 4,8 % 
das bilanzielle geschäftsvolumen stieg im vergleich  positiv. insgesamt wurden im segment finanzdienst-
zum vorjahr um 7,3 % auf 142.834 mio. € (2018 1:  leistungen 5.486.319 verträge mit endkunden zum 
133.147 mio. €). zum jahresende 2019 umfasste der  31. dezember 2019 betreut (2018: 5.235.207 verträge). 
betreute vertragsbestand insgesamt 5.973.682 verträge  weiterhin verzeichnete die region china die höchste 
und wuchs damit gegenüber dem vorjahr leicht um  wachstumsrate aller regionen und erhöhte ihren ver-
4,7 % (2018: 5.708.032 verträge). tragsbestand im vorjahresvergleich deutlich um 19,8 %. 
die regionen europa / mittlerer osten / afrika (+ 5,6 %) 
und die eu bank 3 (+ 4,0 %) konnten im vergleich zum 
über 2 mio. neue verträge abgeschlossen  vorjahr zulegen, während sich in der region amerika 
der erfolgreiche geschäftsverlauf führte dazu, dass im  (+ 0,7 %) der gesamte vertragsbestand auf dem vorjah-
segment finanzdienstleistungen erstmals die marke  resniveau bewegte. in der region asien / pazifik ging 
von 2 mio. neuen kundenverträgen übertroffen wer- der vertragsbestand leicht zurück (– 2,5 %).
den konnte. insgesamt betrug die anzahl an finan-
zierungs- und leasingneuverträgen mit endkunden 
im berichtszeitraum 2.003.782. dies entspricht einem  vertragsbestand des segments  
soliden anstieg von 5,0 % (2018: 1.908.640 verträge).  finanzdienstleistungen 
die größten wachstumsmärkte waren dabei china und  • 54 
die usa. während in der kreditfinanzierung mit 3,4 % 
in tsd. einheiten
ein leichter anstieg an neuabschlüssen verzeichnet 
werden konnte, erhöhte sich das leasingneugeschäft 
5.974 
um 8,2 %. insgesamt betrug der leasinganteil am  5.708 
6.000 5.381 
5.115
gesamten neugeschäft 34,1 %. der anteil des finan- 4.719
zierungsgeschäfts lag bei 65,9 %. 
von den im berichtszeitraum abgeschlossenen neu-
3.000
verträgen entfielen 398.144 verträge (2018: 396.610 
verträge / + 0,4 %) auf neuabschlüsse in der gebraucht-
wagenfinanzierung und im gebrauchtwagenleasing 
der marken bmw und mini.
0
2015 2016 2017 2018 2019
das neugeschäftsvolumen aller finanzierungs- und 
leasingverträge, die bis zum ende des berichtsjahres 
mit endkunden abgeschlossen wurden, bewegte sich 
mit 61.353 mio. € solide über dem niveau des vorjah-
res (2018: 55.817 mio. € / + 9,9 %). währungsbereinigt 
betrug der anstieg 7,9 %.
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen  2 die berechnung bezieht nur auto  mobil märkte ein, in denen das  segment finanz dienstleistungen 
der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.  darüber  mit einer konsol idierten gesellschaft vertreten ist.
hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter  3 seit dem vierten quartal 2019 umfasst die eu bank nunmehr die bmw bank gmbh mit ihren filialen 
sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst. in italien, spanien und portugal. die bisherige tochtergesellschaft in frankreich wurde aufgrund 
 strategischer ausrichtungen organisatorisch in die region europa / mittlerer osten / afrika übertragen.
74
zusammen­  bmw group neufahrzeuge, durch segment  flottengeschäft mit leichtem wachstum
gefasster   finanzdienst leistungen finanziert oder verleast 1, 2 die bmw group gehört zu europas führenden 
lagebericht 
• 55  leasing- und full-service-anbietern. unter der mar-
wirtschaftsbericht
kenbezeichnung alphabet bietet das segment finanz-
geschäftsverlauf
in %
segment finanz- dienstleistungen im flottenmanagement gewerblichen 
dienstleistungen kunden finanzierungs- und leasingverträge sowie 
spezifische serviceleistungen an. die anzahl an flot-
60 52,2
49,9 50,1 tenverträgen stieg im geschäftsjahr 2019 um 2,5 %. als 
46,1 46,7
teil des bereits erwähnten gesamten vertragsbestands 
22,3
22,4 21,2 mit endkunden betreute das segment zum 31. dezem-
leasing 22,0 20,7
ber 2019 im flottengeschäft damit einen bestand von 
30
717.353 verträgen (2018: 700.080 verträge).
finanzierung 24,1 27,5 26,0 28,9 29,9
händlerfinanzierung leicht über vorjahr
0
das geschäftsvolumen in der händlerfinanzierung 
2015 2016 2017 2018 2019
stieg auch im geschäftsjahr 2019. insgesamt lag das 
volumen zum 31. dezember 2019 bei 21.227 mio. € 
1 bis 2015 ohne rolls-royce 
2 aufgrund der anpassung der auslieferungszahlen, wie im abschnitt vergleich prog nose- (2018: 20.438 mio. € / + 3,9 %).
aus sagen für 2019 mit tatsächlicher geschäfts entwicklung 2019 erläutert, wurden die 
werte rückwirkend bis 2015 angepasst.
finanzdienstleistungsgeschäft mit rekordergebnis
vertragsbestand kundenfinanzierung   die umsatzerlöse des segments finanzdienstleistun-
des segments  finanzdienstleistungen 2019 gen sind im berichtszeitraum aufgrund des portfolio-
• 56  wachstums, gestiegener erlöse aus dem verkauf von 
leasingrückläufern und positiver währungseffekte 
in % nach region
solide gestiegen. 
die umsatzkosten des finanzdienstleistungsgeschäfts 
asien / pazifik 8,1
sind im vorjahresvergleich um 1.849 mio. € gestiegen 
35,5 europa /  
china 12,2 mittlerer osten /   (2018: 24.089 mio. €). wesentliche faktoren waren 
afrika analog den umsatzerlösen die zugehörigen kosten 
aus dem verkauf von leasingrückläufern im rahmen 
des beendigungsgeschäfts sowie aufwendungen für 
risikovorsorgen unter anderem aufgrund des port-
eu bank 3 18,5 foliowachstums. 
mit einem anstieg von 6,0 % lag das ergebnis vor 
steuern im segment finanzdienstleistungen solide 
25,7 amerika über dem des vorjahres.
3 seit dem vierten quartal 2019 umfasst die eu bank nunmehr die bmw bank gmbh mit  wie bereits im geschäftsbericht 2018 erwartet, lag die 
ihren filialen in italien, spanien und portugal. die bisherige tochtergesellschaft in  eigenkapitalrendite des segments finanzdienstleistun-
frankreich wurde aufgrund  strategischer ausrichtungen organisatorisch in die region 
europa / mittlerer osten / afrika übertragen. gen im berichtsjahr 2019 mit 15,0 % auf dem niveau 
des vorjahres (2018: 14,8 % / + 0,2 prozentpunkte). die 
roe-zielgröße von mindestens 14 % wurde übertroffen. 
75
für den saldo der mittelzu- und mittelabflüsse des 
segments finanzdienstleistungen ergibt sich folgen-
des bild:
zahlungsströme für das segment finanzdienstleistungen
• 57 
in mio. € 2019 2018 veränderung
mittelzufluss (+) / ­abfluss (–) aus der betrieblichen tätigkeit – 5.345 – 6.790 1.445
mittelzufluss (+) / ­abfluss (–) aus der investitionstätigkeit 129 130 – 1
mittelzufluss (+) / ­abfluss (–) aus der finanzierungstätigkeit 5.300 6.793 – 1.493
saldo 84 133 – 49
der rückgang des mittelabflusses aus der betriebli- entwicklung der ausfallrate  
chen tätigkeit im segment finanzdienstleistungen  für das kreditportfolio 
resultierte aus einem verbesserten ergebnis vor steu- • 58 
ern sowie einem geringeren anstieg der forderungen 
in %
aus finanzdienstleistungen im vergleich zum vorjahr. 
der mittelzufluss aus der finanzierungstätigkeit 
war im wesentlichen durch den anstieg der asset- 
0,5
backed-finanzierungen sowie der rückzahlung von 
0,37
darlehen geprägt. 0,34
0,32
0,25  0,26 
0,25
risikoentwicklung
trotz der anhaltenden politischen und wirtschaftli-
chen unsicherheiten wie zum beispiel brexit oder 
handelskonflikte ist die risikosituation des gesamt-
0
portfolios im segment finanzdienstleistungen weiter-
2015 2016 2017 2018 2019
hin auf niedrigem niveau stabil geblieben.
auch die risikosituation im kreditportfolio präsen-
tierte sich unverändert stabil auf einem niedrigen 
niveau. die kreditausfallrate für das gesamte portfolio 
lag zum 31. dezember 2019 bei 0,26 % und blieb somit 
segment sonstige gesellschaften 
nahezu unverändert (2018: 0,25 %). dabei betrug die 
ausfallrate im leasinggeschäft 0,15 % (2018: 0,14 %)  und konsolidierungen 
und im finanzierungsgeschäft mit endkunden 0,41 % 
(2018: 0,38 %).
weitere informationen zur risikosituation sind dem  das ergebnis vor steuern im segment sonstige 
risiko- und chancenbericht zu entnehmen. gesellschaften und in den konsolidierungen hat sich 
im vergleich zum vorjahreszeitraum um 146 mio. € 
deutlich verringert. hier wirkten insbesondere im 
übrigen finanzergebnis negative bewertungseffekte 
bei zins- und währungssicherungsgeschäften im 
zusammenhang mit der refinanzierung des finanz-
dienstleistungsgeschäfts. zudem führte ein starker 
anstieg beim abschluss von operating-lease-verträ-
gen zu einem negativen effekt durch die margeneli-
minierung in den vermieteten erzeugnissen.
76
erläuterungen  
zusammen­  unterschiede zwischen den bilanzierungs- und bewer-
gefasster  
zur bmw ag tungsmethoden nach hgb und den international 
lagebericht 
financial reporting standards (ifrs), nach denen der 
wirtschaftsbericht
konzernabschluss der bmw group aufgestellt wird, 
erläuterungen  
zur bmw ag ergeben sich vor allem bei der aktivierung von imma-
teriellen vermögensgegenständen, der bildung von 
bewertungseinheiten, dem ansatz und der bewertung 
die bayerische motoren werke aktiengesellschaft  von finanzinstrumenten und rückstellungen sowie 
(bmw ag) mit sitz in münchen ist das mutterun- der aktivierung latenter steuern. darüber hinaus 
ternehmen des bmw konzerns (bmw group). die  ergeben sich unterschiede im ausweis von vermö-
voranstehenden erläuterungen zur bmw group bezie- gensgegenständen und schulden sowie von positionen 
hungsweise zum segment automobile sind für die  der gewinn-und-verlust-rechnung. 
bmw ag zutreffend, sofern im nachfolgenden keine 
abweichende darstellung erfolgt. der jahresabschluss 
der bmw ag wird nach den regeln des deutschen  rahmenbedingungen und geschäftsverlauf
handelsgesetzbuchs (hgb) sowie ergänzend nach  die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezoge-
den regelungen des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt.  nen rahmenbedingungen der bmw ag stimmen im 
wesentlichen mit denen des konzerns überein und 
am 10. märz 2020 wurde der jahresabschluss der  werden im wirtschaftsbericht des zusammengefassten 
bmw ag vom vorstand aufgestellt. auf basis der  lageberichts beschrieben. 
jüngsten entwicklungen im hinblick auf die aus-
breitung des coronavirus wurden die ursprüngli- die bmw ag entwickelt, fertigt und vertreibt eigene, 
chen prognoseaussagen für die bmw group, die  von ausländischen tochterunternehmen und von zulie-
annahmen zur entwicklung der weltwirtschaft und  ferern im auftrag gefertigte automobile und motorrä-
die volkswirtschaftlichen risiken und chancen für  der sowie ersatzteile und zubehör und erbringt mit 
das geschäftsjahr 2020 im zusammengefassten lage- diesen gegenständen im zusammenhang stehende 
bericht sowie der nachtragsbericht am 16. märz 2020  dienstleistungen. der vertrieb erfolgt vor allem über 
vom vorstand angepasst. am selbigen tag hat  niederlassungen, tochterunternehmen, selbstständi-
der vorstand den jahresabschluss der bmw ag  ge händler sowie importeure. der automobilabsatz 
erneut aufgestellt. wurde im geschäftsjahr 2019 um 35.898 einheiten auf 
2.555.795 einheiten gesteigert. darin enthalten waren 
der für die bmw ag bedeutsamste finanzielle leis- 534.638 einheiten aus der serienteileversorgung an 
tungsindikator ist die ausschüttungsquote (bilanz- bmw brilliance  automotive ltd., shenyang, die mit 
gewinn der bmw ag nach hgb bezogen auf den  44.056 einheiten über vorjahresniveau lagen. 
konzernjahresüberschuss der bmw group nach ifrs). 
die bedeutsamsten nichtfinanziellen leistungsindika- zum 31. dezember 2019 beschäftigte die bmw ag 
toren sind im wesentlichen identisch und gleichlaufend  88.303 mitarbeiter (31. dezember 2018: 89.842 mit-
mit denen der bmw group. diese werden ausführlich  arbeiter).
im wirtschaftsbericht des zusammengefassten lage-
berichts beschrieben. 
77
ertragslage
bmw ag gewinn-und-verlust-rechnung
• 59 
in mio. € 2019 2018
umsatzerlöse  84.691 78.355
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen  – 70.178 – 63.841
bruttoergebnis vom umsatz 14.513 14.514
vertriebskosten  – 3.979 – 4.078
allgemeine verwaltungskosten  – 2.776 – 2.803
forschungs- und entwicklungskosten  – 5.528 – 5.859
sonstige betriebliche erträge * 1.295 2.184
sonstige betriebliche aufwendungen * – 2.526 – 1.158
beteiligungsergebnis  1.858 2.344
finanzergebnis  39 – 1.452
steuern vom einkommen und vom ertrag  – 767 – 872
ergebnis nach steuern 2.129 2.820
sonstige steuern  – 22 – 19
jahresüberschuss 2.107 2.801
einstellung in die gewinnrücklagen  – 461 – 498
bilanzgewinn 1.646  2.303
* getrennter ausweis der sonstigen betrieblichen erträge und aufwendungen ab dem geschäftsjahr 2019. vorjahreswerte werden analog ausgewiesen.
die umsatzerlöse sind im vergleich zum vorjahr um  der anstieg der herstellungskosten um 9,9 % auf 
6.336 mio. € gestiegen. dieser anstieg war im wesent- 70.178 mio. € resultierte weitgehend aus dem gestie-
lichen auf das höhere absatzvolumen zurückzuführen.  genen absatzvolumen sowie aus erhöhten material-
geografisch entfiel der anstieg im wesentlichen auf  kosten. das bruttoergebnis vom umsatz verzeichnete 
die regionen china und usa. auf den umsatz von  einen rückgang um 1 mio. € auf 14.513 mio. €. 
84.691 mio. € (2018: 78.355 mio. €) entfiel ein konzern-
interner anteil von 57.412 mio. € (2018: 58.707 mio. €);  insgesamt lagen die vertriebs- und allgemeinen ver-
dies entspricht einer quote von 67,8 % (2018: 74,9 %).  waltungskosten leicht unter vorjahresniveau. 
78
zusammen­  forschungs- und entwicklungskosten entfielen haupt- der aufwand aus steuern vom einkommen und vom 
gefasster  
sächlich auf neue fahrzeugmodelle (unter anderem  ertrag resultierte überwiegend aus der laufenden 
lagebericht 
neuer 1er, 2er gran coupé und x6), aufwendungen  steuerberechnung für das geschäftsjahr.
wirtschaftsbericht
für die entwicklung von basisarchitekturen, antrie-
erläuterungen  
zur bmw ag ben und automatisiertem fahren sowie verstärkte  nach abzug von steuern ergab sich ein jahresüber-
ausgaben im zusammenhang mit der elektrifizierung.  schuss von 2.107 mio. € gegenüber 2.801 mio. € im 
sie sanken im vergleich zum vorjahr um 5,6 %. vorjahr. 
die sonstigen betrieblichen erträge sanken auf  vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptver-
1.295 mio. € (2018: 2.184 mio. €). die veränderung  sammlung über die gewinnverwendung ergibt sich 
war im wesentlichen auf einen positiven vorjahres- ein zur ausschüttung verfügbarer bilanzgewinn in 
effekt im rahmen der bewertung von rückstellun- höhe von 1.646 mio. € (2018: 2.303 mio. €). dieser 
gen für gewährleistungs-, kulanzverpflichtungen  entspricht einer auf den konzernjahresüberschuss 
und produktgarantien aufgrund der änderung der  bezogenen ausschüttungsquote in höhe von 32,8 % 
bewertungsmethode zurückzuführen. (2018: 32,0 %). 
bei den sonstigen betrieblichen aufwendungen in   
höhe von 2.526 mio. € (2018: 1.158 mio. €) wirkte vor 
allem die bildung einer rückstellung für ein kartell-
verfahren der eu-kommission.
die im beteiligungsergebnis enthaltenen erträge aus 
gewinnabführungsverträgen mit konzerngesellschaf-
ten sanken im vergleich zum vorjahr. das finanz-
ergebnis hingegen verbesserte sich gegenüber dem 
vorjahr um 1.491 mio. €, im wesentlichen bedingt 
durch höhere erträge aus mit den pensionsverpflich-
tungen zu verrechnendem deckungsvermögen. 
eine geringere außerplanmäßige abschreibung auf 
den niedrigeren marktwert bei den finanzanlagen 
an der sgl carbon se, wiesbaden, in höhe von 
30 mio. € (2018: 119 mio. €) wirkte ebenfalls ergebnis-
verbessernd.
79
finanz- und vermögenslage
bmw ag bilanz zum 31. dezember
• 60 
in mio. € 2019 2018
aktiva
immaterielle vermögensgegenstände 405 252
sachanlagen 12.473 11.976
finanzanlagen  3.762 3.559
anlagevermögen 16.640 15.787
vorräte  5.994 4.811
forderungen aus lieferungen und leistungen  964 947
forderungen gegen verbundene unternehmen  16.698 8.570
übrige forderungen und sonstige vermögensgegenstände  3.513 3.595
wertpapiere  4.109 4.080
flüssige mittel  6.757 6.542
umlaufvermögen 38.035 28.545
rechnungsabgrenzungsposten 58 535
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 1.086 668
bilanzsumme 55.819  45.535
passiva
gezeichnetes kapital  659 658
kapitalrücklage  2.210 2.177
gewinnrücklagen  10.564 10.103
bilanzgewinn  1.646 2.303
eigenkapital 15.079 15.241
namens-gewinn-scheine 28 28
rückstellungen für pensionen 205 214
übrige rückstellungen 8.784 7.824
rückstellungen 8.989 8.038
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 511 545
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.751 5.560
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 21.777 12.670
übrige verbindlichkeiten 187 285
verbindlichkeiten 28.226 19.060
rechnungsabgrenzungsposten 3.497 3.168
bilanzsumme 55.819  45.535
im  geschäftsjahr  wurden  3.233 mio. €  (2018:  das  finanzanlagevermögen  erhöhte  sich  auf 
2.975 mio. €) in immaterielle vermögensgegenstände  3.762 mio. € (2018: 3.559 mio. €). im wesentlichen war 
und sachanlagen investiert. dies entspricht einer  der anstieg auf einen zugang in höhe von 257 mio. € 
erhöhung von 8,7 % im vergleich zum vorjahr. die  bei den anteilen an verbundenen unternehmen 
abschreibungen beliefen sich auf 2.573 mio. € (2018:  zurückzuführen. gegenläufig wirkte die außerplan-
2.470 mio. €). mäßige abschreibung auf den niedrigeren marktwert 
bei den finanzanlagen an der sgl carbon se, wies-
baden, in höhe von 30 mio. € (2018: 119 mio. €). 
80
zusammen­  die vorräte erhöhten sich auf 5.994 mio. € (2018:  die übrigen rückstellungen erhöhten sich im ver-
gefasster  
4.811 mio. €) durch bestandsaufbau bei den roh-,  gleich zum vorjahr im wesentlichen aufgrund der 
lagebericht 
hilfs- und betriebsstoffen und handelswaren und die  dotierung der rückstellung für ein kartellverfahren 
wirtschaftsbericht
erstmalige erfassung von geleisteten anzahlungen. der eu-kommission. 
erläuterungen  
zur bmw ag
die forderungen gegen verbundene unternehmen  die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 
stiegen auf 16.698 mio. € (2018: 8.570 mio. €). die  verminderten sich um 34 mio. €, vor allem durch die 
forderungen resultierten überwiegend aus konzern- rückzahlung projektbezogener darlehen. 
internen finanzforderungen. der anstieg war im 
wesentlichen auf die im geschäftsjahr 2019 geän- die verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
derte ausübung des wahlrechts zur saldierung  unternehmen in höhe von 21.777 mio. € (2018: 
von forderungen und verbindlichkeiten gegenüber  12.670 mio. €) enthielten überwiegend finanzver-
verbundenen unternehmen zurückzuführen. bindlichkeiten. neben einem anstieg bei den kon-
zerninternen finanzierungen war die veränderung 
der rückgang der übrigen forderungen und sonsti- im wesentlichen durch die im geschäftsjahr 2019 
gen vermögensgegenstände auf 3.513 mio. € (2018:  geänderte ausübung des wahlrechts zur saldierung 
3.595 mio. €) war vor allem auf geringere forderungen  von forderungen und verbindlichkeiten gegenüber 
gegen unternehmen, mit denen ein beteiligungsver- verbundenen unternehmen begründet. 
hältnis besteht, zurückzuführen. gegenläufig wirkte 
eine erhöhung der steuerforderungen.  der passive rechnungsabgrenzungsposten erhöhte 
sich um 329 mio. € auf 3.497 mio. € und enthält im 
durch einen geringeren bilanzgewinn im vergleich  wesentlichen abgrenzungen für noch nicht erbrachte 
zur ausgeschütteten dividende des vorjahres sank  teilleistungen im zusammenhang mit service- und 
das eigenkapital um 162 mio. € auf 15.079 mio. €.  wartungsverträgen.
die eigenkapitalquote veränderte sich von 33,5 % auf 
27,0 %, im wesentlichen aufgrund der gestiegenen  die liquidität der bmw group wird durch ein kon-
bilanzsumme. zernweit geltendes liquiditätskonzept sichergestellt. 
dieses konzept beinhaltet, dass ein großteil der kon-
zur sicherung von pensionsverpflichtungen wurden  zernliquidität bei der bmw ag konzentriert wird. ein 
liquide mittel zur investition in fondsvermögen in  wichtiges instrument ist in diesem zusammenhang 
höhe von 497 mio. € im rahmen von contractual  der bei der bmw ag angesiedelte cashpool. die höhe 
trust arrangements (cta) treuhänderisch auf den  der liquiditätsposition der bmw ag spiegelt somit 
bmw trust e. v., münchen, übertragen. eine saldie- die globalen geschäftstätigkeiten der bmw ag und 
rung des deckungsvermögens mit den gesicherten  weiterer konzerngesellschaften wider.
verpflichtungen wurde vorgenommen. sofern dieses 
die zu sichernde verpflichtung überstieg, wurde der  die flüssigen mittel nahmen um 215 mio. € auf 
resultierende überhang als aktiver unterschiedsbetrag  6.757 mio. € zu, im wesentlichen durch die über-
aus der vermögensverrechnung ausgewiesen.  schüsse aus betrieblicher tätigkeit. gegenläufig 
wirkten investitionen in anlagevermögen sowie die 
die rückstellungen für pensionen verringerten sich  zahlung der dividende aus dem vorjahr. 
nach saldierung der pensionsverpflichtungen mit dem 
deckungsvermögen von 214 mio. € auf 205 mio. €. 
81
risiken und chancen nachtragsbericht
die geschäftsentwicklung der bmw ag hängt maß- am 30. januar 2020 hat die weltgesundheitsorganisa-
geblich von den risiken und chancen der bmw group  tion who den internationalen gesundheitsnotstand 
ab, die ausführlich im prognose-, risiko- und chancen- aufgrund des ausbruchs des coronavirus ausgerufen. 
bericht des zusammengefassten lageberichts darge- seit dem 11. märz 2020 stuft die who die verbreitung 
stellt sind. die bmw ag partizipiert grundsätzlich  des coronavirus nunmehr als pandemie ein.
an den risiken ihrer beteiligungen und tochterun-
ternehmen entsprechend der jeweiligen anteilsquo- der weitere verlauf der ausbreitung des coronavirus 
te. gleichzeitig hat das beteiligungsergebnis einen  und folgen auf den geschäftsverlauf der bmw ag 
wesentlichen einfluss auf das ergebnis der bmw ag. werden laufend überwacht. die bmw ag geht auf 
grundlage der jüngsten entwicklungen davon aus, 
die bmw ag ist in das konzernweite risikomanage- dass sich die zunehmende ausbreitung des corona-
mentsystem und das interne kontrollsystem der  virus und die notwendigen eindämmungsmaßnahmen 
bmw group eingebunden. für nähere informationen  auf den fahrzeugabsatz der bmw ag in allen wesent-
wird auf das kapitel internes kontrollsystem bezogen  lichen absatzmärkten negativ auswirken werden. wei-
auf die rechnungslegungsprozesse im zusammenge- terhin bestehen risiken bei vor- und nachgelagerten 
fassten lagebericht verwiesen. prozessen (z. b. mögliche versorgungsengpässe durch 
fehlende zulieferungen).
ausblick die der bmw ag bekannten abschätzungen und 
die bmw ag erwartet für das geschäftsjahr 2020 eine  annahmen für das geschäftsjahr sind im prognose-
ausschüttungsquote (bilanzgewinn der bmw ag nach  bericht berücksichtigt und beschrieben. darüber hin-
hgb bezogen auf den konzernjahresüberschuss der  aus sind zum jetzigen zeitpunkt keine wesentlichen 
bmw group nach ifrs) im korridor von 30 % bis  weiteren belastungen bekannt oder abschätzbar. im 
40 % (2019: 32,8 %). jahresverlauf sind jedoch weitere belastungen möglich.
die erwartungen für die bmw ag hinsichtlich ihrer  darüber hinaus sind nach dem ende des geschäftsjah-
nichtfinanziellen leistungsindikatoren entsprechen  res keine ereignisse eingetreten, die eine besondere 
im wesentlichen – aufgrund ihrer bedeutung im  bedeutung für die ertrags-, finanz- und vermögens-
konzern und ihrer verflechtungen mit den konzern- lage der bmw ag haben.
gesellschaften – den prognosen der bmw group, die 
ausführlich im prognose-, risiko- und chancen bericht 
des zusammengefassten lageberichts beschrieben 
werden. 
der von der pricewaterhousecoopers gmbh wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft, frankfurt am main, 
niederlassung münchen, mit dem uneingeschränk-
ten bestätigungsvermerk versehene abschluss der 
bmw ag, aus dem hier insbesondere die bilanz 
und die gewinn-und-verlust-rechnung wiederge-
geben sind, wird beim betreiber des elektronischen 
 bundesanzeigers eingereicht und ist über die internet-
seite des unternehmensregisters zugänglich. dieser 
abschluss ist darüber hinaus auf der homepage der 
bmw group unter   www.bmwgroup.com / ir verfügbar.
82
prognose-,  prognosebericht
zusammen­ 
gefasster  
lagebericht 
risiko- und 
prognose-, 
r isiko- und 
c hancenbericht
prognosebericht chancen-
der prognose-, risiko- und chancenbericht gibt die 
voraussichtliche entwicklung der bmw group im jahr 
bericht 2020 mit ihren wesentlichen risiken und chancen aus 
der sicht der konzernleitung wieder. der prognose-
bericht erstreckt sich entsprechend der konzerninter-
konjunkturelle entwicklung  nen steuerung über ein jahr. risiken und chancen 
hingegen werden im unternehmen auf der basis einer 
durch ausbreitung des coronavirus 
zweijährigen betrachtung gesteuert. daher umfasst 
 deutlich gebremst 
der risiko- und chancenbericht einen zeitraum von 
automobilmärkte dadurch rückläufig zwei jahren.
ausblick der bmw group für 2020  der prognose-, risiko- und chancenbericht enthält 
durch coronavirus signifikant  belastet zukunftsbezogene angaben. sie basieren auf erwar-
tungen und einschätzungen der bmw group und 
können von unvorhersehbaren ereignissen beeinflusst 
werden. dies kann dazu führen, dass die tatsächliche 
geschäftsentwicklung, unter anderem wegen der poli-
tischen und wirtschaftlichen rahmenbedingungen, 
sowohl positiv als auch negativ von den nachfolgend 
beschriebenen erwartungen abweicht. nähere infor-
mationen finden sich im risiko- und chancenbericht.
der kontinuierliche planungsprozess stellt sicher, dass 
auch chancen, die sich kurzfristig ergeben, schnell 
und konsequent genutzt werden können und auch auf 
unerwartete risiken entsprechend reagiert werden 
kann. die wesentlichen risiken und chancen sind 
im risiko- und chancenbericht ausführlich beschrie-
ben. die dort näher erläuterten risiken und chancen 
betreffen sämtliche leistungsindikatoren und können 
dazu führen, dass deren tatsächliche entwicklung von 
der prognose abweicht.
83
prognoseannahmen konjunkturaussichten
der nachfolgende ausblick bezieht sich auf den  die weltwirtschaft wird durch die auswirkungen 
prognosezeitraum von einem jahr und basiert auf  des coronavirus deutlich in mitleidenschaft gezo-
der zusammensetzung der bmw group in diesem  gen werden. zwar werden deshalb in vielen staaten 
zeitraum. er berücksichtigt alle zum zeitpunkt der  massive geld- und fiskalpolitische maßnahmen auf 
aufstellung vorliegenden erkenntnisse, die einen  den weg gebracht, das globale wachstum wird aber 
einfluss auf den geschäftsverlauf der bmw group  deutlich unter dem vorjahr liegen. zwar haben die 
haben könnten. die im prognosebericht enthalte- vorläufige einigung im handelskonflikt zwischen 
nen erwartungen beziehen sich auf die planung der  den usa und china sowie die geringeren sorgen 
bmw group für das jahr 2020 und geben den aktuel- vor einem ungeregelten austritt von uk aus der eu 
len stand wieder. die grundlagen und wesentlichen  zu jahresanfang für etwas mehr optimismus gesorgt, 
annahmen der planung sind nachfolgend dargestellt.  dies wird aber bei weitem von den auswirkungen des 
sie enthalten die konsensmeinung führender orga- coronavirus überlagert – eine genaue abschätzung 
nisationen wie wirtschaftsforschungsinstitute und  ist aktuell nicht möglich. weitere informationen zu 
banken. diese annahmen fließen in die planungs- politischen und weltwirtschaftlichen risiken finden 
prämissen für die bmw group ein. sich auch im risiko- und chancenbericht. 
die derzeit enorme ungewissheit hinsichtlich der  in der eurozone wird 2020 mit einem bip-wachstum 
weltweiten ausbreitung und der folgen des corona- von deutlich unter den aktuell prognostizierten 1,0 % 
virus erschwert eine genaue prognose der geschäfts- zu rechnen sein. noch geringer dürfte das plus in 
entwicklung der bmw group für das jahr 2020. in  deutschland ausfallen. auch in den übrigen mit-
der gesamtsicht 2020 geht die bmw group auf basis  gliedsstaaten der eurozone sind die konjunkturellen 
der jüngsten entwicklungen davon aus, dass in allen  aussichten nur noch sehr mäßig. frankreich und 
wesentlichen märkten eine negative absatzwirkung  spanien werden höchstens noch geringfügig wachsen, 
aufgrund der ausbreitung des coronavirus und der  und in dem am frühesten vom coronavirus betroffe-
notwendigen eindämmungsmaßnahmen zu beob- nen italien ist eine rezession wahrscheinlich. 
achten sein wird. dabei ist unterstellt, dass sich die 
absatzsituation in allen märkten jeweils nach einigen  in uk wird die konjunkturentwicklung 2020 neben 
wochen wieder normalisieren wird. mögliche weitere  den auswirkungen des coronavirus auch davon 
längerfristige auswirkungen auf den absatz als folge  abhängen, wie die verhandlungen bezüglich frei-
der ausbreitung des coronavirus und die damit ver- handelsabkommen mit der eu ablaufen werden. insge-
bundene volatilität der finanzmärkte sind derzeit nicht  samt ist für das bip 2020 mit einer wachstumsrate von 
abschätzbar und im ausblick daher nicht enthalten.  deutlich unter den aktuell erwarteten 1,0 % zu rechnen.
in uk beeinträchtigen neben dem coronavirus die unsi- die wachstumsrate in den usa dürfte 2020 weiter 
cherheiten im zusammenhang mit den eu-verhandlun- sinken. durch die ausbreitung des coronavirus und 
gen bezüglich eines freihandelsabkommens weiterhin  die notwendigen eindämmungsmaßnahmen wird auch 
die planungssicher heit der unternehmen. ungeachtet  hier die dynamik weit unter den aktuell prognosti-
dessen geht das unternehmen davon aus, dass bis zum  zierten 1,7 % liegen, auch wenn sich der arbeits- und 
31. dezember 2020 ein abkommen zwischen der eu  der immobilienmarkt bisher immer noch positiv ent-
und uk geschlossen wird. die bmw group rechnet  wickeln. die us-notenbank hat bereits mit zinssen-
zudem damit, dass auch die handelsspannungen zwi- kungen auf die ausbreitung des coronavirus reagiert 
schen den usa und china unverändert für unsicherheit  und wird aller voraussicht nach weitere maßnahmen 
 sorgen, allerdings nicht damit, dass es zu einer weiteren  zur stützung der konjunktur beschließen.  
erhöhung der aktuellen zollsätze kommt. ferner wird 
unterstellt, dass es zwischen der eu und den usa keine  die wirtschaft in china hätte im zuge ihrer normali sie-
zollerhöhungen geben wird. rung 2020 auch ohne coronavirus weiter an schwung 
verloren, nun wird die wachstumseinbuße sicherlich 
ab dem berichtsjahr 2020 werden in der kennzahl  deutlich höher werden und die dynamik somit klar 
anzahl der mitarbeiter ausschließlich kern- und befris- unter den aktuell erwarteten 5,6 % liegen.
tete mitarbeiter berichtet. dies erfolgt im einklang mit 
der umstellung der internen steuerung, die sich auf  japan dürfte aufgrund des coronavirus statt einem 
diese mitarbeitergruppen konzentriert. mitarbeiter- leichten plus erneut ein minus verzeichnen, zumal 
gruppen wie auszubildende und praktikanten sowie  sich die erhöhung der mehrwertsteuer im okto-
doktoranden dienen primär der nachwuchssicherung  ber 2019 noch zusätzlich eine geraume zeit dämp-
und der förderung der ausbildung junger menschen;  fend auf die private nachfrage auswirken wird. als 
sie sind daher aus dieser steuerung ausgenommen  exportorientiertes land dürfte japan von einem 
und in der kennzahl anzahl der mitarbeiter nicht  rückläufigen welthandel stärker in mitleidenschaft 
mehr enthalten.  gezogen werden als beispielsweise china.
84
zusammen­  devisenmärkte internationale motorradmärkte
gefasster  
für die bmw group sind im internationalen umfeld  die bmw group hatte für das jahr 2020 vor auswir-
lagebericht 
vor allem der chinesische renminbi, das britische  kungen aus dem coronavirus mit einem leichten 
prognose-, 
r isiko- und  pfund, der japanische yen und der us-dollar von  wachstum in den weltweiten motorradmärkten 
c hancenbericht besonderer bedeutung. bei diesen hauptwährungen  über 250 ccm gerechnet. dabei sollte sich die posi-
prognosebericht
ist auch im jahr 2020 mit einer hohen schwankungs- tive marktentwicklung in den großen europäischen 
breite zu rechnen. märkten wie frankreich und spanien fortsetzen. für 
deutschland und italien wurde von einer stabilen 
der us-dollar könnte 2020 aufgrund der ausbreitung  entwicklung ausgegangen. für die usa wurde hin-
des coronavirus von seiner funktion als sicherer  gegen erwartet, dass 2020 bei den zulassungszahlen 
hafen profitieren. insgesamt ist daher eher mit  im motorradmarkt erneut ein leichter rückgang ver-
einer seitwärtsbewegung des us-dollar zum euro  zeichnet werden könnte, während für brasilien ein 
zu rechnen. leichtes wachstum angenommen wurde. aufgrund 
der folgewirkungen aus dem coronavirus ist jedoch 
beim chinesischen renminbi lassen die engen wirt- den jüngsten entwicklungen zufolge mit einem leich-
schaftlichen verflechtungen zwischen den usa und  ten rückgang der weltweiten motorradmärkte über 
china einen relativ synchronen verlauf der währun- 250 ccm im vergleich zu 2019 zu rechnen. 
gen beider länder erwarten. für 2020 ist mit einer 
marginalen abwertung des renminbi gegenüber dem 
euro zu rechnen. internationales zinsumfeld 
protektionismus und der anhaltende handelsstreit 
der außenwert des britischen pfund wird derzeit  zwischen den usa und china trüben die globalen 
maßgeblich vom verlauf der brexit-verhandlungen  wachstumsaussichten für 2020. das sich weltweit 
bestimmt. aus diesem grund wird aktuell mit einer  ausbreitende neuartige coronavirus ist zum zusätz-
volatilen seitwärtsbewegung des pfund gegenüber  lichen risikofaktor für die weltwirtschaft geworden. 
dem euro gerechnet. verschiedene notenbanken und regierungen haben 
bereits maßnahmen ergriffen, um den wirtschaftlichen 
an der stark expansiv ausgerichteten geldpolitik der  folgen aufgrund der ausbreitung des coronavirus mit 
notenbank in japan dürfte sich auch 2020 nichts  geldpolitischen maßnahmen entgegenzuwirken.
ändern. die notierungen zwischen euro und yen 
sollten daher eher einem seitwärtstrend folgen. die federal reserve bank hat mit blick auf die 
entwicklungen zum coronavirus die leitzinsen am 
die währungen zahlreicher schwellenländer könnten  3. märz 2020 um 0,5 %-punkte und am 15. märz 2020 
unter weiteren abwertungsdruck gegenüber dem  um 1,0 %-punkte gesenkt. im zuge der jüngsten ent-
us-dollar und dem euro geraten. dies gilt vor allem  wicklungen wird damit gerechnet, dass die leitzinsen 
für länder wie russland, brasilien und indien. im jahresverlauf weiter reduziert werden.
es wird erwartet, dass weitere notenbanken maßnah-
internationale automobilmärkte  men ergreifen werden, um die negativen wirkungen 
für das jahr 2020 wurde nach den ursprünglichen  auf die weltwirtschaft abzumildern und liquidität 
prognosen weltweit mit einem leichten rückgang  sicherzustellen.
der zulassungszahlen gerechnet (83,1 mio. fahr-
zeuge / – 0,5 %). durch die nunmehr weltweite aus- der fortgang der verhandlungen über ein handels-
breitung des coronavirus ist mit einem deutlichen  abkommen zwischen der eu und uk wird neben 
rückgang bei den zulassungszahlen weltweit  den globalen entwicklungen und den folgen aus 
zu rechnen. der ausbreitung des coronavirus maßgeblichen 
einfluss auf die wirtschaftliche lage in uk haben. 
es wird erwartet, dass auch die britische notenbank 
gegenmaßnahmen zu den negativen folgen des 
coronavirus und zur stabilisierung der wirtschaft 
ergreifen wird.
85
die ökonomischen folgen des coronavirus und der  unmittelbare auswirkungen durch das 
handelskrieg mit den usa dürften 2020 die chinesi- coronavirus auf die bmw group
sche wirtschaft weiter belasten. ein mix aus reformen  vor dem ausbruch des coronavirus sah die ursprüng-
sowie geld- und fiskalpolitischen maßnahmen soll  liche planung des unternehmens für das segment 
einer starken abschwächung der wachstumszahlen  automobile einen leichten anstieg des absatzes und 
entgegenwirken. eine ebit-marge zwischen 6 und 8 % vor. das ergebnis 
vor steuern im konzern sollte deutlich steigen.
japans wirtschaft dürfte trotz der wirtschaftlichen 
maßnahmen der regierung gegen die negativen  die ausbreitung des coronavirus hat das wachstum 
auswirkungen der steuererhöhung vor allem von  des fahrzeugabsatzes der bmw group in china 
den folgen des coronavirus betroffen sein. es wird  gebremst. im zuge des sprunghaften anstiegs der 
erwartet, dass die japanische notenbank ihre extreme  coronainfektionen in anderen regionen der welt, 
niedrigzinspolitik fortführt, um das ziel der preis- aktuell insbesondere in europa und nordamerika 
stabilität von 2 % zu erreichen. geht die bmw group nunmehr davon aus, dass der 
weltweite absatz deutlich unter dem vorjahr liegen 
wird. 
auswirkungen auf die bmw group
die entwicklung auf den internationalen automo- infolge des absatzrückgangs in china gegenüber der 
bilmärkten hat unmittelbare auswirkungen auf die  ursprünglichen planung, der notwendigen eindäm-
bmw group. die herausforderungen im wettbewerbs- mungsmaßnahmen und einer sich bereits abzeichnen-
umfeld werden in einigen ländern die absatzent- den ähnlichen entwicklung in anderen weltregionen, 
wicklung wesentlich beeinflussen. die bmw group  unter anderem in europa und nordamerika wird mit 
ist durch ihr global ausgerichtetes geschäftsmodell  einer ergebnisbelastung im segment automobile 
jederzeit in der lage, chancen auch kurzfristig zu  insbesondere im ersten halbjahr gerechnet. für das 
nutzen. das zusammenspiel von vertriebs- und  gesamtjahr wird momentan von einer belastung 
produktionsnetz erlaubt es ferner, unvorhersehbare  der ebit-marge im segment automobile von rund 
entwicklungen in einzelnen regionen auszugleichen.  4 prozentpunkten ausgegangen. daher ergibt sich 
investitionen auch in wichtige zukunftsmärkte legen  eine ebit-marge im segment automobile, die nach 
die basis für weiteres wachstum. gleichzeitig wird  der aktuellen planung in einem korridor zwischen 
damit die globale präsenz der bmw group gestärkt.  2 und 4 % liegt.
zunehmende unwägbarkeiten bei den (wirtschafts-) im segment finanzdienstleistungen wird mit geringe-
politischen rahmenbedingungen können dazu führen,  ren vertragszugängen und erhöhten risikovorsorgen 
dass die konjunkturentwicklung in einigen regio- gerechnet. die prognose des return on equity geht 
nen von den erwarteten trends und entwicklungen  dementsprechend von einem leichten rückgang 
abweicht. dazu zählen die themenfelder handels-  gegenüber dem vorjahr aus. 
und zollpolitik, die sicherheitspolitik sowie mögliche 
weitere internationale handelskonflikte. unter berücksichtigung der oben beschriebenen 
effekte wird das konzernergebnis vor steuern gegen-
über 2019 deutlich zurückgehen.
darüber hinaus bestehen risiken bei vorgelagerten 
prozessen wie zum beispiel mögliche versorgungs-
engpässe durch fehlende zulieferungen.
die bmw group beobachtet die weitere entwicklung 
aufmerksam und ist weiterhin vorbereitet, alle not-
wendigen maßnahmen zeitnah zu ergreifen.
86
zusammen­  erwartungen der bmw group  im segment motorräder sollten die auslieferungen im 
gefasster   gesamtaussage der konzernleitung prognosezeitraum nunmehr nicht mehr solide steigen, 
lagebericht 
für das geschäftsjahr 2020 wird in einem volatilen  sondern leicht sinken. die ebit-marge wird folglich 
prognose-, 
r isiko- und  und durch die weltweite ausbreitung des coronavirus  im korridor von 6 bis 8 % und der roce leicht unter 
c hancenbericht geprägten umfeld von einer negativen geschäftsent- vorjahresniveau liegen.
prognosebericht
wicklung ausgegangen. auch wenn die zahlreichen 
neuen automobil- und motorradmodelle sowie die  die ziele sollen mit einer mitarbeiterzahl erreicht wer-
dienstleistungen rund um die individuelle mobilität  den, die auf der grundlage der oben beschriebenen 
grundsätzlich für positive impulse sorgen, werden die  neuen erfassungslogik auf dem niveau des vorjahres 
oben beschriebenen faktoren deutlich entgegenwir- liegen wird (2019: anzahl mitarbeiter auf basis neuer 
ken. die aufwendungen für forschung und entwick- definition: 126.016; zum vergleich auf basis bisheriger 
lung bewegen sich angesichts der zukunftsprojekte  berichterstattung: 133.778).
auf einem hohen niveau. infolge der belastungen aus 
der weltweiten ausbreitung des coronavirus dürfte  die enorme unsicherheit insbesondere im zusammen-
das konzernergebnis vor steuern im prognosezeit- hang mit der weiteren ausbreitung des coronavirus, 
raum deutlich rückläufig sein. den (wirtschafts-)politischen rahmenbedingungen 
wie dem ausgang der verhandlungen über ein eu- und 
im segment automobile dürfte der absatz aufgrund  uk-handelsabkommen bis zum 31. dezember 2020 
der negativen folgewirkungen der virusausbreitung  sowie der internationalen handels- und zollpolitik 
deutlich unter dem niveau des vorjahres liegen.  können dazu führen, dass das konjunkturelle umfeld 
gleichzeitig ist davon auszugehen, dass bei den  in vielen regionen von den erwarteten trends und 
co2-flottenemissionen* ein deutlicher rückgang  * eu-28 entwicklungen deutlich abweicht. dies hätte signi-
zu beobachten ist. die ebit-marge im segment  fikante auswirkungen auf den geschäftsverlauf der 
automobile sollte sich unter dem eindruck der oben  bmw group.
beschriebenen belastung im jahr 2020 in einem 
korridor von 2 bis 4 % bewegen. ferner wird davon  darüber hinaus kann der tatsächliche geschäftsver-
ausgegangen, dass der roce im automobilgeschäft  lauf der bmw group von den aktuellen erwartungen 
deutlich unter dem niveau des vorjahres liegen wird.  auch durch die nachfolgend im risiko- und chancen-
für den roe im segment finanzdienstleistungen wird  bericht aufgeführten risiken und chancen abweichen.
im wesentlichen wegen höherer risikovorsorgen von 
einem leichten rückgang ausgegangen.
87
bmw group bedeutsamste leistungsindikatoren
• 61 
2019   2019    2020  
berichtet angepasst prognose1
konzern  
ergebnis vor steuern  mio. € 7.118 – deutlicher rückgang
mitarbeiter am jahresende   133.778 126.016 auf vorjahresniveau
segment automobile
auslieferungen 2  einheiten 2.538.367 – deutlicher rückgang
flottenemissionen 3  g co / km 127 – deutlicher rückgang
2
ebit-marge  % 4,9 – 2 bis 4
return on capital employed  % 29,0 – deutlicher rückgang
segment motorräder
auslieferungen  einheiten  175.162 – leichter rückgang
ebit-marge  % 8,2 – 6 bis 8
return on capital employed  % 29,4 – leichter rückgang
segment finanzdienstleistungen
return on equity %  15,0 – leichter rückgang
1 auf basis angepasster werte
2 enthält automobile aus dem joint venture bmw brilliance automotive ltd., shenyang (2019: 538.612 automobile)
3 eu-28
88
risiko- und 
zusammen­  werden getrennt dargestellt und nicht miteinander 
gefasster  
c  hancenbericht verrechnet. für die einschätzung der chancen und 
lagebericht 
risiken gilt ein mittelfristiger betrachtungszeitraum 
prognose-, 
r isiko- und  von zwei jahren.
c hancenbericht
risiko- und 
c hancenbericht im rahmen des risikomanagements werden alle 
einzel- und kumulierten risiken, die den erfolg des 
als ein weltweit führender anbieter von premium- unternehmens gefährden könnten, überwacht und 
automobilen, motorrädern und mobilitäts- sowie  gesteuert. bestandsgefährdende risiken werden 
finanzdienstleistungen ist die bmw group zahlrei- grundsätzlich vermieden. sofern kein segment 
chen unsicherheiten und veränderungen ausgesetzt.  explizit hervorgehoben wird, betreffen die chancen 
die konsequente nutzung der sich aus den verände- und risiken das segment automobile. der risiko-
rungen ergebenden chancen ist grundlage für den  konsolidierungskreis entspricht dem konsolidie-
unternehmerischen erfolg der bmw group. um  rungskreis des konzernabschlusses der bmw group. 
wachstum, profitabilität, effizienz und nachhaltiges 
handeln auch in zukunft zu realisieren, muss die 
bmw group bewusst risiken eingehen.  risikomanagementsystem
ziel des risikomanagementsystems und zentrale 
das management von chancen und risiken ist die  aufgabe der risikoberichterstattung ist es, sowohl 
basis, um auf änderungen politischer, wirtschaftli- interne als auch externe risiken, die die erreichung 
cher, technischer oder rechtlicher rahmenbedingun- der unternehmensziele gefährden könnten, zu 
gen adäquat zu reagieren. sofern es wahrscheinlich  identifizieren, zu bewerten und aktiv zu steuern. 
ist, dass die identifizierten chancen beziehungsweise  basierend auf einem konzernweit gültigen grund-
risiken eintreten, sind sie bereits in den aussagen im  satz ist jeder mitarbeiter und jede führungskraft 
prognose bericht verarbeitet. die nachfolgenden aus- verpflichtet, risiken über die vorgesehenen berichts-
führungen beinhalten mögliche künftige entwicklun- wege zu melden. die zentralen elemente einer 
gen oder ereignisse, die zu einer für die bmw group  adäquaten risikokultur sind in den grundwerten 
positiven (chancen) beziehungsweise negativen  der bmw group, dem handbuch risikomanage-
(risiken) prognoseabweichung führen können. die  ment sowie in den grundsätzen der risikostrategie 
ergebnisauswirkungen von chancen und risiken  verankert. 
risikomanagement in der bmw group
• 62 
übergreifendes
risikomanagement
analyse  
identifikation und bewertung
wirksamkeit
aufsichtsrat
risiko - 
compliance 
zweckmäßigkeit management- 
committee
reporting /  steuerkreis
monitoring steuerung
vorstand
vollständigkeit
konzern- 
maßnahmen revision
internes kontrollsystem
89
das risikomanagement ist in einem dezentralen  die risikobeurteilung für die bmw group erfolgt im 
unternehmensweiten netzwerk formal organisiert  rahmen der risikotragfähigkeitsberechnung. dazu 
und wird durch eine zentrale risikomanagement- wird die worst-case-bewertung der risiken mithilfe 
funktion gesteuert. jedes ressort der bmw group ist  eines value-at-risk-modells zu 99 % und unter berück-
über netzwerkbeauftragte in der risikomanagement- sichtigung von korrelationseffekten aggregiert und 
organisation repräsentiert. die formale verankerung  der risikodeckungsmasse gegenübergestellt. durch 
stärkt die sichtbarkeit des netzwerks und unter- ein integriertes limitsystem für einzelne risikoarten 
streicht die bedeutung des risikomanagements im  wird die risikotragfähigkeit regelmäßig überwacht.
unternehmen. verantwortlichkeiten und aufgaben 
der zentralen risikomanagementfunktion sowie der  das risikomanagement der bmw group wird durch 
netzwerkbeauftragten sind klar dokumentiert und  die konzernrevision regelmäßig überprüft. neue 
angenommen. vor dem hintergrund der dynami- erkenntnisse und anforderungen fließen kontinu-
schen geschäftsentwicklung und des zunehmend  ierlich in das risikomanagement der bmw group 
volatilen umfelds überprüft die konzernrevision  ein, womit eine weiterentwicklung gewährleistet ist. 
der bmw group ihr risikomanagement jährlich auf  es finden regelmäßig weiterbildungsmaßnahmen und 
wirksamkeit und angemessenheit.  informationsveranstaltungen in der bmw group und 
insbesondere im risikomanagementnetzwerk statt. 
weitere funktionen wie compliance (siehe kapitel  sie sind ein wesentliches element, um die prozess-
corporate governance) und das interne kontrollsys- beteiligten auf neue oder zusätzliche anforderungen 
tem (siehe kapitel internes kontrollsystem) bilden  vorzubereiten. 
wichtige schnittstellen zum risikomanagement. als 
unabhängige prüfungsinstanz stellt die konzernrevi- neben einem umfassenden risikomanagement ist 
sion zusätzlich die angemessenheit und wirksamkeit  auch nachhaltiges wirtschaften in den zentralen 
dieser funktionen sicher.  strategischen unternehmensprinzipien enthalten. 
aus nachhaltigkeitsaspekten resultierende risiken 
für die weiterentwicklung des risikomanagements  werden grundsätzlich in das unternehmensweite risi-
wurde 2019 der schwerpunkt auf die simulationsbasier- konetzwerk integriert. zur erfüllung des csr-richtli-
te aggregation von risiken gelegt und die ressortbezo- nien-umsetzungsgesetzes erfolgte im berichtsprozess 
gene um eine prozessorientierte sicht auf die risiken  eine überprüfung von risiken mit auswirkungen auf 
ergänzt, um die aussagekraft zur risikotragfähigkeit  die im gesetz genannten nichtfinanziellen aspekte. 
des unternehmens zu verbessern und wirkketten zwi- wesentliche risiken im sinne dieses gesetzes sind 
schen einzelnen risiken besser hervorzuheben. dafür  dabei risiken, die mit der geschäftstätigkeit, den 
wurden einzelne risiken aus verschiedenen ressorts  geschäftsbeziehungen und den produkten und 
den entsprechenden prozessschritten zugeordnet und  dienstleistungen der bmw group verknüpft sind 
abhängigkeiten zwischen einzelnen risiken dargestellt. und die sehr wahrscheinlich schwerwiegende nega-
tive auswirkungen haben. es wurden im rahmen 
der überprüfung keine wesentlichen risiken identi-
risikomanagementprozess fiziert. die nichtfinanzielle konzernerklärung ist als 
der risikomanagementprozess gilt unternehmens- teil des sustainable value reports 2019 im internet 
weit und umfasst die frühzeitige identifizierung von  unter   www.bmwgroup.com / svr abrufbar.
risiken, die gründliche analyse und risikobewertung, 
den abgestimmten einsatz geeigneter steuerungs- im segment finanzdienstleistungen berücksichtigt der 
instrumente sowie die überwachung und evaluierung  risikomanagementprozess auch die anforderungen 
der maßnahmen.  des regulatorischen umfelds wie zum beispiel basel iii. 
die internen methoden zur identifikation, bewer-
aus dem netzwerk gemeldete wesentliche risiken  tung, steuerung und überwachung der risiken im 
werden zunächst dem steuerkreis risikomanagement  segment finanzdienstleistungen entsprechen natio-
unter vorsitz des konzerncontrollings zur prüfung  nalen und internationalen standards. die grundlage 
vorgelegt. nach erfolgter prüfung werden die risiken  für das risikomanagement im finanzdienstleistungs-
an den vorstand und den aufsichtsrat berichtet. sämt- geschäft bilden das rahmenwerk zur risikokultur, 
liche risiken werden mit schadensverteilungsmaßen  die risikostrategie, das internal- capital- adequacy- 
beurteilt. dies führt zu einer besseren vergleichbar- assessment-process-framework sowie ein regelwerk 
keit der risiken sowohl in der internen als auch der  aus grundsätzen und richtlinien. organisatorisch 
externen berichterstattung. die risiken sind dabei  wird der risikomanagementprozess durch eine klare 
nach der höhe ihrer durchschnittlichen auswirkung  trennung der bereiche markt und marktfolge sowie 
auf das ergebnis unter berücksichtigung der eintritts- durch ein durchgängiges internes kontroll system 
wahrscheinlichkeit (risikohöhe) beziehungsweise auf  sichergestellt.  das  zentrale  steuerungsinstru-
die tragfähigkeit (potenzielle ergebnisauswirkung im  ment der risiken im segment finanzdienstleistun-
worst case) klassifiziert.  gen ist die sicherstellung der risikotragfähigkeit.  
90
zusammen­  dabei müssen zu jeder zeit alle risiken im sinne  chancenmanagementsystem und 
gefasster   unerwarteter verluste abgedeckt sein. dies erfolgt  chancenidentifikation 
lagebericht 
durch entsprechende aus der risikoneigung abgelei- in einem dynamischen marktumfeld ergeben sich 
prognose-, 
r isiko- und  tete risikodeckungsmassen und puffer in form von  auch chancen. die bmw group überwacht fortlau-
c hancenbericht eigenkapital. die unerwarteten verluste werden durch  fend sowohl gesamtwirtschaftliche trends als auch 
risiko- und 
c hancenbericht verschiedene in regelmäßigen abständen validier- die entwicklung des branchenspezifischen sowie 
te value-at-risk-modelle gemessen. die aggregation  generellen umfelds. dazu gehören externe regu-
der risiken erfolgt ebenfalls unter berücksichtigung  lierungen, lieferanten, kunden und wettbewerber. 
von korrelationseffekten. darüber hinaus ergänzen  die identifikation von chancen ist in den strategie- 
stressszenarien die betrachtung der risikotragfähig- und planungsprozessen der bmw group integriert. 
keit. durch ein integriertes limitsystem für die einzel- auf basis dieser analysen wird die ausrichtung des 
nen risikoarten wird die risikotragfähigkeit ebenfalls  produkt- und serviceportfolios permanent überprüft. 
regelmäßig überwacht. so werden beispielsweise produktprojekte zur erwei-
terung des angebots dem vorstand zur entscheidung 
vorgelegt. wahrscheinliche maßnahmen zur steige-
risikobewertung rung der profitabilität sind bereits in der prognose 
risiken werden anhand ihrer bedeutung für die  unterstellt.
ertrags-, finanz- und vermögenslage der bmw group 
in die kategorien hoch, mittel oder gering eingestuft.  die kontinuierliche überprüfung wichtiger geschäfts-
die betrachtung und darstellung der auswirkungen  prozesse sowie eine strikte kostenkontrolle sind von 
von risiken erfolgt unter berücksichtigung bereits  essenzieller bedeutung, um eine hohe profitabilität 
wirksamer risikoreduzierender maßnahmen (netto- und kapitalrendite zu gewährleisten. um auf lange 
betrachtung). sicht im wettbewerb erfolgreich zu agieren und 
gleichermaßen den politisch geforderten und gesell-
die gesamtwirkung auf die ertrags-, finanz- und  schaftlich angestrebten wandel zur klimaneutralität 
vermögenslage wird nachfolgend einheitlich als  erfolgreich zu gestalten, legt die bmw group die 
ergebnisauswirkung bezeichnet. fahrzeugplattformen für heck- und frontantrieb 
flexibel aus und kann damit auf einer architektur 
für den eintritt eines risikos wird die potenzielle  verschiedene antriebe fertigen und diese in die werks-
ergebnisauswirkung  anhand  einer  worst-case-  strukturen integrieren. 
betrachtung über den zweijährigen betrachtungszeit-
raum in die folgenden kategorien eingeteilt: die umsetzung der identifizierten chancen erfolgt 
dezentral in den fachstellen. die beurteilung der 
bedeutung der chancen für die bmw group erfolgt 
potenzielle ergebnisauswirkung 
durch eine qualitative einordnung in die kategorien 
klasse im worst case
„wesentlich“ und „unwesentlich“.
gering > 0 – 500 mio. €
mittel > 500 – 2.000 mio. €
hoch > 2.000 mio. €
die risikohöhe zeigt die bedeutung der risiken für 
die bmw group auf. sie entspricht der durchschnitt-
lichen ergebnisauswirkung unter berücksichtigung 
der eintrittswahrscheinlichkeit und bereits wirksamer 
risikoreduzierender maßnahmen. 
für die klassifizierung der risikohöhe gelten folgende 
kategorien:
klasse risikohöhe
gering > 0 – 50 mio. €
mittel > 50 – 400 mio. €
hoch > 400 mio. €
91
risiken und chancen
die folgende übersicht dient dem gesamtüberblick  für die bmw group weder zum bilanzstichtag noch 
über alle risiken und chancen und zeigt deren bedeu- zum zeitpunkt der aufstellung bestandsgefährdende 
tung für die bmw group auf. gesamthaft bestehen  risiken.
risiken chancen
klassifizierung  veränderung   veränderung  
der risikohöhe zum vorjahr klassifizierung zum vorjahr
risiken und chancen  
volkswirtschaftliche risiken und chancen hoch konstant unwesentlich konstant
strategische und branchenspezifische risiken und chancen        
änderungen von gesetzen und regulierung hoch konstant unwesentlich konstant
marktentwicklung hoch konstant unwesentlich konstant
risiken und chancen aus betrieblichen aufgabenbereichen        
produktion und technologie hoch  erhöht unwesentlich konstant
einkauf mittel reduziert unwesentlich konstant
vertriebsnetz gering konstant unwesentlich konstant
informationssicherheit, datenschutz und it hoch konstant unwesentlich konstant
finanzrisiken und -chancen        
währungen mittel reduziert wesentlich konstant
rohstoffe mittel konstant wesentlich konstant
liquidität gering konstant – –
pensionsverpflichtungen hoch konstant wesentlich konstant
risiken und chancen aus finanzdienstleistungen        
kreditausfall mittel konstant unwesentlich reduziert
restwert hoch konstant wesentlich konstant
zinsänderungen mittel konstant wesentlich konstant
operationelle risiken mittel konstant – –
rechtliche risiken mittel konstant – –
volkswirtschaftliche risiken und chancen  glo balen handels. so könnten eine wirtschaftspo-
die wirtschaftlichen rahmenbedingungen haben  litische neuausrichtung der usa, verä nderungen 
einfluss  auf  die  geschäftstätigkeit  und  somit  innerhalb der eu sowie mögliche stabilitätsgefähr-
auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage der  dende wirtschaftsagenden globalisie rungskritischer 
bmw group. unvorhersehbare störungen innerhalb  parteien innerhalb der eu in den kommenden jahren 
der globalen wirtschaftsverflechtungen können zu  zu restriktiveren handelspraktiken führen.
schwer abschätzbaren auswirkungen führen. wirt-
schaftliche risiken führen potenziell zu einer redu- eine mögliche einführung von weiteren handels-
zierung der kaufkraft in den betroffenen ländern  hemmnissen, unter anderem antidumpingzöllen 
und regionen und können damit einen rückgang  beziehungsweise zöllen zum schutz der nationalen 
der nachfrage nach produkten und dienstleistungen  sicherheit durch die us-regierung, könnte sich durch 
der bmw group bewirken und gleichzeitig die pro- erschwerte bedingungen für den import von fahrzeu-
duktion negativ beeinflussen. volkswirtschaftliche  gen deutlich negativ auf die geschäftstätigkeit der 
risiken könnten wegen der damit verbundenen  bmw group auswirken. zusätzlich könnten gegen-
absatzschwankungen mit hohen ergebnisauswirkun- maßnahmen der amerikanischen handelspartner 
gen über den zweijährigen betrachtungszeitraum  die globale wirtschaftliche entwicklung beeinträch-
verbunden sein. insgesamt werden die mit volks- tigen und die exporte der in den usa produzierten 
wirtschaftlichen risiken verbundenen risikohöhen  fahrzeuge nachhaltig negativ beeinflussen. die 
als hoch klassifiziert.  bmw group strategie „produktion folgt dem markt“ 
beinhaltet lokale produktion sowohl in den usa 
aufgrund der politischen ereignisse der letzten jahre  als auch bei anderen großen handelspartnern. die 
herrscht weiterhin eine hohe unsicherheit über die  lokale produktion reduziert das bestehende risiko 
zukünftige wirtschaftliche entwicklung in der welt,  der handelshemmnisse, trotzdem würden sich diese 
insbesondere über mögliche einschränkung en des  negativ auf die bmw group auswirken. 
92
zusammen­  der erfolgte brexit könnte der bmw group langfristig  einigen wochen nicht wieder normalisieren, können 
gefasster  
insbesondere durch das entstehen von handels- sich weitere auswirkungen auf den fahrzeugabsatz 
lagebericht 
hemmnissen in form von zöllen zum europäi schen  der bmw group sowie auf vor- und nachgelagerte 
prognose-, 
r isiko- und  binnenmarkt schaden. diese könnten zu negativen  prozesse ergeben, die zum jetzigen zeitpunkt weder 
c hancenbericht volumen- und kosteneffekten sowohl für die in der  in der dauer noch in der belastung abgeschätzt 
risiko- und 
c hancenbericht eu für uk produzierten fahrzeuge und komponenten  werden können. die bmw group beobachtet die 
als auch für die in uk für den europäischen markt  situation aufmerksam und ergreift entsprechende 
produzierten fahrzeuge und komponenten führen. in  maßnahmen.
extremfällen könnte es zu temporären produktions-
ausfällen aufgrund der zolltechnischen abwicklung  sollte sich die weltwirtschaft deutlich besser als in der 
kommen. zusätzlich ist nicht auszuschließen, dass  prognose dargestellt entwickeln, könnten sich chan-
der brexit durch eine abgeschwächte volkswirtschaft- cen für den umsatz und das ergebnis der bmw group 
liche entwicklung insbesondere in uk, aber auch in  ergeben. ein deutlich stärkeres bip-wachstum in 
teilen der eu zu kaufzurückhaltung führt. kurz- bis  china, nachfragefördernde reformen innerhalb der 
mittelfristig dürfte die unsicherheit über den ausgang  eurozone, eine intensivierung der handelsbeziehun-
der verhandlungen mit der eu über ein handelsab- gen zwischen der eu und uk beziehungsweise eine 
kommen bis zum 31. dezember 2020 diese effekte  deeskalation des handelskonflikts zwischen den usa 
verstärken sowie zu zusätzlichen negativen wäh- und deren wirtschaftspartnern oder ein robusteres 
rungseffekten führen. auch eine mögliche erneute  konsumverhalten der schwellenländer aufgrund 
verschlechterung der wirtschaftlichen lage der länder  steigender rohstoffpreise könnten sowohl zu einem 
in der eu hat das potenzial, die wachstumsaussichten  deutlich stärkeren absatzwachstum als auch zu einer 
für die bmw group zu verringern. die europäische  reduzierung des wettbewerbsdrucks und einer damit 
integration mit einem einheitlichen wirtschafts- und  einhergehenden verbesserten preisdurchsetzung füh-
währungsraum ist ein wichtiger pfeiler einer stabilen  ren. die geplante erweiterung der produktionskapazi-
konjunkturellen lage in europa. täten ermöglicht eine nutzung entstehender chancen. 
volkswirtschaftliche chancen, die die ertragslage der 
die transformation der chinesischen wirtschaft von  bmw group nachhaltig positiv beeinflussen können, 
einer investitions- zu einer konsumorientierten volks- werden vor diesem hintergrund von der bmw group 
wirtschaft ist mit einem nachlassenden wirtschafts- als unwesentlich eingestuft.
wachstum sowie einer potenziell kurz- bis mittelfristig 
erhöhten finanzmarktinstabilität verbunden. sollte 
das chinesische wirtschaftswachstum deutlich niedri- strategische und branchenspezifische 
ger als erwartet ausfallen, könnte zusätzlich zu einem  risiken und chancen
rückgang des automobilabsatzes auch eine gemäßig- änderungen von gesetzen und regulierung
tere nachfrage nach rohstoffen folgen, die sich vor  ein bedeutendes risiko für die automobilindustrie 
allem auf die konjunktur von schwellenländern wie  besteht in kurzfristigen verschärfungen von gesetzen 
brasilien, russland oder südafrika negativ auswirken  und regulierungen, insbesondere in bezug auf emissi-
würde. ein verfall der rohstoffpreise könnte damit  ons-, sicherheits- und verbraucherschutzbestimmungen 
für die bmw group zu einer reduzierten nachfrage  sowie regionale fahrzeugerwerbs-  und -gebrauchs-
in diesen ländern führen, jedoch auch die rohstoff- steuern. auch länder- oder branchens pezifische han-
beschaffungskosten der bmw group verringern.  delshemmnisse können sich kurzfristig verändern. 
verwerfungen auf dem chinesischen immobilien-,  kurzfristige verschärfungen können deutlich erhöhte 
aktien- und bankenmarkt bergen ebenso wie eine zu  investitionen sowie laufende kosten nach sich zie-
restriktive geldpolitik durch die us-amerikanische zen- hen oder das kundenverhalten beeinflussen. der 
tralbank ein nicht unerhebliches risiko für die weltweite  eintritt des risikos einer angebotsunterbrechung 
finanzmarktstabilität. dies könnte unter anderem  durch nicht vorhersehbare kurzfristige änderungen 
zu größeren währungsschwankungen führen und  von gesetzen und regulierungen kann mit hohen 
speziell die schwellenländer negativ beeinträchtigen.  ergebnisauswirkungen  über  den  zweijährigen 
betrachtungszeitraum und darüber hinaus verbunden 
zusätzlich können zunehmende politische und mili- sein. die damit einhergehenden risikohöhen werden 
tärische konflikte sowie terroristische aktivitäten,  als hoch eingestuft. 
naturkatastrophen oder pandemien die weltwirt-
schaft und die internationalen kapitalmärkte nach- derzeit sieht die bmw group insbesondere bei den 
haltig negativ beeinflussen.  konventionellen antrieben eine kontinuierliche ver-
schärfung der gesetzlichen rahmenbedingungen im 
die derzeit enorme ungewissheit hinsichtlich der  bereich der emissionen. die bmw group begegnet 
weltweiten ausbreitung und der folgen des corona- diesem risiko zum einen mit einer konsequenten 
virus erschwert eine genaue absatzprognose. sollte  weiterentwicklung von hocheffizienten verbren-
sich die absatzsituation in allen märkten jeweils nach  nungsmotoren, um den kraftstoffverbrauch und 
93
emissionen weiter zu senken. zum anderen treibt  preise und die margen mit sich bringen. so könnte 
die bmw group die elektrifizierung aller marken und  die bmw group bei der geplanten einführung der 
baureihen voran. ein schwerpunkt der bmw group  rde-ii-norm – trotz eigener erfüllung der anforde-
ist die konsequente elektrifizierung aller marken und  rungen – mit ähnlichen angebotsverwerfungen wie 
baureihen. bis ende 2021 möchte die bmw group  bei der umstellung des testverfahrens auf wltp im 
mehr als 1 mio. elektrifizierte fahrzeuge auf die straße  jahr 2018 konfrontiert werden. dabei kann ein verän-
gebracht haben.  dertes kundenverhalten auch durch veränderungen 
von einstellungen, werten, umwelteinflüssen sowie 
weitere risiken können aus verschärfungen beste- kraftstoff- beziehungsweise energiepreisen induziert 
hender import- und exportbestimmungen resul- sein. die vertriebs- und produktionsprozesse in 
tieren. diese führen in erster linie zu zusätzlichen  der bmw group bieten durch ihre flexibilität die 
aufwendungen, können aber auch den import  möglichkeit, die damit einhergehenden risiken zu 
beziehungsweise export von fahrzeugen und teilen  reduzieren sowie sich ergebende chancen in markt- 
einschränken.  oder produktsegmenten zu nutzen. 
die festlegung der regulatorischen rahmenbedin- branchenspezifische lokale einschränkungen der 
gungen für innovative mobilitätsangebote sowie  produktnutzung können die bmw group auf einzel-
staatliche förderung sind die notwendige basis für  nen märkten in ihrem absatz limitieren. so werden 
die einführung von produktinnovationen wie dem  in urbanen gebieten vereinzelt lokale maßnahmen 
automatisierten fahren sowie der skalierung des  eingeführt, darunter einfahrbeschränkungen, stra-
e-mobilitäts-angebots. für die elektrifizierten fahr- ßennutzungsgebühren oder teilweise stark restriktive 
zeuge der bmw group könnte ein beschleunigter  zulassungsbeschränkungen. dies könnte sich lokal 
ausbau der ladeinfrastruktur die akzeptanz und den  auf die nachfrage betroffener bmw group fahrzeuge 
absatz der geplanten beziehungsweise der kürzlich  auswirken und somit negative folgen für den absatz, 
eingeführten produktinnovationen gegenüber der  die margen und gegebenenfalls die restwerte dieser 
prognose erhöhen. dazu zählen die umsetzung des  fahrzeuge beinhalten. die bmw group begegnet die-
360° electric portfolios im rahmen der elektromo- sem risiko unter anderem durch ein zunehmendes 
bilität sowie die kooperation mit toyota im bereich  angebot an elektrifizierten fahrzeugen. 
wasserstoff als antriebstechnologie. 
kontinuierlich wird nach neuen chancen gesucht, 
zusätzlich können als folge von änderungen han- um den mehrwert für die kunden zu steigern und 
delspolitischer rahmenbedingungen kurz- bis mit- dabei wesentliche chancen bezüglich absatzwachs-
telfristig positive ergebniseffekte für die bmw group  tum und preisdurchsetzung zu realisieren. der wei-
entstehen. ein möglicher abbau von tarifären han- tere ausbau des produkt- und mobilitätsportfolios 
delshemmnissen, importbeschränkungen oder eine  sowie die expansion in wachstumsregionen tragen 
herabsetzung von direkten verbrauchssteuern bieten  die wichtigsten mittel- bis langfristigen wachstums-
das potenzial für preiswertere materialkosten oder  chancen für die bmw group. die fortsetzung des 
auch die möglichkeit, produkte und dienstleistungen  wachstumskurses hängt vor allem von der fähigkeit 
dem kunden günstiger anzubieten. zusätzliche chan- ab, innovative produkte und services zu entwickeln 
cen aus änderungen von gesetzen und regulierung  und auf den markt zu bringen. sollten sich die in der 
werden gegenüber der prognose für die ertragslage  aktuellen wettbewerbssituation negativen effekte 
der bmw group als unwesentlich eingestuft. schneller reduzieren als erwartet, entstehen für die 
bmw group zusätzliche chancen. die bmw group 
marktentwicklung schätzt im betrachtungszeitraum – gegenüber den 
neben ökonomischen und branchenspezifischen  in der prognose bereits unterstellten ansätzen – die 
politischen rahmenbedingungen könnten auch  bedeutung für die ertragslage als unwesentlich ein.
eine weiter steigende wettbewerbsintensität unter 
den etablierten anbietern sowie der marktzugang 
neuer konkurrenten zu schwer abschätzbaren  risiken und chancen aus betrieblichen 
auswirkungen führen. auch nicht vorhergesehene  aufgabenbereichen
konsumentenpräferenzen und eine veränderte  risiken und chancen aus produktion 
mar ken wahrnehmung können sowohl chancen als  und  technologie
auch risiken bergen. der eintritt von marktrisiken  risiken in produktionsprozessen und aus technolo-
könnte mit hohen ergebnisauswirkungen über den  giefeldern können zu ungeplanten produktionsun-
zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden sein.  terbrechungen oder zusätzlichen kosten aufgrund 
die risikohöhe ist als hoch einzustufen.  von rückrufaktionen führen. der eintritt von risiken 
in produktionsprozessen und aus technologiefeldern 
eine potenzielle weitere steigerung der wettbewerbs- könnte mit hohen ergebnisauswirkungen über den 
intensität könnte erhöhten druck auf den absatz, die  zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden sein. 
94
zusammen­  die  entsprechenden  risikohöhen  werden  als  beim transport von fahrzeugen aus den produktions-
gefasster  
hoch eingeschätzt. im zuge der ergänzung der  werken in die vertriebsregionen können fahrzeuge 
lagebericht 
ressortbezogenen um eine prozessorientierte sicht  aufgrund von naturgefahren und anderen risiken 
prognose-, 
r isiko- und  wurden einzelne risiken zu einer gesamtsicht auf  beschädigt oder zerstört werden. infolge einer zuneh-
c hancenbericht den entwicklungs- und produktionsprozess zusam- menden anzahl von großschäden sind die selbstbe-
risiko- und 
c hancenbericht mengeführt. dies hat zu einer erhöhung der risiko- halte in den transportversicherungspolicen bereits 
einschätzung gegenüber dem vorjahr geführt.  deutlich angestiegen. zudem ziehen sich immer mehr 
versicherungsunternehmen aus diesem marktsegment 
als auslöser von produktionsstillständen kommen  zurück. dies könnte dazu führen, dass der abschluss 
brandereignisse, maschinen- und werkzeugbrüche,  einer versicherung wirtschaftlich nicht mehr ver-
it-störungen, ein temporärer ausfall der medienver- tretbar wird und die bmw group die schäden selbst 
sorgung oder störungen in transport und logistik in  tragen müsste.
betracht. sämtliche produktionseinheiten bereiten 
sich auf potenzielle produktionsunterbrechungen  die bmw group bildet angemessene rückstellungen 
und -ausfälle anhand von diversen maßnahmen vor,  für gewährleistungs- und kulanzverpflichtungen. es 
die teilweise bereits im planungsprozess aufgesetzt  kann dennoch nicht ausgeschlossen werden, dass dar-
werden, aber auch flexibel im operativen betrieb  über hinaus zusätzliche kosten aufgrund von rück-
eingesetzt werden können. die maßnahmen wirken  rufaktionen eintreten können, die nicht oder nicht 
dabei sowohl auf schadenshöhen als auch auf die  vollständig durch rückstellungen abgedeckt sind. 
eintrittswahrscheinlichkeit der risiken. beispielhaft  solche risiken können immer dann entstehen, wenn 
sind die abtauschflexibilität zwischen fertigungs- eingesetzte materialien und verarbeitungsprozeduren 
anlagen, deren vorbeugende instandhaltung, das  trotz intensivster qualitätssicherungsprozesse sich – 
vorhalten adäquater sicherheitsbestände und das  auch noch jahre nach produkteinführung – als unge-
ersatzteile management im produktionsnetzwerk  nügend herausstellen. ergänzende informationen zu 
zu nennen. risikomindernd wirken zudem flexible  risiken im zusammenhang mit rückstellungen für 
arbeitszeitmodelle und arbeitszeitkonten sowie  gewährleistungs- und kulanzverpflichtungen sind 
die fähigkeit, je nach bedarf einzelne fahrzeugmo-  siehe   im konzernanhang unter   textziffer [33] enthalten. 
delle oder auch motorentypen mit hoher flexibilität  textziffer [33]
zusätzlich beziehungs weise alternativ in weiteren  die bmw group sieht chancen in produktionspro-
werken der bmw group zu bauen. als zielsetzung  zessen und aus technologiefeldern vor allem in 
steht der kundenwunsch im fokus, das bestellte  wettbewerbsvorteilen durch die beherrschung neuer 
 premiumfahrzeug termingerecht und in der gefor- und komplexer technologien. innovationen in den 
derten qualität zu liefern.  technologien und in der it sind treiber der digitali-
sie rung in der produktion. grundlage eines effizi-
der technische brandschutz, eine schnelle reaktion  enten produktionssystems bleiben auch in zukunft 
durch betriebsfeuerwehren und schulungen der mit- schlanke prozesse. einen mehrwert bieten digitale 
arbeiter stellen drei bausteine für die vermeidung  lösungen immer dann, wenn sie ihre wirksamkeit 
beziehungsweise die minderung potenzieller schäden  in serienprozessen belegen. als beispiel sind hier die 
durch brände dar. im falle von brandereignissen mit  in der produktionslogistik eingesetzten sogenannten 
signifikanten betriebsunterbrechungen in der eigenen  smart transport robots zu nennen, die die abläufe im 
produktion oder auch bei lieferanten wurden zudem  umfeld des teilehandlings und der kommissionierung 
verträge mit versicherungsunternehmen hoher bonität  optimieren.
abgeschlossen. als maßnahmen gegen die aktuellen 
herausforderungen des brexits wurden sicherheits- aufgrund des zeitlichen vorlaufs zur entwicklung 
bestände adäquat aufgebaut, die flexibilität in der  neuer produkte und prozesse werden die zusätzlichen 
lieferkette erhöht und spezifische it-lösungen für die  chancen im betrachtungszeitraum als unwesentlich 
finanziellen und auch die logistischen abwicklungen  für die ertragslage der bmw group bewertet.
etabliert. zusätzlich kann die verfügbarkeit von pro-
dukten insbesondere bei den produktionsanläufen  risiken und chancen aus dem einkauf
neuer fahrzeugprojekte eingeschränkt sein, die durch  risiken aus dem einkauf beziehen sich vor allem auf 
entsprechende qualitätsmanagement- prozesse über- versorgungsengpässe durch lieferantenausfälle sowie 
wacht und gesichert werden.  auf die gefährdung von bmw group relevantem know-
how im lieferantennetzwerk. produktionsprobleme bei 
durch gezielte cyberangriffe könnten fertigungs- den lieferanten können zu erhöhten aufwendungen 
anlagen beschädigt werden, was zu einer längeren  für die bmw group bis hin zu produktionsunterbre-
ausfalldauer und somit zu hohen schadenswerten  chungen mit entsprechender reduzierung des fahr-
führen könnte. dieser bedrohung wird mit dem  zeugabsatzes führen. die zunehmende komplexität im 
rollout neuer detect-analyse-respond-maßnahmen  lieferantennetzwerk insbesondere bei den nur indirekt 
entgegengewirkt.
95
durch die bmw group steuerbaren n-tier-lieferanten  durch beobachtung und entwicklung der globalen 
ist eine weitere mögliche ursache für den ausfall von  lieferantenmärkte ist die bmw group kontinuierlich 
direkten lieferantenstandorten. auch die gestiegene  bestrebt, die wettbewerbsfähigkeit des unterneh-
bedrohungslage durch cyberangriffe entlang der  mens durch die zusammenarbeit mit den weltweit 
gesamten wertschöpfungskette betrifft sowohl die  besten anbietern für produkte und dienstleistungen 
versorgungssicherheit der bmw group als auch den  zu optimieren.
schutz des für die bmw group relevanten know-hows. 
um ein einheitliches informationssicherheitsniveau  chancen entstehen im ressort einkauf und lieferanten-
aller beteiligten entlang der wertschöpfungs- / liefer- netzwerk vor allem aus dem globalen sourcing und der 
kette sicherzustellen, forciert die bmw group bei ihren  daraus resultierenden effizienzsteigerung. die nutzung 
lieferanten den nachweis einer angemessenen infor- von innovationen der lieferanten ist eine der voraus-
mationssicherheitszertifizierung. die bmw group  setzungen für zukunftsweisende mobilitätsangebote. 
setzt ein umfangreiches instrumentarium von kon- die erschließung von standortspezifischen faktorkos-
troll- und aktiven steuerungsmaßnahmen ein, um den  tenvorteilen, insbesondere im zuge des aufbaus von 
aktuellen herausforderungen in der zulieferindustrie  lokalen lieferantenstrukturen im umfeld neuer und 
zu begegnen. bestehender bmw fertigungsstätten, und die einfüh-
rung neuer, innovativer fertigungstechnologien könn-
der eintritt von einkaufsrisiken könnte mit hohen  ten zu niedrigeren materialkosten für die bmw group 
ergebnisauswirkungen über den zweijährigen betrach- führen. ein ziel der bmw group ist es, in europa 
tungszeitraum verbunden sein. die risikohöhe resul- batteriezellen fertigen zu lassen. ein wichtiger baustein 
tierend aus einkaufsrisiken wird als mittel klassifiziert.  dafür ist, die technologie der batteriezelle weiterzu-
durch eine vermehrte umsetzung von maßnahmen in  entwickeln und die prozesse für die zellproduktion zu 
der brandprävention und schutz vor cyberangriffen  beherrschen. zur sicherung der elektrifizierungsstra-
bei den lieferanten konnte das risiko gegenüber dem  tegie wurden verträge mit verschiedenen lieferanten 
vorjahr reduziert werden. geschlossen. weitere chancen könnten durch die 
integration bisher nicht identifizierter innovationen 
die in der automobilindustrie eng verzahnte zusam- aus dem lieferantenmarkt in das produktangebot 
menarbeit zwischen herstellern und zulieferern bei der  des unternehmens entstehen. die bmw group bietet 
entwicklung und produktion von fahrzeugen und dem  innovativen lieferanten eine vielzahl an möglichkeiten 
angebot von dienstleistungen und services schafft  zur passgenauen vertragsgestaltung, um die attrakti-
neben den ökonomischen vorteilen auch  erhöhte  vität für anbieter innovativer lösungen zu erhöhen. 
abhängigkeiten. mögliche gründe für den ausfall  die bmw group schätzt im betrachtungszeitraum – 
einzelner lieferanten wären insbesondere it-risiken  gegenüber den in der prognose bereits unterstellten 
sowie verstöße gegen nachhaltigkeits- oder quali- ansätzen – die bedeutung der zusätzlichen chancen 
tätsstandards, fehlende finanzielle leistungsfähigkeit  für die ertragslage als unwesentlich ein.
der lieferanten, das auftreten von naturgefahren, 
bränden oder eine ungenügende rohstoffversorgung.  risiken und chancen im vertriebsnetz
die bmw group nutzt für den absatz ihrer produkte 
schon bei der vorauswahl ihrer lieferanten achtet  und dienstleistungen ein weltweites vertriebsnetz, das 
die bmw group auf erfüllung ihres nachhaltigkeits- vor allem aus selbstständigen händlern, niederlassun-
standards für das lieferantennetzwerk. hierzu gehö- gen, tochterunternehmen sowie importeuren besteht. 
ren unter anderem die achtung und sicherstellung  in südafrika wird zudem im jahr 2020 ein pilotprojekt 
international anerkannter menschenrechte sowie  für den direktvertrieb gestartet. sollte eine bedrohung 
arbeits- und sozialstandards.  für den fortbestand von teilen des vertriebsnetzes 
bestehen, würden risiken für die bmw group ent-
darüber hinaus werden insbesondere für die bau kas- stehen. der eintritt von vertriebsrisiken über den 
ten  umfänge die zulieferer auf ihre technische und  zweijährigen betrachtungszeitraum ist mit geringen 
wirtschaftliche leistungsfähigkeit hin überprüft. die  ergebnisauswirkungen verbunden. die risikohöhe 
lieferantenstandorte werden hinsichtlich naturgefahren  ist als gering einzustufen. 
wie überschwemmungen oder erdbeben bewertet, um 
risiken bei der teile- und materialversorgung frühzeitig  insbesondere der fortschritt im bereich der digitalen 
zu erkennen und entsprechend gegenzusteuern. wei- kommunikation und vernetzung bietet chancen 
terhin werden für die serienlieferanten die brandrisiken  für die marken der bmw group. auf der basis von 
mittels fragebogen und, bei erfüllung eines definierten  daten aus dem fahrzeug heraus kann der kunde eine 
kriteriensets, punktuell durch vor-ort-begehungen  bestimmte dienstleistung in anspruch nehmen und 
evaluiert. den risiken bei der rohstoffversorgung wird  der weitergabe seiner telematik-daten aktiv zustim-
mit einer reduzierung des rohstoffeinsatzes oder der  men. die anfragenden unternehmen erhalten die für 
substitution durch alternat ive rohstoffe begegnet.  die dienstleistung notwendigen daten verschlüsselt 
96
zusammen­  über das sichere backend bei der bmw group. auf  trotz kontinuierlicher überprüfung und vorbeugender 
gefasster  
basis dieser informationen sind maßgeschneiderte,  sicherheitsmaßnahmen können risiken in diesem 
lagebericht 
datenbasierte und innovative serviceangebote mög- umfeld aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. 
prognose-, 
r isiko- und  lich. sollten neue vertriebswege zu einer gegenüber  alle mitarbeiter sind zum sorgfältigen umgang mit 
c hancenbericht der planung größeren ausweitung der reichweite  informationen wie vertraulichen geschäfts-, kunden- 
risiko- und 
c hancenbericht zu zusätzlichen kundengruppen beitragen, könn- und mitarbeiterdaten, zur sicheren nutzung von 
ten weitere chancen entstehen. die bmw group  informationssystemen und zu einem transparenten 
schätzt im betrachtungszeitraum – gegenüber den  umgang mit risiken verpflichtet. die konzernweit 
in der prog nose bereits unterstellten ansätzen – die  gültigen vorgaben sind in einem umfassenden regel-
bedeutung für die ertragslage als unwesentlich ein. werk aus grundsätzen, richtlinien und anweisungen 
dokumentiert, wie zum beispiel den privacy corporate 
informationssicherheit, datenschutz und it rules für den umgang mit personenbezogenen daten. 
durch die zunehmende digitalisierung in allen  regelmäßige kommunikations- und sensibilisierungs-
geschäftsbereichen sind die anforderungen an die  maßnahmen schaffen die grundlage für ein hohes 
vertraulichkeit, integrität und verfügbarkeit von elek- sicherheitsverständnis und risikobewusstsein. bei 
tro nisch verarbeiteten informationen und an den damit  kooperationen und partnerbeziehungen schützt die 
verbundenen einsatz von informationstechnologie (it)  bmw group ihr geistiges eigentum und die kun-
hoch. neben der gestiegenen bedrohung durch cyber- den- und beschäftigtendaten durch klar definierte 
kriminalität steigen die regulatorischen anforderun- vorgaben zum informations- und datenschutz sowie 
gen für den umgang mit personenbezogenen daten,  zur nutzung der informationstechnologie. infor-
beispielsweise durch die eu-datenschutz-grundver- mationen, die kernkompetenzen darstellen, sowie 
ordnung. der eintritt von risiken im zusammenhang  sensible personenbezogene informationen unterliegen 
mit informationssicherheit, datenschutz und it  besonders strengen sicherheitsvorkehrungen. tech-
könnte mit hohen ergebnisauswirkungen über den  nische schutzmaßnahmen umfassen industrieweite 
zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden sein.  standards und good practices. die verantwortung 
trotz umfangreicher sicherheitsmaßnahmen und  für den datenschutz sowie den informationsschutz 
permanenten hinwirkens auf compliance mit dem  liegt in jeder konzerngesellschaft beim vorstand 
geltenden datenschutzrecht werden die risiken in  beziehungsweise bei der jeweiligen geschäftsführung. 
diesem bereich als hoch eingestuft. 
im zuge der digitalisierung verbessert die bmw group 
die vertraulichkeit, integrität und verfügbarkeit von  nicht nur das kundenerlebnis in den bestehenden 
informationen, daten und systemen ist außer durch  geschäftsfeldern, sondern es entstehen auch neue 
cyberattacken und direkte physische eingriffe auch  geschäftsfelder, die erst durch innovationen in der 
durch fehlendes bewusstsein und fehlverhalten von  informationstechnologie ermöglicht werden. durch 
mitarbeitern gefährdet. unmittelbare folgen wären im  die entwicklung und bereitstellung digitaler dienste 
wesentlichen aufwendungen zur unmittelbaren scha- für den kunden, die vernetzung des fahrzeugs und 
densbegrenzung sowie zeitnahen wiederherstellung  lösungen für automatisiertes fahren ergeben sich 
von systemen. aber auch negative auswirkungen  neue chancen. über bmw connecteddrive und 
auf der umsatzseite aufgrund der nichtverfügbarkeit  bmw cardata wird ständig das angebot an diensten 
von produkten und services bis hin zu ausfällen in  und apps für den kunden erweitert und aktualisiert. 
der produktion von teilen und fahrzeugen sind  so wird seit märz 2019 den kunden mit dem bmw 
vorstellbar. eine weitere mittelbare folge könnten  intelligent personal assistant ein intelligenter, digita-
reputationsschäden sein.  ler charakter angeboten, der zugriff auf funktionen 
und informationen per sprache ermöglicht. die 
der schutz der vertraulichkeit, integrität und verfüg- bmw group schätzt im betrachtungszeitraum – gegen-
barkeit von geschäftsinformationen sowie mitarbeiter-  über der in der planung inkludierten prognose – die 
und kundendaten, zum beispiel gegen unberechtigte  bedeutung zusätzlicher chancen für die ertragslage 
zugriffe und missbrauch, hat einen sehr hohen stel- als unwesentlich ein.
lenwert. die informationssicherheit ist fester bestand-
teil der geschäftsprozesse und richtet sich nach der 
internationalen norm iso / iec 27001. im rahmen des  finanzrisiken und risiken aus der verwendung von 
risikomanagements werden informationssicherheits-,  finanzinstrumenten
datenschutz- und it-risiken systematisch erfasst,  währungsrisiken und -chancen
von den fachstellen mit maßnahmen versehen und  die bmw group schließt als international tätiger 
hinsichtlich bedrohungslage und risikoreduktion  konzern geschäfte in verschiedenen währungen ab, 
permanent überwacht. regelmäßige analysen und  woraus grundsätzlich währungsrisiken und -chancen 
kon trollen sowie ein konsequentes sicherheitsmanage- resultieren. ein beträchtlicher anteil der konzernum-
ment gewährleisten ein adäquates sicherheitsniveau.  sätze und der material- und finanzmittelbeschaffung 
97
erfolgt außerhalb der eurozone (vor allem in china  liquiditätsrisiken
und den usa). zur ermittlung der währungsrisiken  das finanzierungs- und leasinggeschäft im segment 
und -chancen werden cashflow-at-risk-modelle  finanzdienstleistungen wird zum größten teil durch 
und szenarioanalysen eingesetzt und fortlaufend  den kapitalmarkt refinanziert. liquiditätsrisiken kön-
weiterentwickelt. der eintritt von währungsrisiken  nen zum einen in form steigender refinanzierungs-
könnte mit mittleren ergebnisauswirkungen über  kosten, zum anderen in form einer eingeschränkten 
den zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden  mittelverfügbarkeit aufgrund der generellen markt-
sein. währungsrisiken sind mit einer mittleren risi- situation eintreten. der eintritt von liquiditätsrisiken 
kohöhe verbunden. bei einer für die bmw group  könnte mit geringen ergebnisauswirkungen über den 
positiven währungsentwicklung resultieren daraus  zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden sein. 
wesentliche chancen.  die risikohöhe im zusammenhang mit liquiditätsrisi-
ken einschließlich der gefahr einer verschlechterung 
die analyseergebnisse der währungsrisiken  bilden  des ratings wird als gering eingeschätzt. 
die entscheidungsgrundlage für das operative wäh-
rungsmanagement. währungsrisiken steuert die  auf basis der erkenntnisse aus der finanzkrise wurde 
bmw group sowohl strategisch (mittel- und langfristig)  ein liquiditätskonzept erarbeitet, das konsequent ein-
als auch operativ (kurz- und mittelfristig). mittel- und  gehalten und kontinuierlich weiterentwickelt wird. bei 
langfristig sind als maßnahmen sowohl die erhöhung  der finanzierung des geschäfts im segment finanz-
der produktion in fremdwährungsländern als auch  dienstleistungen werden liquiditätsrisiken durch das 
die steigerung der einkaufsvolumen im fremdwäh- matched-funding-prinzip grundsätzlich vermieden. 
rungsraum zu nennen (natural hedging). die siche- die konzernweite sicherstellung der jederzeitigen 
rung auf den finanzmärkten dient der operativen  zahlungsfähigkeit der bmw group wird durch das 
beziehungsweise kurz- und mittelfristigen steuerung  vorhalten einer liquiditätsreserve sowie durch eine 
von währungsrisiken. die wesentliche zielsetzung  breite streuung der refinanzierungsquellen gewähr-
dieses steuerungsprozesses ist eine erhöhung der  leistet. dabei wird durch regelmäßige messung und 
planungssicherheit für die bmw group. die siche- überwachung sichergestellt, dass sich cashinflows 
rungsgeschäfte werden ausschließlich mit finanz- und cashoutflows in den unterschiedlichen laufzeiten 
marktpartnern hoher bonität abgeschlossen. zum  und währungen ausgleichen. diese vorgehensweise 
chancenerhalt werden in bestimmten marktphasen  ist in das liquiditätskonzept der bmw group einge-
auch optionen eingesetzt. bunden. die liquiditätssituation wird fortwährend 
überwacht und durch eine konzernweite planung 
rohstoffpreisrisiken und -chancen des finanzbedarfs sowie der finanzmittelbeschaffung 
als produzierendes industrieunternehmen ist die  erfasst und gesteuert. die diversifizierte refinanzie-
bmw group preisrisiken, insbesondere hinsicht- rungsstrategie reduziert dabei die abhängigkeit von 
lich der für die fahrzeugherstellung notwendigen  einzelnen instrumenten. zudem führt die solide 
rohstoffe, ausgesetzt. die ausgangsbasis für die  finanz- und ertragssituation der bmw group zu 
analyse des rohstoffpreisrisikos sind die geplanten  der von international anerkannten ratingagenturen 
einkäufe für rohstoffe oder komponenten mit roh- bestätigten hohen bonität des unternehmens. 
stoffinhalten. der eintritt von rohstoffpreisrisiken 
könnte mit mittleren ergebnisauswirkungen über den  ergänzende informationen zu risiken im zusammen-
zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden sein.  hang mit finanzinstrumenten sind im konzernanhang 
rohstoffrisiken sind mit einer mittleren risikohöhe   siehe   unter   textziffer [39] enthalten.
verbunden. bei einer für die bmw group positiven  textziffer [39]
entwicklung der rohstoffpreise resultieren daraus  risiken und chancen aus pensionsverpflichtungen
wesentliche chancen.  insbesondere die marktschwankungen der  rendite 
von unternehmensanleihen, aber auch andere volks-
die änderung von rohstoffpreisen überwacht die  wirtschaftliche und demografische parameter beein-
bmw group mittels eines umfangreich definierten  flussen die höhe der pensionsverpflichtungen. je 
steuerungsprozesses. die wesentliche zielsetzung  nach veränderung dieser parameter resultieren da raus 
dieses steuerungsprozesses ist eine erhöhung der  chancen oder risiken. der eintritt von pensions-
 planungssicherheit für die bmw group. die preis- risiken könnte mit hohen ergebnisauswirkungen über 
schwankungen für edelmetalle (platin, palladium,  den zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden 
rhodium), buntmetalle (aluminium, kupfer, blei,  sein. die risikohöhen aus pensionsverpflichtungen 
nickel), teilweise stahl beziehungsweise stahl- werden trotz eines hohen ausfinanzierungsgrades 
grundstoffe (eisenerz, koks-kohle) und energie (gas,  als hoch klassifiziert. der zur ertragsgenerierung 
strom) werden durch finanzderivate beziehungsweise  dienende teil des pensionsvermögens bietet in 
lieferverträge mit preisbindungen abgesichert. einem günstigen kapitalmarktumfeld die chance, 
dass die entwicklung des pensionsvermögens die 
98
zusammen­  erwartungen übersteigt und somit das pensionsde- im geschäftsjahr 2019 waren die risiken im segment 
gefasster  
fizit weiter reduziert, was die vermögenslage der  zu jeder zeit ausreichend durch risikodeckungsmas-
lagebericht 
bmw group wesentlich positiv beeinflussen könnte.  sen gedeckt. somit war die risikotragfähigkeit des 
prognose-, 
r isiko- und  segments finanzdienstleistungen jederzeit sicher-
c hancenbericht für die abzinsung künftiger pensionszahlungen  gestellt.
risiko- und 
c hancenbericht werden renditen von unternehmensanleihen mit 
hoher bonität herangezogen. die renditen unterlie- kreditrisiken und -chancen im segment 
gen marktschwankungen und beeinflussen damit die   finanzdienstleistungen
höhe der pensionsverpflichtungen. auch veränderun- kredit- beziehungsweise adressenausfallrisiken ent-
gen weiterer parameter wie beispielsweise steigende  stehen im segment finanzdienstleistungen dadurch, 
inflationsraten und höhere lebenserwartung haben  dass ein vertragspartner, zum beispiel ein kunde oder 
einfluss auf die höhe der pensions- beziehungsweise  händler, seine vertragsverpflichtungen nicht oder nur 
zahlungsverpflichtungen.  teilweise erfüllen kann und deshalb weniger ertrag 
beziehungsweise verluste generiert werden. der ein-
regulatorische anforderungen können die höhe der  tritt von kredit- beziehungsweise adressenausfallrisi-
pensionsverpflichtungen beeinflussen. pensionsver- ken könnte mit mittleren ergebnisauswirkungen über 
pflichtungen der bmw group werden größtenteils  den zweijährigen betrachtungszeitraum verbunden 
rechtlich getrennt vom unternehmensvermögen in  sein. die risikohöhe wird als mittel eingestuft. ins-
pensionsfonds oder treuhandkonstrukten geführt.  besondere aufgrund der derzeit niedrigen kreditaus-
der künftige mittelbedarf für pensionszahlungen  fallrate schätzt die bmw group potenzielle chancen 
aus dem operativen geschäft wird dadurch erheblich  in diesem bereich als unwesentlich ein. 
reduziert, dass diese primär aus dem pensionsver-
mögen beglichen werden. das pensionsvermögen  die initiale und fortlaufende prüfung der bonität ist 
der bmw group besteht aus verzinslichen wert- ein wesentlicher bestandteil des kreditrisikomanage-
papieren, aktien sowie immobilien und sonstigen  ments der bmw group. zu diesem zweck führt die 
anlageklassen. das anlagevermögen der pensions- bmw group eine beurteilung der bonität eines jeden 
fonds beziehungsweise der treuhandkonstrukte wird  kreditnehmers bei sämtlichen kredit- und leasingver-
fortlaufend unter risiko- und ertragsgesichtspunkten  trägen durch. chancen können hierbei entstehen, wenn 
überwacht und gesteuert. eine breite streuung der  sich das gemanagte portfolio im zeit ab lauf als besser 
vermögensanlagen trägt zur weiteren risikoreduzie- darstellt, als bei gewährung des kredits geschätzt 
rung bei. um schwankungen der pensionsdefizite zu  wurde. eine intensive steuerung der ankaufsprozesse 
verringern, wird die anlagestruktur an den laufzeiten  und der sicherheitenbeurteilung sowie die entwick-
der pensionszahlungen sowie an der erwarteten ent- lung von makroökonomischen faktoren können 
wicklung der pensionsverpflichtungen ausgerichtet.  diese chancen verstärken. im rahmen der kunden-
neubewertungseffekte  auf  verpflichtungs-  und  finanzierung erfolgt die bonitätsbeurteilung über die 
fondsvermögensseite werden unter berücksichtigung  integration von validierten scoringsystemen in den 
latenter steuern im sonstigen ergebnis erfasst und  ankaufsprozess. im bereich der händlerfinanzierung 
bilanziell in den gewinnrücklagen im eigenkapital  stellt das laufende kreditmonitoring sowie ein internes 
der bmw group dargestellt.  ratingverfahren sicher, dass nicht nur die materielle 
kreditwürdigkeit, sondern auch qualitative faktoren 
ergänzende informationen zu risiken im zusammen- wie zum beispiel die zuverlässigkeit der geschäfts-
hang mit rückstellungen für pensionen sind im kon- beziehung bei der ermittlung der bonitätseinstufung 
zernanhang unter   textziffer [32] enthalten.  siehe   berücksichtigt wird. während der kreditlaufzeit ent-
textziffer [32] stehende bonitätsveränderungen der kunden werden 
risiken und chancen im segment  durch risikovorsorgeverfahren abgedeckt. hierbei 
 finanzdienstleistungen wird das kreditrisiko der einzelnen kunden monatlich 
die risikoarten im finanzdienstleistungsgeschäft  quantifiziert und abhängig davon in der risikovorsorge 
umfassen das kredit- beziehungsweise adressenaus- berücksichtigt. die gesamtwirtschaftlichen entwick-
fallrisiko, das restwertrisiko, das zinsänderungsri- lungen unterliegen derzeit einer höheren volatilität. 
siko, operationelle risiken und das liquiditätsrisiko.  sofern diese über der prognose liegen, können sie 
die bewertung des liquiditätsrisikos des segments  zu geringeren ausfallraten und damit zu positiven 
finanzdienstleistungen ist in der kategorie liquidität  ergebnisauswirkungen führen. 
des gesamtkonzerns inkludiert. 
restwertrisiken und -chancen im segment 
 finanzdienstleistungen
im zusammenhang mit leasingverträgen entstehen 
risiken und chancen, wenn der vermarktungswert 
eines leasingfahrzeugs am ende der vertragslaufzeit 
99
von der ursprünglich bei vertragsabschluss kalkulier- operationelle risiken im segment 
ten restwertprognose abweicht. ein restwertrisiko   finanzdienstleistungen
besteht, sobald der erwartete marktwert des fahrzeugs  operationelle risiken werden im segment finanz-
am ende der vertragslaufzeit geringer ist als die bei  dienstleistungen als die gefahr von verlusten definiert, 
vertragsabschluss kalkulierte restwertprognose. der  die infolge der unangemessenheit oder des versagens 
eintritt von restwertrisiken könnte aus konzernsicht  von internen verfahren (prozessrisiken), menschen 
mit hohen ergebnisauswirkungen über den zweijäh- (personalrisiken) und systemen (infrastruktur- und 
rigen betrachtungszeitraum verbunden sein. in den  it-risiken) oder infolge externer ereignisse (exter-
betroffenen segmenten finanzdienstleistungen und  ne risiken) eintreten. durch die erfassung und 
automobile ergäben sich jeweils hohe ergebnisauswir- bewertung von risikoszenarien und schadensfällen 
kungen. die risikohöhe für den gesamtkonzern wird  sowie gegenmaßnahmen im operationellen risiko-
als hoch klassifiziert. chancen können sich aus einer  managementsystem wird die systematische analyse 
positiven abweichung von der restwertprognose  und steuerung potenzieller beziehungsweise einge-
ergeben. die potenzielle bedeutung der restwert- tretener operationeller risiken ermöglicht. zusätzlich 
chance stuft die bmw group als wesentlich ein.  werden jährliche self-assessments durchgeführt. der 
eintritt von operationellen risiken könnte mit gerin-
für jedes fahrzeug wird eine restwertprognose auf  gen ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
der basis historischer externer und interner daten  betrachtungszeitraum verbunden sein. die risikohöhe 
ermittelt. diese basisschätzung bildet den erwarteten  wird als mittel eingestuft.
marktwert des fahrzeugs zum ende der vertragslauf-
zeit ab. die entwicklung der gebrauchtwagenmärkte 
ist ein wichtiger einflussfaktor. im jahr 2019 spielte  rechtliche risiken
auch die elektrifizierung von fahrzeugen eine große  nicht zuletzt aufgrund ihrer weltweiten geschäftstä-
rolle in der öffentlichen diskussion. die preisent- tigkeit kann die bmw group mit unterschiedlichen 
wicklung auf den gebrauchtwagenmärkten im pre- rechtlichen risiken konfrontiert werden. diese kön-
miumsegment bewegte sich im üblichen rahmen. bei  nen aus verstößen gegen gesetzliche oder andere 
der steuerung der restwertrisiken werden ebenfalls  rechtliche anforderungen sowie aus rechtsstreitig-
zu vertragsbeginn barwertige risikokosten kalkuliert.  keiten mit geschäftspartnern oder anderen markt-
während der vertragslaufzeit wird die marktent- teilnehmern resultieren. der eintritt von rechtlichen 
wicklung stetig beobachtet und die risikobewertung  risiken könnte mit hohen ergebnisauswirkungen 
aktualisiert. über den zweijährigen betrachtungszeitraum ver-
bunden sein. die risikohöhen der identifizierten 
zinsänderungsrisiken und -chancen im segment  wesentlichen rechtlichen risiken werden als mittel 
finanzdienstleistungen eingestuft. es kann jedoch nicht ausgeschlossen wer-
zinsänderungsrisiken im segment finanzdienst- den, dass neue, derzeit nicht absehbare rechtliche 
leistungen umfassen potenzielle verluste durch die  risiken eintreten, die zusätzlich hohe ergebnisaus-
veränderung von marktzinsen. sie können entstehen,  wirkungen auf die wirtschaftliche lage des konzerns 
wenn zinsbindungsfristen zwischen der aktiv- und  haben könnten. 
passivseite der bilanz nicht kongruent sind. der ein-
tritt von zinsänderungsrisiken könnte mit mittleren  durch die fortschreitende internationalisierung der 
ergebnisauswirkungen über den zweijährigen betrach- geschäftstätigkeit der bmw group und der allge-
tungszeitraum verbunden sein. die risikohöhe wird  meinen wirtschaftsverflechtungen sowie die vielzahl 
als mittel klassifiziert. positive zinsentwicklungen  und komplexität rechtlicher vorschriften, unter ande-
im vergleich zur prognose stellen chancen dar, die  rem verstärkt zu import- und exportbestimmungen, 
die bmw group als wesentlich einstuft. im finanz- steigt die gefahr von möglichen rechtsverstößen. die 
dienstleistungsgeschäft werden zinsänderungsrisiken  bmw group verfügt über ein compliance mana ge-
durch eine weitgehend fristenkongruente aufnahme  ment system, das darauf abzielt, rechtmäßiges han-
von refinanzierungsmitteln sowie den einsatz von  deln ihrer organe, führungskräfte und mitarbeiter 
zinsderivaten gesteuert. die von der bmw group ein- nachhaltig und weltweit sicherzustellen. im jahr 
gesetzten derivate werden, sofern die voraussetzun- 2019 erfolgte eine weiterentwicklung insbesondere 
gen dafür erfüllt sind, grundsätzlich auch bilanziell  mit fokus auf die ausprägung von rollen und ver-
als sicherungsbeziehungen abgebildet. ergänzende  antwortlichkeiten im konzernweiten compliance 
informationen zu risiken im zusammenhang mit  management sowie das nachverfolgen von compli-
finanzinstrumenten sind im konzernanhang unter  ance-schulungs- und weiteren präventionsaktivitäten. 
 textziffer [39] enthalten.  siehe   nähere informationen zum compliance management 
textziffer [39] system in der bmw group finden sich im abschnitt 
corporate governance. 
100
zusammen­  wie jedes weltweit tätige unternehmen ist die  die bmw group bildet für rechtliche verfahren 
gefasster  
bmw group mit rechtsstreitigkeiten, behaupteten  angemessene rückstellungen. soweit wirtschaftlich 
lagebericht 
ansprüchen, insbesondere aus gewährleistungs- und  sinnvoll, wird ein teil der risiken zudem über versi-
prognose-, 
r isiko- und  produkthaftungsumfängen oder schutzrechtsverlet- cherungen abgedeckt. darüber hinausgehende risiken 
c hancenbericht zungen und behördlichen verfahren, konfrontiert.  aus rechtlichen verfahren werden in den sonstigen 
risiko- und 
c hancenbericht diese können sich unter anderem auf die reputation  eventualverbindlichkeiten erfasst. es kann dennoch 
internes  des konzerns auswirken. dabei handelt es sich im  nicht ausgeschlossen werden, dass schäden eintreten 
k ontrollsystem 
 bezogen auf die  wesentlichen um verfahren, die branchentypisch  können, die nicht oder nicht vollständig durch eine 
rechnungsl e-  
gungsp rozesse oder durch die anpassung der produkt- oder ein- versicherung oder rückstellung abgedeckt sind oder in 
kaufsstrategie an veränderte marktbedingungen  den sonstigen eventualverbindlichkeiten berücksich-
bedingt sind. vor allem im us-amerikanischen markt  tigt werden. zu rechtsrisiken werden gemäß ias 37 
können sich aus sammelklagen und produkthaf- rückstellungen, eventualschulden und eventualfor-
tungsrisiken erhebliche finanzielle auswirkungen  derungen geforderte angaben nicht gemacht, sofern 
und imageschäden ergeben. eine mögliche schärfere  das unternehmen zu dem schluss kommt, dass diese 
anwendung oder auslegung bestehender verbrau- angaben das ergebnis des jeweiligen rechtlichen ver-
cherschutzregelungen könnte zu einer zunahme  fahrens ernsthaft beeinträchtigen können. ergänzende 
bei den rückrufen führen. risikomindernd wirkt  informationen zu eventualverbindlichkeiten sind im 
sich der hohe qualitätsstandard der produkte aus,   siehe   konzernanhang unter   textziffer [38] enthalten.
der durch regelmäßige überwachungsaudits und  textziffer [38]
kontinuierliche verbesserungsmaßnahmen sicher-
gestellt wird.  gesamtbild der risiko- und chancenlage
die einschätzung der gesamtrisikolage ist das ergeb-
gegenüber der im konzernlagebericht 2018 darge- nis der konsolidierten betrachtung aller wesentlichen 
stellten risikosituation hat sich die einschätzung  risiken. für die bmw group bleibt die gesamtri-
bezüglich der rechtlichen risiken nach erhalt der  sikolage gegenüber dem vorjahr konstant. ebenso 
beschwerdepunkte der eu-kommission bezogen auf  ergeben sich keine wesentlichen änderungen in der 
die gegen fünf deutsche automobilhersteller erho- chancenlage.
benen kartellvorwürfe konkretisiert. die eu-kom-
mission wirft den herstellern absprachen vor, deren  neben den beschriebenen risikokategorien gibt es 
ziel gewesen sein soll, den innovationswettbewerb  unvorhersehbare ereignisse, die sich negativ auf 
in bezug auf bestimmte abgasreinigungssysteme  die geschäftstätigkeit und somit auf die ertrags-, 
für diesel- und benzin-pkw zu beschränken. die  finanz- und vermögenslage der bmw group sowie 
laufenden untersuchungen betreffen allein mögliche  die reputation des konzerns auswirken können. um 
verstöße gegen das wettbewerbsrecht. eine gezielte  die beherrschung dieser risiken zu gewährleisten, 
unzulässige manipulation der abgasreinigung wirft  hat die bmw group ein umfangreiches risikoma-
die eu-kommission der bmw group nicht vor. aus  nagementsystem geschaffen. 
den beschwerdepunkten leitet die bmw group ab, 
dass die kommission mit überwiegender wahrschein- das management der bmw group sieht den bestand 
lichkeit einen bußgeldbescheid in signifikanter höhe  des unternehmens nicht gefährdet. die derzeit beste-
erlassen wird. die bmw group wird sich gegen die  henden risiken werden wie im vorjahr als beherrsch-
vorwürfe der kommission – wenn erforderlich – mit  bar angesehen, können sich aber – ähnlich wie die 
allen rechtlichen mitteln zur wehr setzen. im hinblick  chancen – bei einem eintreten auf die zugrunde 
auf nicht abschließend abschätzbare finanzielle aus- liegenden bedeutsamsten leistungsindikatoren aus-
wirkungen wurde nach den international financial  wirken, die infolgedessen von der prognose abweichen 
reporting standards eine sonstige rückstellung in  könnten. die finanzielle ausstattung des konzerns 
höhe von rund 1,4 mrd. € gebildet.  ist stabil; der liquiditätsbedarf ist gegenwärtig durch 
vorhandene liquidität und verfügbare finanzierungs-
die bmw group hat die beschwerdepunkte geprüft  instrumente gedeckt.
und einsicht in die verfahrensakte der eu-k  ommission 
genommen. im dezember 2019 hat sie ausführlich 
gegenüber der eu-kommission zu den beschwerde-
punkten stellung genommen. die eu-kommission 
wird diese stellungnahme nun prüfen und auf dieser 
grundlage die weiteren verfahrensschritte festlegen. 
deshalb lassen sich die finanziellen auswirkungen 
zum jetzigen zeitpunkt nicht abschließend beurteilen.
101
internes kont  roll-
kontrollen sind in die rechnungslegungsprozesse 
system* bezogen   * angaben nach  sowie konzernrechnungslegungsprozesse integriert. 
den §§ 289,   sie folgen grundsätzlich dem prinzip der funktions-
315 hgb
auf die rechnungs- trennung. in den wichtigen it-systemen mit rech-
nungs legungsrelevanz sind kontrollen integriert, die 
legungsprozesse
unter anderem die falsche erfassung von geschäfts-
vorfällen verhindern, die vollständige erfassung von 
geschäftsvorfällen beziehungsweise bewertung der 
geschäftsvorfälle entsprechend den rechnungs-
legungsvorschriften sicherstellen oder die überprüfung 
der konsolidierung unterstützen sollen. 
das interne kontrollsystem im hinblick auf die 
rechnungslegungsprozesse der bmw group hat die  im rahmen der weiterentwicklung der it-systeme 
aufgabe, die ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit  für die rechnungslegungs- und konzernrechnungs-
der rechnungslegung sicherzustellen. in der gestaltung  legungsprozesse werden diese kontrollen an neue 
der elemente des internen kontrollsystems wurden  anforderungen und erweiterte it-technische möglich-
international anerkannte rahmenwerke für interne  keiten angepasst. weiterhin werden in der bmw group 
kontrollsysteme berücksichtigt. das system umfasst instrumente der datenanalyse genutzt, um etwaige 
aufgetretene kontrollschwächen zu erkennen und 
— 
konzernweit gültige vorgaben für die rechn  ungs- anschließend zu beseitigen. 
legung
die verantwortung für die wirksamkeit des internen 
— 
in prozesse und it-systeme integrierte k  ontrollen kontrollsystems im rechnungslegungsprozess sowie 
konzernrechnungslegungsprozess ist klar geregelt 
— 
prinzipien der funktionstrennung als organis at o- und liegt bei den verantwortlichen  führungskräften 
rische maßnahmen und prozessverantwortlichen. diese berichten jähr-
lich über ihre einschätzung zur wirksamkeit des 
— 
prozessunabhängige überwachungs maßnahmen internen kontrollsystems in der rechnungslegung. 
in die beurteilung der wirksamkeit fließen weiterhin 
das system wird kontinuierlich weiterentwickelt und  ergebnisse der internen und externen revision sowie 
regelmäßig hinsichtlich seiner funktionsfähigkeit  die ergebnisse der kontinuierlich durchgeführten 
durch zentrale und dezentrale prozessanalysen,  datenanalytik ein. in diesem zusammenhang bestä-
analysen der daten in den finanzsystemen und prü- tigen die konzerneinheiten die funktionsfähigkeit des 
fungstätigkeiten beurteilt. im folgenden werden die  internen kontrollsystems in der rechnungslegung. 
wesentlichen merkmale des internen kontrollsystems  die ergebnisse hieraus werden toolgestützt erhoben 
im hinblick auf den rechnungslegungsprozess sowie  und dokumentiert. schwächen im kontrollsystem 
den konzernrechnungslegungsprozess dargestellt. werden unter berücksichtigung ihrer möglichen 
auswirkung auf die rechnungslegungsprozesse 
bilanzierungs-, bewertungs- und kontierungsvor- behoben. vorstand und prüfungsausschuss werden 
gaben stehen allen mitarbeitern über das intranet  jährlich über die einschätzung zur wirksamkeit des 
zur verfügung. neue bilanzierungsstandards werden  internen kontrollsystems in der rechnungslegung 
hinsichtlich ihrer auswirkung auf die rechnungs- unterrichtet. bei wesentlichen veränderungen der 
legung der bmw group beurteilt. die vorgaben an die  wirksamkeit des internen kontrollsystems erfolgt eine 
rechnungslegung und die rechnungslegungsprozesse  unverzügliche berichterstattung an den vorstand und 
werden laufend überprüft und mindestens jährlich,  gegebenenfalls an den aufsichtsrat.
bei bedarf häufiger angepasst.
102
übernahmer  elevante 
zusammen­  die vorzugsaktien der gesellschaft sind aktien im 
gefasster  
lagebericht  angaben* und  * angaben   sinne der §§ 139 ff. aktg, die mit einem nachzu-
gemäß den  zahlenden vorzug bei der verteilung des gewinns 
§§ 289a, 
üanbgearnbaehnm uenrde levante  e  rläuterungen 315a hgb ausgestattet sind und für die das stimmrecht aus-
erläuterungen geschlossen wurde. das heißt, sie verleihen das 
stimmrecht nur in den gesetzlich vorgesehenen 
ausnahmefällen, insbesondere wenn der vorzugs-
betrag in einem jahr nicht oder nicht vollständig 
gezahlt und der rückstand im nächsten jahr nicht 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals neben dem vollen vorzug dieses jahres nachgezahlt 
das gezeichnete kapital (grundkapital) der bmw ag  wird. mit ausnahme des stimmrechts gewähren 
belief sich zum 31. dezember 2019 auf 658.862.500 €  die  vorzugsaktien die jedem aktionär aus der 
(2018: 658.122.100 €) und ist gemäß § 4 ziffer 1 der  aktie zustehenden rechte. den vorzugsaktien ohne 
satzung eingeteilt in 601.995.196 (91,37 %) (2018:  stimmrecht stehen bei der verteilung des bilanz-
601.995.196 / 91,47 %) stammaktien im nennbetrag von  gewinns die in § 24 der satzung bestimmten vorrechte 
1 € und 56.867.304 (8,63 %) (2018: 56.126.904 / 8,53 %)  zu. danach wird der bilanzgewinn in der reihenfolge 
vorzugsaktien ohne stimmrecht im nennbetrag  verwendet, dass
von 1 €. die aktien der gesellschaft lauten auf 
den i nhaber. (a) etwaige rückstände von gewinnanteilen auf die 
vorzugsaktien ohne stimmrecht in der reihen-
die rechte und pflichten der aktionäre ergeben sich  folge ihrer entstehung nachgezahlt werden,
aus dem aktiengesetz (aktg) in verbindung mit der 
satzung der gesellschaft, die unter   www.bmwgroup.com  (b) auf die vorzugsaktien ohne stimmrecht ein 
im volltext zur verfügung steht. der anspruch der  v  orabgewinnanteil von 0,02 € je 1 € nennwert 
aktionäre auf verbriefung ihrer aktien ist satzungs- gezahlt wird und
gemäß ausgeschlossen. das stimmrecht jeder aktie 
entspricht ihrem nennbetrag. je 1 € nennbetrag  (c) etwaige weitere gewinnanteile gleichmäßig auf 
des bei der abstimmung vertretenen grundkapitals  die stamm- und vorzugsaktien gezahlt werden, 
gewährt eine stimme (§ 18 ziffer 1 der satzung). soweit die hauptversammlung keine andere 
verwendung beschließt.
beschränkungen, die stimmrechte oder die 
übertragung von aktien betreffen
die gesellschaft hat neben stammaktien auch vor-
zugsaktien ohne stimmrecht ausgegeben. nähere 
informationen finden sich unter: zusammensetzung 
des gezeichneten kapitals.
soweit die gesellschaft im rahmen ihres mitarbeiter-
aktienprogramms vorzugsaktien ohne stimmrecht an 
mitarbeiter ausgegeben hat, unterliegen diese aktien 
grundsätzlich einer firmenseitigen privatrechtlichen 
veräußerungssperre von vier jahren, gerechnet ab 
dem beginn des kalenderjahres der ausgabe.
darüber hinaus bestehen vertragliche vereinbarun-
gen mit den vorstandsmitgliedern und bestimmten 
bereichsleitern über haltefristen für stammaktien, die 
diese im rahmen aktienbasierter vergütungsprogram-
me erwerben (vergütungsbericht im kapitel corpo-
 siehe   rate governance; konzernanhang,   textziffer [41]).
textziffer [41]
103
direkte oder indirekte beteiligungen am kapital,  angegebenen stichtag folgende direkte oder indirekte 
die 10 % der stimmrechte überschreiten  beteiligungen am stimmberechtigten kapital, die zum 
es bestanden nach kenntnis der gesellschaft zum  bilanzstichtag 10 % der stimmrechte überschreiten:1
  direkter anteil   indirekter anteil 
in % der stimmrechte  der stimmrechte 
stefan quandt, deutschland  0,2 25,62
aqton se, bad homburg v. d. höhe, deutschland 9,0 16,6 3
aqton verwaltung gmbh, bad homburg v. d. höhe, deutschland   16,64
aqton gmbh & co. kg für automobilwerte, bad homburg v. d. höhe, deutschland 16,6  
susanne klatten, deutschland 0,2 20,75
susanne klatten beteiligungs gmbh, bad homburg v. d. höhe, deutschland 20,7  
1 freiwillige bestandsmitteilungen der aufgeführten aktionäre zum stichtag 31. dezember 2018
2 kontrollierte unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: aqton se, aqton verwaltung gmbh, aqton gmbh & co. kg für automobilwerte
3 kontrollierte unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: aqton verwaltung gmbh, aqton gmbh & co. kg für automobilwerte 
4 kontrollierte unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: aqton gmbh & co. kg für automobilwerte 
5 kontrollierte unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: susanne klatten beteiligungs gmbh
bei den genannten stimmrechtsanteilen können sich  bei satzungsänderungen sind die §§ 179 ff. aktg zu 
nach dem angegebenen zeitpunkt veränderungen  beachten. über satzungsänderungen hat die haupt-
ergeben haben, die der gesellschaft gegenüber nicht  versammlung zu entscheiden (§§ 119 abs. 1 nr. 5, 179 
meldepflichtig waren. da die aktien der gesellschaft  abs. 1 aktg). der aufsichtsrat ist befugt, änderungen 
inhaberaktien sind, werden der gesellschaft verände- der satzung zu beschließen, die nur die fassung 
rungen beim aktienbesitz grundsätzlich nur bekannt,  betreffen (§ 14 ziffer 3 der satzung). die beschlüsse 
soweit sie meldepflichten unterliegen. der hauptversammlung werden, soweit nicht das 
gesetz zwingend etwas abweichendes bestimmt, mit 
einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen bezie-
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse  hungsweise, soweit eine kapitalmehrheit vorgeschrie-
verleihen  ben ist, mit der einfachen mehrheit des vertretenen 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse  kapitals gefasst (§ 20 ziffer 1 der satzung).
verleihen, bestehen bei der gesellschaft nicht.
befugnisse des vorstands insbesondere 
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer  hinsichtlich der möglichkeit, aktien auszugeben 
am kapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte  oder zurückzukaufen
nicht unmittelbar ausüben der vorstand ist in den in § 71 aktg gesetzlich geregel-
die mitarbeiter üben ihre kontrollrechte aus aktien,  ten fällen zum rückkauf von aktien und zur veräu-
die sie im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms  ßerung zurückgekaufter aktien befugt, beispielsweise 
und / oder des aktienbasierten vergütungsprogramms  zur abwendung eines schweren, unmittelbar bevorste-
erworben haben, wie andere aktionäre unmittelbar  henden schadens und / oder um die aktien personen 
nach maßgabe der gesetzlichen bestimmungen und  zum erwerb anzubieten, die im arbeitsverhältnis zu 
der satzung aus. der gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen 
unternehmen stehen oder standen.
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der  gemäß § 4 ziffer 5 der satzung ist der vorstand 
satzung über die ernennung und abberufung von  ermächtigt, das grundkapital für die zwecke eines 
vorstandsmitgliedern und die änderung der satzung mitarbeiteraktienprogramms in der zeit bis zum 
die ernennung und abberufung der mitglieder des  15. mai 2024 mit zustimmung des aufsichtsrats gegen 
vorstands richtet sich nach den §§ 84 f. aktg in ver- bareinlagen um bis zu 4.259.600 € durch ausgabe 
bindung mit § 31 mitbestimmungsgesetz (mitbestg). neuer vorzugsaktien ohne stimmrecht, die den bis-
her ausgegebenen vorzugsaktien ohne stimmrecht 
gleichstehen, zu erhöhen (genehmigtes kapital 2019). 
das bezugsrecht der aktionäre auf die neuen aktien 
ist ausgeschlossen. ein bedingtes kapital besteht zum 
berichtszeitpunkt nicht.
104
— 
zusammen­  wesentliche vereinbarungen der gesellschaft,  betreffend den handel mit derivativen finanz-
gefasster   die unter der bedingung eines kontrollwechsels  instrumenten bestehen rahmenverträge mit 
lagebericht 
infolge eines übernahmeangebots stehen kreditinstitutionen und banken (isda master 
übernahmerelevante 
angaben und  die bmw ag ist partei folgender wesentlicher verein- agreements), die jeweils ein außerordentliches 
erläuterungen barungen, die regelungen für den fall des kontroll- kündigungsrecht mit der folge der abwick-
wechsels beziehungsweise kontrollerwerbs infolge  lung aller laufenden transaktionen für den fall 
eines übernahmeangebots enthalten: vorsehen, dass eine wesentliche verschlechte-
rung der kreditwürdigkeit der betreffenden ver-
— 
der mit einem internationalen konsortium meh- tragspartei folge eines direkten oder indirekten 
rerer banken geschlossene vertrag über eine  erwerbs des wirtschaftlichen eigentums an ka pi-
zum stichtag nicht beanspruchte syndizierte kre- talanteilen, die die berechtigung zur wahl der 
ditlinie berechtigt die kreditgebenden banken  mehrheit der mitglieder des aufsichtsrats einer 
zur außerordentlichen kündigung der kreditlinie  vertragspartei vermitteln, oder einer sonstigen 
mit der folge der sofortigen fälligkeit aller aus- beteiligung, die die kontrolle über eine vertrags-
stehenden beträge und zinsen für den fall, dass  partei ermöglicht, oder einer verschmelzung 
eine oder mehrere personen gemeinsam direkt  oder vermögensübertragung ist.
oder indirekt die kontrolle über die bmw ag 
— 
übernehmen. der begriff der kontrolle ist defi- mit der europäischen investitionsbank (eib) 
niert als erwerb von mehr als 50 % der kapi- geschlossene finanzierungsverträge berechtigen 
talanteile an der bmw ag oder der berechtigung  die eib im falle des bevorstehens oder eintritts 
zum bezug von mehr als 50 % der dividenden  eines kontrollwechsels bei der bmw ag dazu, 
oder des rechts zur führung der geschäfte oder  die vorzeitige rückzahlung der darlehen zu ver-
zur benennung der mehrheit der aufsichtsrats- langen, wenn die eib nach eintritt des kontroll-
mitglieder. wechsels oder 30 tage nach ihrem verlangen 
nach erörterung der situation grund zu der an-
— 
ein mit der peugeot sa geschlossener kooperati- nah me hat, dass der kontrollwechsel wesentli-
onsvertrag betreffend kleine 1- bis 1,6-liter-  che negative auswirkungen haben kann, oder 
benzinmotoren berechtigt jeden koope ra tions- die darlehensnehmerin eine solche erörterung 
partner zur außerordentlichen kün digung für  ablehnt. ein kontrollwechsel liegt in bezug auf 
den fall, dass ein wettbewerber die kontrolle  die bmw ag vor, wenn eine oder mehrere per-
über die jeweils andere vertragspartei erlangt  sonen die kontrolle über die bmw ag überneh-
und die bedenken des anderen ver trags partners  men oder verlieren, wobei kontrolle in den 
betreffend die auswirkungen des kon troll- genannten finanzierungsverträgen definiert ist 
wech sels auf die kooperation während eines zu- als (i) das innehaben von oder die kontrolle über 
nächst zu initiierenden diskussionsprozesses  mehr als 50 % der stimmrechte, (ii) das recht, 
nicht ausgeräumt werden. die mehrheit der mitglieder von vorstand oder 
aufsichtsrat zu bestimmen, (iii) das recht, mehr 
— 
die bmw ag ist garantiegeberin in bezug auf  als 50 % der auszuschüttenden dividenden zu 
sämtliche pflichten aus der vereinbarung be- erhalten, oder (iv) ein sonstiger vergleichbarer 
treffend das joint venture bmw brilliance auto- beherrschender einfluss auf die bmw ag.
motive ltd. in china, die ein außerordentliches 
— 
kündigungsrecht beider joint-venture-partner  die bmw ag und die daimler ag haben ein 
für den fall vorsieht, dass direkt oder indirekt  joint venture agreement betreffend mobilitäts-
mehr als 25 % der anteile an der jeweils anderen  dienstleistungen in den geschäftsbereichen 
partei von einer dritten person erworben werden  carsharing, ride-hailing, parken, laden und 
oder die andere partei mit einer anderen rechtl i- multimodal-plattform abgeschlossen, das für 
chen person verschmolzen wird. eine kündigung  die daimler ag und die bmw ag (prinzipale) 
des joint-venture-vertrags kann zum verkauf  jeweils das recht vorsieht, ein bieterverfahren 
der gesellschaftsanteile an den jeweils anderen  für den fall einzuleiten, dass (i) dem anderen 
joint-venture-partner oder zur liquidation der  prinzipal gem. § 33 wphg das erreichen von 
joint-venture-gesellschaft führen. stimmrechten unter einschluss einer zurech-
nung nach § 34 wphg von mehr als 50 % oder 
105
— 
gem. § 20 aktg ein anteilsbesitz von mehr als  der zwischen der bmw ag, intel corporation 
50 % mitgeteilt wird oder (ii) ein aktionär oder  und mobileye vision technologies ltd. abge-
ein dritter stimmrechte oder anteile an dem  schlossene entwicklungskooperationsvertrag zur 
anderen prinzipal unter berücksichtigung einer  entwicklung von technologien für hoch und 
zurechnung gem. § 30 wphg von mehr als 50 %  voll automatisierte fahrzeuge kann durch jeden 
hält oder (iii) der andere prinzipal einen beherr- partner gekündigt werden, wenn ein wettbe-
schungsvertrag als abhängiges unternehmen  wer ber eines partners mindestens 30 % der stimm-
abgeschlossen hat. das ergebnis eines solchen  berechtigten anteile eines der partner erwirbt 
bieterverfahrens ist, dass der höchstbietende  und dann auch hält.
prinzipal den zuschlag für das gemeinschafts-
— 
unternehmen erhält. der zwischen der bmw ag, fca us llc und 
fca italy s. p. a. abgeschlossene entwicklungs-
— 
mehrere einzelne liefer- und entwicklungs- kooperationsvertrag zur entwicklung von 
verträge zwischen der bmw ag und verschiede-  technologien für automatisierte fahrzeuge kann 
nen industriekunden, die alle den verkauf von  durch jeden partner gekün digt werden, wenn 
antriebssystemkomponenten betreffen, berech- bestimmte wettbewerber der technologiebran-
tigen den jeweiligen industriekunden zur außer- che mindestens 30 % der stimm berechtigten 
ordentlichen kündigung bei bestimmten fällen  anteile des anderen partners erwerben und 
eines kontrollwechsels bei der bmw ag (zum  dann auch halten.
beispiel die bmw ag fusioniert mit einem dritten 
— 
unternehmen oder wird von einem dritten unter- der zwischen der bmw ag und der mercedes- 
nehmen übernommen; ein automobilhersteller  benz ag bestehende kooperationsvertrag zur 
erwirbt mehr als 50 % der stimmrechte oder kapi- entwicklung von technologien für automatisier-
talanteile an der bmw ag). tes fahren der zweiten generation (ab 2024) 
kann durch jede partei gekündigt werden, wenn 
— 
die bmw ag ist partei der gesellschafterverein- ein dritter mittelbar oder unmittelbar mindes-
barung betreffend die there holding b. v., die  tens 30 % der stimmrechte an einer partei erlangt 
der mehrheitsgesellschafter der here-gruppe  (§§ 29 abs. 2, 30 wpüg).
ist. nach der gesellschaftervereinbarung muss 
— 
eine vertragspartei im falle eines kontrollwech- die bmw ag hat mit der great wall motor 
sels ihre (direkt oder indirekt gehaltenen) an tei-  company limited die gründung des joint 
le an der there holding b. v. den anderen   ven tu res spotlight automotive ltd. in china 
ges ellschaftern zum kauf anbieten. ein kontroll-  vereinbart. der zugrunde liegende joint- venture- 
wechsel liegt in bezug auf die bmw ag vor, wenn  ver trag sieht ein außerordentliches kündi-
eine person die kontrolle über die bmw ag  gungsrecht beider joint-venture-partner für den 
übernimmt oder verliert, wobei kontrolle defi- fall vor, dass direkt oder indirekt mehr als 25 % 
niert ist als (i) das innehaben von oder die kon- der anteile an der jeweils anderen partei von 
trolle von mehr als 50 % der stimmrechte, (ii) die  einer dritten person erworben werden oder die 
möglichkeit, mehr als 50 % der auf haupt ver- andere  par tei mit einer anderen rechtlichen 
sammlungen ausübbaren stimmrechte zu allen   person verschmolzen wird. eine kündigung des 
oder nahezu allen angelegenheiten zu steuern,   joint- venture- vertrags kann zum verkauf der 
oder (iii) das recht, die mehrheit der mitglieder  gesellschaftsanteile an den jeweils anderen joint- 
von vorstand oder aufsichtsrat zu bestimmen.  venture-partner oder zur liquidation der 
des weiteren liegt ein kontrollwechsel vor, wenn  joint-venture-gesellschaft führen.
wettbewerber der here-gruppe beziehungs-
weise bestimmte mögliche wettbewerber der 
here-gruppe aus der technologiebranche min-
destens 25 % an der bmw ag erwerben. wenn 
keiner der anderen gesellschafter diese anteile 
übernimmt, haben die anderen gesellschafter 
das recht, die auf lösung der there holding b. v. 
zu beschließen.
106
zusammen­  entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, 
gefasster   die für den fall eines übernahmeangebots mit den 
lagebericht 
mitgliedern des vorstands oder arbeitnehmern 
übernahmerelevante  getroffen sind
angaben und 
erläuterungen entschädigungsvereinbarungen mit den mitgliedern 
des vorstands oder arbeitnehmern für den fall 
eines übernahmeangebots hat die gesellschaft nicht 
getroffen.
3
konzerna  bschluss
konzern-
abschluss
gewinn-und- 
verlust- 
rechnung
gesamtergebnis-
rechnung
 seite 108  gewinn-und-verlust-rechnung bilanz
kapitalfluss-
rechnung
  gesamtergebnisrechnung anhang
 seite 108
  bilanz
 seite 110
  kapitalflussrechnung
 seite 112
  entwicklung des eigenkapitals
 seite 114
  anhang
 seite 116
 seite 116  grundsätze
 seite 133  erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung
 seite 141  erläuterungen zur gesamtergebnisrechnung
 seite 142  erläuterungen zur bilanz
 seite 164  sonstige angaben
 seite 184  segmentinformationen 
 seite 190  aufstellung des anteilsbesitzes zum 31. dezember 2019
108
bmw group 
konzern­
abschluss
gewinn-und-verlust-r  echnung 
bmw group 
gewinn-und-  
gesamtergebnisrechnung
verlust-r echnung
gesamtergebnis-
rechnung 
gewinn-und-verlust-rechnung des konzerns und der segmente
• 63 
automobile   motorräder   finanzdienstleistungen   sonstige gesellschaften   konsolidierungen  
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € anhang 2019 20181 2019 2018 2019 2018 2019 20181 2019 2018 2019 20181
umsatzerlöse 7 104.210 96.855 91.682 85.846 2.368 2.173 29.598 27.705 5 6 – 19.443 – 18.875 umsatzerlöse
umsatzkosten 8 – 86.147 – 78.477 – 78.062 – 71.918 – 1.911 – 1.738 – 25.938 – 24.089 – – 19.764 19.268 umsatzkosten
bruttoergebnis vom umsatz 18.063 18.378 13.620 13.928 457 435 3.660 3.616 5 6 321 393 bruttoergebnis vom umsatz
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten 9 – 9.367 – 9.568 – 7.762 – 7.880 – 264 – 263 – 1.341 – 1.362 – 24 – 79 24 16 vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten
sonstige betriebliche erträge 10 1.031 774 976 810 2 4 73 42 173 126 – 193 – 208 sonstige betriebliche erträge
sonstige betriebliche aufwendungen 10 – 2.316 – 651 – 2.335 – 676 – 1 – 1 – 80 – 124 – 125 – 80 225 230 sonstige betriebliche aufwendungen
ergebnis vor finanzergebnis 7.411 8.933 4.499 6.182 194 175 2.312 2.172 29 – 27 377 431 ergebnis vor finanzergebnis
ergebnis aus equity-bewertung 24 136 632 136 632 – – – – – – – – ergebnis aus equity-bewertung
zinsen und ähnliche erträge 11 179 397 420 567 1 – 4 12 1.515 1.178 – 1.761 – 1.360 zinsen und ähnliche erträge
zinsen und ähnliche aufwendungen 11 – 499 – 386 – 737 – 533 – 8 – 6 – 7 – 14 – 1.419 – 1.145 1.672 1.312 zinsen und ähnliche aufwendungen
übriges finanzergebnis 12 – 109 51 149 129 – – – 37 – 27 – 221 – 51 – – übriges finanzergebnis
finanzergebnis – 293 694 – 32 795 – 7 – 6 – 40 – 29 – 125 – 18 – 89 – 48 finanzergebnis
ergebnis vor steuern 7.118 9.627 4.467 6.977 187 169 2.272 2.143 – 96 – 45 288 383 ergebnis vor steuern
ertragsteuern 13 – 2.140 – 2.530 – 1.354 – 1.853 – 56 – 45 – 672 – 502 29 – 36 – 87 – 94 ertragsteuern
ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen 4.978 7.097 3.113 5.124 131 124 1.600 1.641 – 67 – 81 201 289 ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen
ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich  44 – 33 44 – 33 – – – – – – – – ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich 
jahresüberschuss / -fehlbetrag 5.022 7.064 3.157 5.091 131 124 1.600 1.641 – 67 – 81 201 289 jahresüberschuss / -fehlbetrag
ergebnisanteil fremder gesellschafter 107 90 30 30 – – 77 60 – – – – ergebnisanteil fremder gesellschafter
ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag 31 4.915 6.974 3.127 5.061 131 124 1.523 1.581 – 67 – 81 201 289 ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag
unverwässertes ergebnis je stammaktie in € 14 7,47 10,60 unverwässertes ergebnis je stammaktie in €
unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie in € 14 7,49 10,62 unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €
verwässerungseffekte – – verwässerungseffekte
verwässertes ergebnis je stammaktie in € 14 7,47 10,60 verwässertes ergebnis je stammaktie in €
verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in € 14 7,49 10,62 verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.   
darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
gesamtergebnisrechnung des konzerns
• 64 
in mio. € anhang 2019 20182
jahresüberschuss 5.022 7.064
neubewertungen der nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen 32 – 1.254 935
latente steuern 387 – 217
bestandteile, die zukünftig nicht in die gewinn-und-verlust-rechnung umgegliedert werden – 867 718
wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert) 42 – 30
derivative finanzinstrumente – 706 – 1.381
kosten der sicherungsmaßnahmen 125 – 620
sonstiges ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen – 3 – 157
latente steuern 171 674
währungsumrechnung ausländischer tochterunternehmen 544 192
bestandteile, die zukünftig möglicherweise in die gewinn-und-verlust-rechnung umgegliedert werden 173 – 1.322
sonstiges ergebnis nach steuern 19 – 694 – 604
gesamtergebnis 4.328 6.460
gesamtergebnisanteil fremder gesellschafter 107 90
gesamtergebnisanteil der aktionäre der bmw ag 31 4.221 6.370
2 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
109
gewinn-und-verlust-rechnung des konzerns und der segmente
• 63 
automobile   motorräder   finanzdienstleistungen   sonstige gesellschaften   konsolidierungen  
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € anhang 2019 20181 2019 2018 2019 2018 2019 20181 2019 2018 2019 20181
umsatzerlöse 7 104.210 96.855 91.682 85.846 2.368 2.173 29.598 27.705 5 6 – 19.443 – 18.875 umsatzerlöse
umsatzkosten 8 – 86.147 – 78.477 – 78.062 – 71.918 – 1.911 – 1.738 – 25.938 – 24.089 – – 19.764 19.268 umsatzkosten
bruttoergebnis vom umsatz 18.063 18.378 13.620 13.928 457 435 3.660 3.616 5 6 321 393 bruttoergebnis vom umsatz
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten 9 – 9.367 – 9.568 – 7.762 – 7.880 – 264 – 263 – 1.341 – 1.362 – 24 – 79 24 16 vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten
sonstige betriebliche erträge 10 1.031 774 976 810 2 4 73 42 173 126 – 193 – 208 sonstige betriebliche erträge
sonstige betriebliche aufwendungen 10 – 2.316 – 651 – 2.335 – 676 – 1 – 1 – 80 – 124 – 125 – 80 225 230 sonstige betriebliche aufwendungen
ergebnis vor finanzergebnis 7.411 8.933 4.499 6.182 194 175 2.312 2.172 29 – 27 377 431 ergebnis vor finanzergebnis
ergebnis aus equity-bewertung 24 136 632 136 632 – – – – – – – – ergebnis aus equity-bewertung
zinsen und ähnliche erträge 11 179 397 420 567 1 – 4 12 1.515 1.178 – 1.761 – 1.360 zinsen und ähnliche erträge
zinsen und ähnliche aufwendungen 11 – 499 – 386 – 737 – 533 – 8 – 6 – 7 – 14 – 1.419 – 1.145 1.672 1.312 zinsen und ähnliche aufwendungen
übriges finanzergebnis 12 – 109 51 149 129 – – – 37 – 27 – 221 – 51 – – übriges finanzergebnis
finanzergebnis – 293 694 – 32 795 – 7 – 6 – 40 – 29 – 125 – 18 – 89 – 48 finanzergebnis
ergebnis vor steuern 7.118 9.627 4.467 6.977 187 169 2.272 2.143 – 96 – 45 288 383 ergebnis vor steuern
ertragsteuern 13 – 2.140 – 2.530 – 1.354 – 1.853 – 56 – 45 – 672 – 502 29 – 36 – 87 – 94 ertragsteuern
ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen 4.978 7.097 3.113 5.124 131 124 1.600 1.641 – 67 – 81 201 289 ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen
ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich  44 – 33 44 – 33 – – – – – – – – ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich 
jahresüberschuss / -fehlbetrag 5.022 7.064 3.157 5.091 131 124 1.600 1.641 – 67 – 81 201 289 jahresüberschuss / -fehlbetrag
ergebnisanteil fremder gesellschafter 107 90 30 30 – – 77 60 – – – – ergebnisanteil fremder gesellschafter
ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag 31 4.915 6.974 3.127 5.061 131 124 1.523 1.581 – 67 – 81 201 289 ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag
unverwässertes ergebnis je stammaktie in € 14 7,47 10,60 unverwässertes ergebnis je stammaktie in €
unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie in € 14 7,49 10,62 unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €
verwässerungseffekte – – verwässerungseffekte
verwässertes ergebnis je stammaktie in € 14 7,47 10,60 verwässertes ergebnis je stammaktie in €
verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in € 14 7,49 10,62 verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.   
darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
gesamtergebnisrechnung des konzerns
• 64 
in mio. € anhang 2019 20182
jahresüberschuss 5.022 7.064
neubewertungen der nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen 32 – 1.254 935
latente steuern 387 – 217
bestandteile, die zukünftig nicht in die gewinn-und-verlust-rechnung umgegliedert werden – 867 718
wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert) 42 – 30
derivative finanzinstrumente – 706 – 1.381
kosten der sicherungsmaßnahmen 125 – 620
sonstiges ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen – 3 – 157
latente steuern 171 674
währungsumrechnung ausländischer tochterunternehmen 544 192
bestandteile, die zukünftig möglicherweise in die gewinn-und-verlust-rechnung umgegliedert werden 173 – 1.322
sonstiges ergebnis nach steuern 19 – 694 – 604
gesamtergebnis 4.328 6.460
gesamtergebnisanteil fremder gesellschafter 107 90
gesamtergebnisanteil der aktionäre der bmw ag 31 4.221 6.370
2 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
110
bmw group  
konzern­
abschluss
bilanz zum 31. dezember 2019
bmw group 
bilanz zum  
31. dezember 2019
automobile   motorräder   finanzdienstleistungen   sonstige gesellschaften   konsolidierungen  
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € anhang 2019 1. 1. 20191 31. 12. 20182 2019 2018 2019 2018 2019 20182 2019 2018 2019 20182
aktiva aktiva
immaterielle vermögenswerte 21 11.729 10.971 10.971 11.212 10.472 127 95 389 403 1 1 – – immaterielle vermögenswerte
sachanlagen 22 23.245 22.163 19.801 22.749 19.372 407 399 89 30 – – – – sachanlagen
vermietete erzeugnisse 23 42.609 38.259 38.259 – – – – 50.348 46.114 – – – 7.739 – 7.855 vermietete erzeugnisse
at equity bewertete beteiligungen 24 3.199 2.624 2.624 3.199 2.624 – – – – – – – – at equity bewertete beteiligungen
sonstige finanzanlagen 703 739 739 5.144 4.843 – – 1 1 6.847 6.660 – 11.289 – 10.765 sonstige finanzanlagen
forderungen aus finanzdienstleistungen 25 51.030 48.313 48.313 – – – – 51.079 48.333 – – – 49 – 20 forderungen aus finanzdienstleistungen
finanzforderungen 26 1.370 1.010 1.010 131 216 – – 139 138 1.168 695 – 68 – 39 finanzforderungen
latente ertragsteuern 13 2.194 1.640 1.638 3.451 3.043 – – 512 485 84 28 – 1.853 – 1.918 latente ertragsteuern
sonstige vermögenswerte  28 1.325 847 847 2.203 4.633 36 33 3.351 2.835 38.919 33.956 – 43.184 – 40.610 sonstige vermögenswerte
langfristige vermögenswerte 137.404 126.566 124.202 48.089 45.203 570 527 105.908 98.339 47.019 41.340 – 64.182 – 61.207 langfristige vermögenswerte
vorräte  29 15.891 14.248 14.248 14.404 13.071 679 568 808 609 – – – – vorräte
forderungen aus lieferungen und leistungen 30 2.518 2.546 2.546 2.228 2.287 186 167 103 91 1 1 – – forderungen aus lieferungen und leistungen
forderungen aus finanzdienstleistungen 25 41.407 38.700 38.700 – – – – 41.407 38.700 – – – – forderungen aus finanzdienstleistungen
finanzforderungen 26 5.955 6.675 6.675 4.772 4.988 – – 1.009 1.325 187 460 – 13 – 98 finanzforderungen
laufende ertragsteuern 27 1.209 1.378 1.378 1.000 618 – – 84 91 125 669 – – laufende ertragsteuern
sonstige vermögenswerte  28 11.614 9.749 9.749 33.492 21.859 1 2 5.106 5.081 64.692 48.775 – 91.677 – 65.968 sonstige vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 12.036 10.979 10.979 9.077 8.631 11 12 2.075 1.985 873 351 – – zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – 463 461 – 461 – – – – – – – – zur veräußerung gehaltene vermögenswerte
kurzfristige vermögenswerte 90.630 84.738 84.736 64.973 51.915 877 749 50.592 47.882 65.878 50.256 – 91.690 – 66.066 kurzfristige vermögenswerte
bilanzsumme 228.034 211.304 208.938 113.062 97.118 1.447 1.276 156.500 146.221 112.897 91.596 – 155.872 – 127.273 bilanzsumme
passiva passiva
gezeichnetes kapital 31 659 658 658 gezeichnetes kapital
kapitalrücklage 31 2.161 2.118 2.118 kapitalrücklage
gewinnrücklagen 31 57.667 55.830 55.862 gewinnrücklagen
kumuliertes übriges eigenkapital 31 – 1.163 – 1.338 – 1.338 kumuliertes übriges eigenkapital
eigenkapital der aktionäre der bmw ag 31 59.324 57.268 57.300 eigenkapital der aktionäre der bmw ag
anteile anderer gesellschafter 583 529 529 anteile anderer gesellschafter
eigenkapital 59.907 57.797 57.829 40.174 39.778 – – 15.545 14.806 21.972 20.683 – 17.784 – 17.438 eigenkapital
rückstellungen für pensionen 32 3.335 2.330 2.330 2.820 2.089 96 64 47 49 372 128 – – rückstellungen für pensionen
sonstige rückstellungen 33 5.788 5.530 5.530 5.605 5.354 81 70 102 106 – – – – sonstige rückstellungen
latente ertragsteuern 13 632 1.762 1.773 543 1.016 – – 3.804 4.576 34 22 – 3.749 – 3.841 latente ertragsteuern
finanzverbindlichkeiten 35 70.647 66.744 64.772 2.680 1.017 – – 18.170 19.170 49.865 44.624 – 68 – 39 finanzverbindlichkeiten
sonstige verbindlichkeiten 36 5.100 5.293 5.293 7.929 7.558 569 506 39.639 36.333 102 1.168 – 43.139 – 40.272 sonstige verbindlichkeiten
langfristige rückstellungen  langfristige rückstellungen  
und v erbindlichkeiten 85.502 81.659 79.698 19.577 17.034 746 640 61.762 60.234 50.373 45.942 – 46.956 – 44.152 und verbindlichkeiten
sonstige rückstellungen 33 7.421 5.871 5.871 6.962 5.433 105 101 299 328 55 9 – – sonstige rückstellungen
laufende ertragsteuern 34 963 1.158 1.158 704 933 – – 184 208 75 17 – – laufende ertragsteuern
finanzverbindlichkeiten 35 46.093 39.260 38.825 1.929 879 – – 26.938 25.705 17.239 12.339 – 13 – 98 finanzverbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und l eistungen 37 10.182 9.669 9.669 8.814 8.360 413 348 943 950 12 11 – – verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
sonstige verbindlichkeiten 36 17.966 15.826 15.826 34.902 24.639 183 187 50.829 43.990 23.171 12.595 – 91.119 – 65.585 sonstige verbindlichkeiten
schulden im zusammenhang mit zur  schulden im zusammenhang mit zur   
 veräußerung gehaltenen vermögenswerten – 64 62 – 62 – – – – – – – – veräußerung gehaltenen vermögenswerten
kurzfristige rückstellungen  kurzfristige rückstellungen  
und v erbindlichkeiten 82.625 71.848 71.411 53.311 40.306 701 636 79.193 71.181 40.552 24.971 – 91.132 – 65.683 und verbindlichkeiten
bilanzsumme 228.034 211.304 208.938 113.062 97.118 1.447 1.276 156.500 146.221 112.897 91.596 – 155.872 – 127.273 bilanzsumme
1 die zahlen zum 1. 1. 2019 wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
2 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.   
darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
111
automobile   motorräder   finanzdienstleistungen   sonstige gesellschaften   konsolidierungen  
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € anhang 2019 1. 1. 20191 31. 12. 20182 2019 2018 2019 2018 2019 20182 2019 2018 2019 20182
aktiva aktiva
immaterielle vermögenswerte 21 11.729 10.971 10.971 11.212 10.472 127 95 389 403 1 1 – – immaterielle vermögenswerte
sachanlagen 22 23.245 22.163 19.801 22.749 19.372 407 399 89 30 – – – – sachanlagen
vermietete erzeugnisse 23 42.609 38.259 38.259 – – – – 50.348 46.114 – – – 7.739 – 7.855 vermietete erzeugnisse
at equity bewertete beteiligungen 24 3.199 2.624 2.624 3.199 2.624 – – – – – – – – at equity bewertete beteiligungen
sonstige finanzanlagen 703 739 739 5.144 4.843 – – 1 1 6.847 6.660 – 11.289 – 10.765 sonstige finanzanlagen
forderungen aus finanzdienstleistungen 25 51.030 48.313 48.313 – – – – 51.079 48.333 – – – 49 – 20 forderungen aus finanzdienstleistungen
finanzforderungen 26 1.370 1.010 1.010 131 216 – – 139 138 1.168 695 – 68 – 39 finanzforderungen
latente ertragsteuern 13 2.194 1.640 1.638 3.451 3.043 – – 512 485 84 28 – 1.853 – 1.918 latente ertragsteuern
sonstige vermögenswerte  28 1.325 847 847 2.203 4.633 36 33 3.351 2.835 38.919 33.956 – 43.184 – 40.610 sonstige vermögenswerte
langfristige vermögenswerte 137.404 126.566 124.202 48.089 45.203 570 527 105.908 98.339 47.019 41.340 – 64.182 – 61.207 langfristige vermögenswerte
vorräte  29 15.891 14.248 14.248 14.404 13.071 679 568 808 609 – – – – vorräte
forderungen aus lieferungen und leistungen 30 2.518 2.546 2.546 2.228 2.287 186 167 103 91 1 1 – – forderungen aus lieferungen und leistungen
forderungen aus finanzdienstleistungen 25 41.407 38.700 38.700 – – – – 41.407 38.700 – – – – forderungen aus finanzdienstleistungen
finanzforderungen 26 5.955 6.675 6.675 4.772 4.988 – – 1.009 1.325 187 460 – 13 – 98 finanzforderungen
laufende ertragsteuern 27 1.209 1.378 1.378 1.000 618 – – 84 91 125 669 – – laufende ertragsteuern
sonstige vermögenswerte  28 11.614 9.749 9.749 33.492 21.859 1 2 5.106 5.081 64.692 48.775 – 91.677 – 65.968 sonstige vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 12.036 10.979 10.979 9.077 8.631 11 12 2.075 1.985 873 351 – – zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte – 463 461 – 461 – – – – – – – – zur veräußerung gehaltene vermögenswerte
kurzfristige vermögenswerte 90.630 84.738 84.736 64.973 51.915 877 749 50.592 47.882 65.878 50.256 – 91.690 – 66.066 kurzfristige vermögenswerte
bilanzsumme 228.034 211.304 208.938 113.062 97.118 1.447 1.276 156.500 146.221 112.897 91.596 – 155.872 – 127.273 bilanzsumme
passiva passiva
gezeichnetes kapital 31 659 658 658 gezeichnetes kapital
kapitalrücklage 31 2.161 2.118 2.118 kapitalrücklage
gewinnrücklagen 31 57.667 55.830 55.862 gewinnrücklagen
kumuliertes übriges eigenkapital 31 – 1.163 – 1.338 – 1.338 kumuliertes übriges eigenkapital
eigenkapital der aktionäre der bmw ag 31 59.324 57.268 57.300 eigenkapital der aktionäre der bmw ag
anteile anderer gesellschafter 583 529 529 anteile anderer gesellschafter
eigenkapital 59.907 57.797 57.829 40.174 39.778 – – 15.545 14.806 21.972 20.683 – 17.784 – 17.438 eigenkapital
rückstellungen für pensionen 32 3.335 2.330 2.330 2.820 2.089 96 64 47 49 372 128 – – rückstellungen für pensionen
sonstige rückstellungen 33 5.788 5.530 5.530 5.605 5.354 81 70 102 106 – – – – sonstige rückstellungen
latente ertragsteuern 13 632 1.762 1.773 543 1.016 – – 3.804 4.576 34 22 – 3.749 – 3.841 latente ertragsteuern
finanzverbindlichkeiten 35 70.647 66.744 64.772 2.680 1.017 – – 18.170 19.170 49.865 44.624 – 68 – 39 finanzverbindlichkeiten
sonstige verbindlichkeiten 36 5.100 5.293 5.293 7.929 7.558 569 506 39.639 36.333 102 1.168 – 43.139 – 40.272 sonstige verbindlichkeiten
langfristige rückstellungen  langfristige rückstellungen  
und v erbindlichkeiten 85.502 81.659 79.698 19.577 17.034 746 640 61.762 60.234 50.373 45.942 – 46.956 – 44.152 und verbindlichkeiten
sonstige rückstellungen 33 7.421 5.871 5.871 6.962 5.433 105 101 299 328 55 9 – – sonstige rückstellungen
laufende ertragsteuern 34 963 1.158 1.158 704 933 – – 184 208 75 17 – – laufende ertragsteuern
finanzverbindlichkeiten 35 46.093 39.260 38.825 1.929 879 – – 26.938 25.705 17.239 12.339 – 13 – 98 finanzverbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und l eistungen 37 10.182 9.669 9.669 8.814 8.360 413 348 943 950 12 11 – – verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
sonstige verbindlichkeiten 36 17.966 15.826 15.826 34.902 24.639 183 187 50.829 43.990 23.171 12.595 – 91.119 – 65.585 sonstige verbindlichkeiten
schulden im zusammenhang mit zur  schulden im zusammenhang mit zur   
 veräußerung gehaltenen vermögenswerten – 64 62 – 62 – – – – – – – – veräußerung gehaltenen vermögenswerten
kurzfristige rückstellungen  kurzfristige rückstellungen  
und v erbindlichkeiten 82.625 71.848 71.411 53.311 40.306 701 636 79.193 71.181 40.552 24.971 – 91.132 – 65.683 und verbindlichkeiten
bilanzsumme 228.034 211.304 208.938 113.062 97.118 1.447 1.276 156.500 146.221 112.897 91.596 – 155.872 – 127.273 bilanzsumme
1 die zahlen zum 1. 1. 2019 wurden aufgrund der erstanwendung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.
2 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.   
darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
112
bmw group 
konzern­
abschluss
kapitalflussrechn  ung
bmw group 
kapitalflussrech nung
automobile   finanzdienstleistungen  
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € 2019 20181 2019 20181 2019 20181
jahresüberschuss 5.022 7.064 3.157 5.091 1.600 1.641 jahresüberschuss
ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich – 44 33 – 44 33 – – ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich
laufende ertragsteuern 3.316 2.218 1.638 1.886 1.602 308 laufende ertragsteuern
gezahlte ertragsteuern – 3.389 – 1.972 – 1.984 – 1.751 – 345 – 299 gezahlte ertragsteuern
erhaltene zinsen 2 91 170 91 170 – – erhaltene zinsen2
sonstige zinsen und ähnliche erträge / aufwendungen 2 51 – 199 61 – 165 3 1 sonstige zinsen und ähnliche erträge / aufwendungen2
abschreibungen auf das übrige anlagevermögen 6.017 5.113 5.853 4.982 54 34 abschreibungen auf das übrige anlagevermögen
sonstige zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen – 200 111 – 262 83 23 33 sonstige zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen
ergebnis aus equity-bewertung – 136 – 632 – 136 – 632 – – ergebnis aus equity-bewertung
ergebnis aus dem verkauf von anlagevermögen und wertpapieren 4 – 34 3 – 35 – 1 ergebnis aus dem verkauf von anlagevermögen und wertpapieren
veränderung der latenten steuern – 1.176 312 – 284 – 71 – 930 24 veränderung der latenten steuern
veränderung der vermieteten erzeugnisse – 3.825 – 1.642 – – – 3.600 – 1.732 veränderung der vermieteten erzeugnisse
veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen – 3.560 – 5.724 – – – 3.589 – 5.726 veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen
veränderung des working capital – 1.117 – 619 – 831 – 758 – 222 130 veränderung des working capital
veränderung der vorräte – 1.560 – 403 – 1.255 – 390 – 193 – 39 veränderung der vorräte
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen 14 112 43 59 – 11 60 veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 429 – 328 381 – 427 – 18 109 veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
veränderung der rückstellungen 1.512 – 88 1.745 332 – 59 – 7 veränderung der rückstellungen
veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva 1.096 940 683 187 118 – 1.198 veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva
mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit 3.662 5.051 9.690 9.352 – 5.345 – 6.790 mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit
zahlungsausgänge für gesamtinvestitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen – 6.902 – 7.777 – 6.734 – 7.618 – 19 – 13 zahlungsausgänge für gesamtinvestitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
zahlungseingänge aus zuschüssen für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 50 21 50 18 2 3 zahlungseingänge aus zuschüssen für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
zahlungseingänge aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 32 107 31 105 1 2 zahlungseingänge aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen
zahlungsausgänge für investitionen in finanzanlagen – 1.598 – 164 – 1.557 – 145 – – zahlungsausgänge für investitionen in finanzanlagen
zahlungsausgänge für den erwerb von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten – – 209 – – 209 – – zahlungsausgänge für den erwerb von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten
zahlungseingänge aus dem abgang von finanzanlagen 3 1.087 623 1.087 1.210 57 2 zahlungseingänge aus dem abgang von finanzanlagen 3
zahlungsausgänge für investitionen in wertpapiere und investmentanteile – 775 – 3.725 – 507 – 3.692 – 268 – 63 zahlungsausgänge für investitionen in wertpapiere und investmentanteile
zahlungseingänge aus dem verkauf von wertpapieren und investmentanteilen 822 3.761 465 3.562 356 199 zahlungseingänge aus dem verkauf von wertpapieren und investmentanteilen
mittelzufluss / -abfluss aus der investitionstätigkeit – 7.284 – 7.363 – 7.165 – 6.769 129 130 mittelzufluss / -abfluss aus der investitionstätigkeit
einzahlung in das eigenkapital 33 25 33 25 – – einzahlung in das eigenkapital
zahlung von dividenden für das vorjahr – 2.366 – 2.630 – 2.366 – 2.630 – – zahlung von dividenden für das vorjahr
konzerninterne finanzierungs- und eigenkapitaltransaktionen – – 877 2.099 5.491 5.097 konzerninterne finanzierungs- und eigenkapitaltransaktionen
gezahlte zinsen 2 – 199 – 136 – 197 – 136 – 1 – gezahlte zinsen2
aufnahme langfristiger finanzverbindlichkeiten 4 150.517 30.762 173 1 132.408 12.940 aufnahme langfristiger finanzverbindlichkeiten4
rückzahlung langfristiger finanzverbindlichkeiten 4 – 143.500 – 22.564 – 605 – 410 – 133.089 – 12.071 rückzahlung langfristiger finanzverbindlichkeiten4
veränderung der sonstigen finanzverbindlichkeiten  305 – 1.161 – – 2 491 827 veränderung der sonstigen finanzverbindlichkeiten
mittelzufluss / -abfluss aus der finanzierungstätigkeit 4.790 4.296 – 2.085 – 1.053 5.300 6.793 mittelzufluss / -abfluss aus der finanzierungstätigkeit
wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 28 – 19 – 22 – 31 6 – 4 wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
konsolidierungskreisbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 83 – 25 28 – 25 – – konsolidierungskreisbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.057 1.940 446 1.474 90 129 veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1. januar 10.979 9.039 8.631 7.157 1.985 1.856 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1. januar
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31. dezember 12.036 10.979 9.077 8.631 2.075 1.985 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31. dezember
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.   
darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
2	zinsen	im	finanzdienstleistungsgeschäft	sind,	mit	ausnahme	von	zinsen	aus	leasingnehmerverhältnissen,	als	umsatzerlöse	/	-kosten	klassifiziert.
3 beinhaltet eine erhaltene dividende von beteiligungen i. h. v. 643 mio. € (2018: 384 mio. €)
4	bruttodarstellung	von	zahlungsflüssen,	die	im	vorjahr	netto	dargestellt	wurden
113
automobile   finanzdienstleistungen  
konzern (ungeprüfte zusatzinformation) (ungeprüfte zusatzinformation)
in mio. € 2019 20181 2019 20181 2019 20181
jahresüberschuss 5.022 7.064 3.157 5.091 1.600 1.641 jahresüberschuss
ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich – 44 33 – 44 33 – – ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich
laufende ertragsteuern 3.316 2.218 1.638 1.886 1.602 308 laufende ertragsteuern
gezahlte ertragsteuern – 3.389 – 1.972 – 1.984 – 1.751 – 345 – 299 gezahlte ertragsteuern
erhaltene zinsen 2 91 170 91 170 – – erhaltene zinsen2
sonstige zinsen und ähnliche erträge / aufwendungen 2 51 – 199 61 – 165 3 1 sonstige zinsen und ähnliche erträge / aufwendungen2
abschreibungen auf das übrige anlagevermögen 6.017 5.113 5.853 4.982 54 34 abschreibungen auf das übrige anlagevermögen
sonstige zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen – 200 111 – 262 83 23 33 sonstige zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen
ergebnis aus equity-bewertung – 136 – 632 – 136 – 632 – – ergebnis aus equity-bewertung
ergebnis aus dem verkauf von anlagevermögen und wertpapieren 4 – 34 3 – 35 – 1 ergebnis aus dem verkauf von anlagevermögen und wertpapieren
veränderung der latenten steuern – 1.176 312 – 284 – 71 – 930 24 veränderung der latenten steuern
veränderung der vermieteten erzeugnisse – 3.825 – 1.642 – – – 3.600 – 1.732 veränderung der vermieteten erzeugnisse
veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen – 3.560 – 5.724 – – – 3.589 – 5.726 veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen
veränderung des working capital – 1.117 – 619 – 831 – 758 – 222 130 veränderung des working capital
veränderung der vorräte – 1.560 – 403 – 1.255 – 390 – 193 – 39 veränderung der vorräte
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen 14 112 43 59 – 11 60 veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 429 – 328 381 – 427 – 18 109 veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
veränderung der rückstellungen 1.512 – 88 1.745 332 – 59 – 7 veränderung der rückstellungen
veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva 1.096 940 683 187 118 – 1.198 veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva
mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit 3.662 5.051 9.690 9.352 – 5.345 – 6.790 mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen tätigkeit
zahlungsausgänge für gesamtinvestitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen – 6.902 – 7.777 – 6.734 – 7.618 – 19 – 13 zahlungsausgänge für gesamtinvestitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
zahlungseingänge aus zuschüssen für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 50 21 50 18 2 3 zahlungseingänge aus zuschüssen für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
zahlungseingänge aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 32 107 31 105 1 2 zahlungseingänge aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen
zahlungsausgänge für investitionen in finanzanlagen – 1.598 – 164 – 1.557 – 145 – – zahlungsausgänge für investitionen in finanzanlagen
zahlungsausgänge für den erwerb von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten – – 209 – – 209 – – zahlungsausgänge für den erwerb von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten
zahlungseingänge aus dem abgang von finanzanlagen 3 1.087 623 1.087 1.210 57 2 zahlungseingänge aus dem abgang von finanzanlagen 3
zahlungsausgänge für investitionen in wertpapiere und investmentanteile – 775 – 3.725 – 507 – 3.692 – 268 – 63 zahlungsausgänge für investitionen in wertpapiere und investmentanteile
zahlungseingänge aus dem verkauf von wertpapieren und investmentanteilen 822 3.761 465 3.562 356 199 zahlungseingänge aus dem verkauf von wertpapieren und investmentanteilen
mittelzufluss / -abfluss aus der investitionstätigkeit – 7.284 – 7.363 – 7.165 – 6.769 129 130 mittelzufluss / -abfluss aus der investitionstätigkeit
einzahlung in das eigenkapital 33 25 33 25 – – einzahlung in das eigenkapital
zahlung von dividenden für das vorjahr – 2.366 – 2.630 – 2.366 – 2.630 – – zahlung von dividenden für das vorjahr
konzerninterne finanzierungs- und eigenkapitaltransaktionen – – 877 2.099 5.491 5.097 konzerninterne finanzierungs- und eigenkapitaltransaktionen
gezahlte zinsen 2 – 199 – 136 – 197 – 136 – 1 – gezahlte zinsen2
aufnahme langfristiger finanzverbindlichkeiten 4 150.517 30.762 173 1 132.408 12.940 aufnahme langfristiger finanzverbindlichkeiten4
rückzahlung langfristiger finanzverbindlichkeiten 4 – 143.500 – 22.564 – 605 – 410 – 133.089 – 12.071 rückzahlung langfristiger finanzverbindlichkeiten4
veränderung der sonstigen finanzverbindlichkeiten  305 – 1.161 – – 2 491 827 veränderung der sonstigen finanzverbindlichkeiten
mittelzufluss / -abfluss aus der finanzierungstätigkeit 4.790 4.296 – 2.085 – 1.053 5.300 6.793 mittelzufluss / -abfluss aus der finanzierungstätigkeit
wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 28 – 19 – 22 – 31 6 – 4 wechselkursbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
konsolidierungskreisbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 83 – 25 28 – 25 – – konsolidierungskreisbedingte veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.057 1.940 446 1.474 90 129 veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1. januar 10.979 9.039 8.631 7.157 1.985 1.856 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 1. januar
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31. dezember 12.036 10.979 9.077 8.631 2.075 1.985 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am 31. dezember
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.   
darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
2	zinsen	im	finanzdienstleistungsgeschäft	sind,	mit	ausnahme	von	zinsen	aus	leasingnehmerverhältnissen,	als	umsatzerlöse	/	-kosten	klassifiziert. die überleitung der verbindlichkeiten aus der finan­
3 beinhaltet eine erhaltene dividende von beteiligungen i. h. v. 643 mio. € (2018: 384 mio. €)
4	bruttodarstellung	von	zahlungsflüssen,	die	im	vorjahr	netto	dargestellt	wurden zierungstätigkeit wird in textziffer [35] dargestellt. 
114
bmw group 
konzern­
abschluss
entwicklung des  eigenkapitals
bmw group 
entwicklung des 
eigenk apitals kumuliertes übriges eigenkapital
unterschiede  derivative  kosten der  eigenkapital 
gezeichnetes  kapital- gewinn- aus währungs- finanz- sicherungs-  der aktionäre  anteile anderer 
in mio. € anhang kapital rücklage rücklagen umrechnung wertpapiere instrumente maßnahmen der bmw ag gesellschafter gesamt
31. dezember 2018 (wie ursprünglich ausgewiesen) 31 658 2.118 56.121 – 1.326 – 1 558 – 569 57.559 529 58.088 31. dezember 2018 (wie ursprünglich ausgewiesen)
effekte aus der änderung von bilanzierungsmethoden*   – – – 259 – – – – – 259 – – 259 effekte aus der änderung von bilanzierungsmethoden*
31. dezember 2018 (nach anpassung aufgrund   31. dezember 2018 (nach anpassung aufgrund  
der änderung von bilanzierungsmethoden)   658 2.118 55.862 – 1.326 – 1 558 – 569 57.300 529 57.829 der änderung von bilanzierungsmethoden)
effekte aus der erstanwendung des ifrs 16   – – – 32 – – – – – 32 – – 32 effekte aus der erstanwendung des ifrs 16
1. januar 2019 (angepasst nach ifrs 16)   658 2.118 55.830 – 1.326 – 1 558 – 569 57.268 529 57.797 1. januar 2019 (angepasst nach ifrs 16)
jahresüberschuss   – – 4.915 – – – – 4.915 107 5.022 jahresüberschuss
sonstiges ergebnis nach steuern   – – – 867 566 30 – 551 128 – 694 – – 694 sonstiges ergebnis nach steuern
gesamtergebnis zum 31. dezember 2019 – – 4.048 566 30 – 551 128 4.221 107 4.328 gesamtergebnis zum 31. dezember 2019
dividendenzahlungen   – – – 2.303 – – – – – 2.303 – 63 – 2.366 dividendenzahlungen
kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital 1 – – – – – – 1 – 1 kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital
agio aus der kapitalerhöhung für vorzugsaktien – 43 – – – – – 43 – 43 agio aus der kapitalerhöhung für vorzugsaktien
übrige veränderungen – – 92 – – 8 – 6 94 10 104 übrige veränderungen
31. dezember 2019 31  659 2.161 57.667 – 760 29 15 – 447 59.324 583 59.907 31. dezember 2019
kumuliertes übriges eigenkapital
unterschiede  derivative  kosten der  eigenkapital 
gezeichnetes  kapital- gewinn- aus währungs- finanz- sicherungs-  der aktionäre  anteile anderer 
in mio. € anhang kapital rücklage rücklagen umrechnung wertpapiere instrumente maßnahmen der bmw ag gesellschafter gesamt
1. januar 2018 (wie ursprünglich ausgewiesen) 31 658 2.084 50.993 – 1.494 11 1.515 5 53.772 436 54.208 1. januar 2018 (wie ursprünglich ausgewiesen)
effekte aus der änderung von bilanzierungsmethoden*   – – – 116 – – – – – 116 – – 116 effekte aus der änderung von bilanzierungsmethoden*
1. januar 2018 (nach anpassung aufgrund   1. januar 2018 (nach anpassung aufgrund  
der änderung von bilanzierungsmethoden) 658 2.084 50.877 – 1.494 11 1.515 5 53.656 436 54.092 der änderung von bilanzierungsmethoden)
jahresüberschuss*   – – 6.974 – – – – 6.974 90 7.064 jahresüberschuss *
sonstiges ergebnis nach steuern – – 718 168 – 12 – 906 – 572 – 604 – – 604 sonstiges ergebnis nach steuern
gesamtergebnis zum 31. dezember 2018 *   – – 7.692 168 – 12 – 906 – 572 6.370 90 6.460 gesamtergebnis zum 31. dezember 2018 *
dividendenzahlungen – – – 2.630 – – – – – 2.630 – – 2.630 dividendenzahlungen
kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital – – – – – – – – – – kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital
agio aus der kapitalerhöhung für vorzugsaktien – 34 – – – – – 34 – 34 agio aus der kapitalerhöhung für vorzugsaktien
übrige veränderungen – – – 77 – – – 51 – 2 – 130 3 – 127 übrige veränderungen
31. dezember 2018 * 31 658 2.118 55.862 – 1.326 – 1 558 – 569 57.300 529 57.829 31. dezember 2018 *
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.  
115
kumuliertes übriges eigenkapital
unterschiede  derivative  kosten der  eigenkapital 
gezeichnetes  kapital- gewinn- aus währungs- finanz- sicherungs-  der aktionäre  anteile anderer 
in mio. € anhang kapital rücklage rücklagen umrechnung wertpapiere instrumente maßnahmen der bmw ag gesellschafter gesamt
31. dezember 2018 (wie ursprünglich ausgewiesen) 31 658 2.118 56.121 – 1.326 – 1 558 – 569 57.559 529 58.088 31. dezember 2018 (wie ursprünglich ausgewiesen)
effekte aus der änderung von bilanzierungsmethoden*   – – – 259 – – – – – 259 – – 259 effekte aus der änderung von bilanzierungsmethoden*
31. dezember 2018 (nach anpassung aufgrund   31. dezember 2018 (nach anpassung aufgrund  
der änderung von bilanzierungsmethoden)   658 2.118 55.862 – 1.326 – 1 558 – 569 57.300 529 57.829 der änderung von bilanzierungsmethoden)
effekte aus der erstanwendung des ifrs 16   – – – 32 – – – – – 32 – – 32 effekte aus der erstanwendung des ifrs 16
1. januar 2019 (angepasst nach ifrs 16)   658 2.118 55.830 – 1.326 – 1 558 – 569 57.268 529 57.797 1. januar 2019 (angepasst nach ifrs 16)
jahresüberschuss   – – 4.915 – – – – 4.915 107 5.022 jahresüberschuss
sonstiges ergebnis nach steuern   – – – 867 566 30 – 551 128 – 694 – – 694 sonstiges ergebnis nach steuern
gesamtergebnis zum 31. dezember 2019 – – 4.048 566 30 – 551 128 4.221 107 4.328 gesamtergebnis zum 31. dezember 2019
dividendenzahlungen   – – – 2.303 – – – – – 2.303 – 63 – 2.366 dividendenzahlungen
kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital 1 – – – – – – 1 – 1 kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital
agio aus der kapitalerhöhung für vorzugsaktien – 43 – – – – – 43 – 43 agio aus der kapitalerhöhung für vorzugsaktien
übrige veränderungen – – 92 – – 8 – 6 94 10 104 übrige veränderungen
31. dezember 2019 31  659 2.161 57.667 – 760 29 15 – 447 59.324 583 59.907 31. dezember 2019
kumuliertes übriges eigenkapital
unterschiede  derivative  kosten der  eigenkapital 
gezeichnetes  kapital- gewinn- aus währungs- finanz- sicherungs-  der aktionäre  anteile anderer 
in mio. € anhang kapital rücklage rücklagen umrechnung wertpapiere instrumente maßnahmen der bmw ag gesellschafter gesamt
1. januar 2018 (wie ursprünglich ausgewiesen) 31 658 2.084 50.993 – 1.494 11 1.515 5 53.772 436 54.208 1. januar 2018 (wie ursprünglich ausgewiesen)
effekte aus der änderung von bilanzierungsmethoden*   – – – 116 – – – – – 116 – – 116 effekte aus der änderung von bilanzierungsmethoden*
1. januar 2018 (nach anpassung aufgrund   1. januar 2018 (nach anpassung aufgrund  
der änderung von bilanzierungsmethoden) 658 2.084 50.877 – 1.494 11 1.515 5 53.656 436 54.092 der änderung von bilanzierungsmethoden)
jahresüberschuss*   – – 6.974 – – – – 6.974 90 7.064 jahresüberschuss *
sonstiges ergebnis nach steuern – – 718 168 – 12 – 906 – 572 – 604 – – 604 sonstiges ergebnis nach steuern
gesamtergebnis zum 31. dezember 2018 *   – – 7.692 168 – 12 – 906 – 572 6.370 90 6.460 gesamtergebnis zum 31. dezember 2018 *
dividendenzahlungen – – – 2.630 – – – – – 2.630 – – 2.630 dividendenzahlungen
kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital – – – – – – – – – – kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital
agio aus der kapitalerhöhung für vorzugsaktien – 34 – – – – – 34 – 34 agio aus der kapitalerhöhung für vorzugsaktien
übrige veränderungen – – – 77 – – – 51 – 2 – 130 3 – 127 übrige veränderungen
31. dezember 2018 * 31 658 2.118 55.862 – 1.326 – 1 558 – 569 57.300 529 57.829 31. dezember 2018 *
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.  
116
anhang grundsätze
konzern­
abschluss
anhang
grundsätze
01   
grundlagen
der konzernabschluss der bayerische motoren werke 
aktiengesellschaft (bmw konzernabschluss oder kon­
zernabschluss) zum 31. dezember 2019 ist nach den 
am abschlussstichtag gültigen international financial 
reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen 
union (eu) anzuwenden sind, sowie den ergänzenden 
vorschriften des § 315 e abs. 1 handelsgesetzbuch 
(hgb) aufgestellt. der konzernabschluss und der 
zusammengefasste lagebericht werden beim betreiber 
des elektronischen bundesanzeigers eingereicht und 
sind über die internetseite des unternehmensregisters 
zugänglich. die bayerische motoren werke aktien­
gesellschaft mit sitz in münchen, petuelring 130, ist 
im handelsregister des amtsgerichts münchen unter 
der registernummer hrb 42243 eingetragen.
die konzernwährung lautet auf euro. alle beträge 
werden in millionen euro (mio. €) angegeben, soweit 
nichts anderes vermerkt ist. 
die im bericht erfassten kennzahlen sind kaufmän­
nisch gerundet. dies kann in einzelfällen dazu führen, 
dass sich werte nicht exakt zur angegebenen summe 
addieren und sich prozentangaben nicht aus den 
dargestellten werten ergeben.
die gewinn­und­verlust­rechnung des konzerns und 
der segmente ist nach dem umsatzkostenverfahren 
aufgestellt. 
um einen besseren einblick in die ertrags­, finanz­ und 
vermögenslage des bmw konzerns (bmw group) zu 
ermöglichen, wird der konzernabschluss über die 
anforderungen des ifrs 8 (geschäftssegmente) hinaus 
um gewinn­und­verlust­rechnung und bilanz der seg­
mente automobile, motorräder, finanzdienstleistungen 
und sonstige gesellschaften ergänzt. die kapitalfluss­
rechnung des konzerns ist um die kapitalflussrechnung 
der segmente automobile und finanzdienstleistungen 
erweitert. die zwischen den segmenten bestehenden 
beziehungen betreffen hauptsächlich interne verkäufe 
von produkten, die konzerninterne mittelbeschaffung 
sowie damit verbundene zinsen. eine beschreibung der 
art der geschäftstätigkeiten und der hauptaktivitäten 
der bmw group segmente ist den erläuterungen zur 
 siehe   segmentberichterstattung unter der   textziffer [45] 
textziffer [45] zu entnehmen.
am 10. märz 2020 wurde die freigabe zur veröffentli­
chung des konzernabschlusses vom vorstand erteilt. 
auf basis der jüngsten entwicklungen im hinblick auf 
117
die ausbreitung des coronavirus wurden die ursprüng­ kommen. falls hinweise existieren, die zu ände­
lichen prognoseaussagen für die bmw group, die  rungen bei der beurteilung einer (gemeinsamen) 
annahmen zur entwicklung der weltwirtschaft und  beherrschung führen, nimmt die bmw group eine 
die volkswirtschaftlichen risiken und chancen für das  neubeurteilung vor.
geschäftsjahr 2020 im zusammengefassten lagebericht 
sowie der nachtragsbericht am 16. märz 2020 vom vor­ beherrschung eines unternehmens liegt vor, sofern 
stand angepasst und die freigabe zur veröffentlichung  die bmw ag mittel­ oder unmittelbar die verfü­
des konzernabschlusses erneut erteilt. gungsgewalt darüber hat, schwankenden renditen 
ausgesetzt ist beziehungsweise das anrecht darauf hat 
im geschäftsjahr 2019 wurde der ausweis ausgewähl­ und die höhe der rendite beeinflussen kann. 
ter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter 
bedeutung sind, geändert (unter anderem umgliede­ es handelt sich um ein assoziiertes unternehmen, 
rung der zum verkauf anstehenden fahrzeuge aus  sofern die bmw ag mittel­ oder unmittelbar die 
dem finanzdienstleistungsgeschäft). die ausweisän­ möglichkeit hat, einen maßgeblichen einfluss auf die 
derungen sind bei den jeweiligen posten der bilanz  geschäfts­ und finanzpolitik auszuüben. ein maß­
und der gewinn­und­verlust­rechnung erläutert. die  geblicher einfluss wird in der regel vermutet, wenn 
vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 20 % oder mehr der stimmrechte an beteiligungsun­
ternehmen gehalten werden.
joint operations und joint ventures sind formen 
02    gemeinsamer vereinbarungen. eine solche vereinba­
konsolidierungskreis und -grundsätze rung liegt vor, wenn eine gesellschaft der bmw group 
in den konzernabschluss werden die bmw ag und  auf basis einer vertraglichen vereinbarung mit einem 
ihre wesentlichen tochterunternehmen, über die  dritten die aktivitäten gemeinschaftlich führt. 
die bmw ag mittel­ oder unmittelbar die beherr­
schung ausübt, einbezogen. hierzu gehören auch 56  bei einer joint operation haben die parteien, die eine 
strukturierte unternehmen. bei den strukturierten  gemeinschaftliche führung ausüben, rechte an den 
unternehmen handelt es sich um asset­backed­  der vereinbarung zuzurechnenden vermögenswer­
securities­gesellschaften und spezialfonds.  ten und verpflichtungen für deren schulden. die 
vermögenswerte und schulden sowie erlöse und 
im geschäftsjahr 2019 ergab sich folgende verände­ aufwendungen einer joint operation werden auf 
rung bei den in den konzernabschluss im rahmen  basis der rechte und pflichten der gesellschaft der 
der vollkonsolidierung einbezogenen gesellschaften: bmw group anteilsmäßig in den konzernabschluss 
einbezogen (anteilige konsolidierung). 
inland ausland gesamt
es werden die nachfolgend genannten drei wesentli­
chen joint operations bilanziert:
einbezogen zum 
31. dezember 2018 23 194 217
— 
die bmw group hat zur entwicklung eines 
erstmals einbezogen 2019 – 16 16
sportwagens eine kooperation mit der 
ausgeschieden 2019 2 24 26
 toyota motor corporation, toyota city, betrieben. 
einbezogen zum 
31. dezember 2019 21 186 207
— 
zudem unterhalten die bmw group und die 
daimler ag eine langfristige, strategische 
alle konsolidierten tochterunternehmen – mit aus­ kooperation auf dem gebiet der hoch automa­
nahme der bmw india private ltd. und der bmw  tisierten fahrsysteme. 
india financial services private ltd., deren abschluss­
— 
stichtag aufgrund lokaler rechtlicher anforderungen  des weiteren hat die bmw group mit dem chi­
der 31. märz ist – haben einen mit der bmw ag über­ nesischen automobilhersteller great wall motor 
einstimmenden abschlussstichtag. company limited (great wall) einen vertrag 
zur gemeinsamen entwicklung und produktion 
für die beurteilung, ob es sich um ein beherrschungs­ von elektrischen fahrzeugen in china unter­
verhältnis, ein assoziiertes unternehmen, eine  zeichnet. die entwicklung und produktion der 
gemeinschaftliche tätigkeit (joint operation) oder ein  fahrzeuge soll durch die gemeinschaftlich ge­
gemeinschaftsunternehmen (joint venture) handelt,  führte gesellschaft spotlight automotive limited 
werden nicht nur die struktur und rechtliche form  (spotlight) erfolgen. nach zustimmung der 
der gesellschaft, sondern auch die vertraglichen ver­  chinesischen behörden erfolgte die gründung 
einbarungen sowie sonstige umstände berücksichtigt.  von spotlight am 27. dezember 2019. die 
im zuge dessen kann es zu ermessensentscheidungen  bmw group und great wall halten jeweils 50 % 
118
konzern­ am eigenkapital. neben elektrischen mini  von 329 mio. € im beteiligungsergebnis erfasst. die­
abschluss
fahrzeugen soll spotlight auch elektrische fahr­ ser setzt sich aus 232 mio. € veräußerungserlös 
anhang zeuge für great wall entwickeln und produ­ und 97 mio. € aufwertung ver bleibender anteile 
grundsätze zieren. die gemeinsame entwicklung und pro­ zusammen. aus der transaktion entstand insgesamt 
duktion durch spotlight wird zum 31. dezemb er  ein zahlungsmittelabfluss in höhe von 890 mio. €, 
2019 anteilig in den konzernabschluss einbe­ dieser setzt sich aus einem zufluss von 295 mio. € 
zogen. und einem abfluss von 1.185 mio. € zusammen. 
die beschriebenen effekte zu your now wirken 
bei einem joint venture haben die parteien, die die  unter anderem in der entwicklung des cashflows 
gemeinschaftliche führung innehaben, lediglich  aus der investitionstätigkeit des konzerns und des 
rechte am nettovermögen. segments automobile.
assoziierte unternehmen sowie joint ventures wer­ seit dem 1. februar 2019 werden die joint ventures 
den nach der equity­methode einbezogen und bei  at equity in den bmw konzernabschluss einbezogen. 
erstmaligem ansatz mit den anschaffungskosten  der laufende verlust aus der equity­bewertung der 
bewertet. your now gesellschaften beträgt im geschäfts­
jahr – 662 mio. €. darin sind wertberichtigungen 
am 28. märz 2018 unterzeichnete die bmw group eine  in höhe von – 277 mio. € enthalten. aufgrund von 
vereinbarung mit dem daimler konzern bezüglich der  anpassungen der geschäftserwartungen lag ein indi­
zusammenlegung bestimmter geschäftseinheiten für  kator für einen werthaltigkeitstest vor. im rahmen 
mobilitätsdienstleistungen. der vollzug erfolgte, nach  dessen wurden bei einzelnen your now gesell­
zustimmung durch die kartellbehörden, mit wirkung  schaften im bmw konzernabschluss wertberichti­
zum 31. januar 2019. hierbei wurden die bereits  gungen in höhe von – 240 mio. € auf den buchwert 
bestehenden angebote für on­demand­mobilität  vorgenommen. diese wertberichtigungen sind im 
in den bereichen carsharing, ride­hailing, parking,  beteiligungsergebnis ausgewiesen. teilweise basie­
charging und multimodalität zusammengeführt,  ren die wertberichtigungen auf entscheidungen bei 
um sie künftig strategisch weiter auszubauen. die  sharenow und reachnow, zukünftig einzelne märkte 
bmw group und der daimler konzern hielten durch  nicht mehr zu bedienen. hierfür sind zusätzlich im 
die zusammenlegung bei finaler vertragsunterzeich­ at­equity­ergebnis entsprechende aufwendungen 
nung jeweils gleichwertige anteile an den gesellschaf­ aus der bildung von rückstellungen und wertberich­
ten c  ar2go deutschland gmbh, berlin (sharenow),  tigungen enthalten.
blitz 18­353 gmbh, münchen (freenow), parkmobile 
group holding b. v., amsterdam  (parknow), digital  die aufstellung der eröffnungsbilanzen auf den zeit­
charging solutions gmbh, berlin (chargenow),  punkt der zusammenlegung sowie die ermittlung 
moovel group gmbh, berlin (reachnow). die joint  der finalen kaufpreise sind noch nicht abgeschlossen 
ventures werden unter dem begriff your now  und können somit noch nicht final bestimmt werden. 
zusammengefasst. ebenfalls nicht final abgeschlossen sind die kaufpreis­
allokationen. 
als folge der zusammenlegung wurden die von der 
bmw group gehaltenen gesellschaften neu zum  mit wirkung zum 31. dezember 2019 wurden die 
beizulegenden zeitwert bewertet. die  drivenow  your now gesellschaften in eine holding einge­
gmbh & co. kg, münchen, inklusive ihrer tochter­ bracht. die bmw group und der daimler konzern 
gesellschaften und die drivenow verwaltungs gmbh,  halten durch die einbringung jeweils gleichwertige 
münchen (drivenow), sind bestandteil dieser verein­ anteile an der blitz 18­353 gmbh (im januar 2020 
barung. sie wurden als sacheinlage unter anwendung  umfirmiert in your now holding gmbh), mün­
der vollgewinnrealisierung und gegen gewährung  chen. die einbringung wurde als tauschgeschäft ohne 
von anteilen in die car2go deutschland gmbh,  wirtschaftliche substanz bilanziert und erfolgte zum 
berlin, eingebracht. bis zum 31. januar 2019 wurde  buchwert.
 drivenow als aufgegebener geschäftsbereich bilan­
ziert. das ergebnis nach steuern beträgt 44 mio. €  die übrigen veränderungen im konsolidierungskreis 
und resultiert im wesentlichen aus der einbringung  sind für die ertrags­, finanz­ und vermögenslage des 
von drivenow in die car2go deutschland gmbh.  konzerns nicht wesentlich. 
diese sind in der gewinn­und­verlust­rechnung 
im ergebnis aus aufgegebenem geschäftsbereich 
ausgewiesen. die anderen bmw gesellschaften, die 
bestandteil der vereinbarung waren, wurden bisher 
aus unwesentlichkeit nicht voll konsolidiert. im zuge 
der transaktion wurde ein positiver ergebnis effekt 
119
03    und ­verbindlichkeiten bei zugang mit dem zu diesem 
fremdwährungsumrechnung und -bewertung zeitpunkt gültigen kurs erfasst. zum bilanzstichtag 
die umrechnung der in fremder währung aufgestellten  werden die fremdwährungsforderungen und ­verbind­
jahresabschlüsse der einbezogenen konzernunterneh­ lichkeiten mit dem stichtagskurs bewertet. die daraus 
men erfolgt nach der modifizierten stichtagskurs­ resultierenden bewertungseffekte sowie eingetretene 
methode. demnach werden vermögenswerte und  kursgewinne und ­verluste aus der abwicklung der 
schulden mit dem stichtagskurs, aufwendungen und  transaktionen werden entsprechend dem wirtschaft­
erträge mit dem durchschnittskurs umgerechnet. die  lichen gehalt erfolgswirksam berücksichtigt. in 
sich aus der umrechnung ergebenden unterschieds­ fremdwährung zugegangene nicht monetäre bilanz­
beträge werden im kumulierten übrigen eigenkapital  posten werden zu historischen kursen fortgeführt.
ausgewiesen. 
die für die währungsumrechnung zugrunde gelegten 
in den einzelabschlüssen der bmw ag und ihrer toch­ wechselkurse mit wesentlichem einfluss auf den kon­
terunternehmen werden fremdwährungsforderungen  zernabschluss stellen sich wie folgt dar:
stichtagskurs durchschnittskurs
1 euro = 31. 12. 2019 31. 12. 2018 2019 2018
britisches pfund 0,85 0,89 0,88 0,88
chinesischer renminbi 7,82 7,87 7,73 7,81
japanischer yen 121,81 125,77 122,06 130,36
koreanischer won 1.297,79 1.271,07 1.304,68 1.298,78
russischer rubel  69,60 79,72 72,43 74,07
thailändischer baht 33,40 37,01 34,76 38,15
us-dollar 1,12 1,14 1,12 1,18
das land argentinien erfüllt seit 1. juli 2018 die  und rabatten sowie zins­ und restwertstützungen 
definition eines hochinflationslandes. daher wird  ausgewiesen. die entgelte aus diesen verkäufen 
seitdem der standard ias 29 (rechnungslegung in  sind in der regel sofort oder innerhalb von 30 tagen 
hochinflationsländern) für die bmw tochtergesell­ zur zahlung fällig. in ausnahmefällen kann auch 
schaft in argentinien angewendet. zur bereinigung  ein längeres zahlungsziel vereinbart werden. bei 
der nicht monetären vermögenswerte und schulden  dienstleistungen geht die verfügungsmacht zeit­
sowie der positionen der gewinn­und­verlust­rech­ raumbezogen über. entgelte für die erbringung von 
nung werden die von der federación argentina de  dienstleistungen an kunden sind üblicherweise zum 
consejos profesionales de ciencias económicas  zeitpunkt des vertragsbeginns zur zahlung fällig 
(facpce) veröffentlichten preisindizes verwendet.  und werden deshalb als vertragsverbindlichkeit abge­
die sich daraus ergebenden effekte sind für den  grenzt. diese werden über den dienstleistungszeit­
bmw konzern unwesentlich. raum aufgelöst und erfolgswirksam als umsatz erlöse 
vereinnahmt. die auflösung erfolgt in der regel 
entsprechend dem erwarteten aufwandsverlauf, da 
dieser die leistungserbringung am besten wider­
04    spiegelt. umfasst der verkauf von produkten einen 
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze sowie  bestimmbaren teilbetrag für nachfolgende dienst­
annahmen, ermessensentscheidungen und  leistungen (mehrkomponentenverträge), werden 
schätzungen die darauf entfallenden umsatzerlöse abgegrenzt 
umsatzerlöse aus kundenverträgen enthalten insbe­ und in gleicher weise erfolgswirksam vereinnahmt. 
sondere erlöse aus dem verkauf von produkten, im  variable gegenleistungen, wie beispielsweise boni, 
wesentlichen neuen und gebrauchten fahrzeugen  werden mit einem erwartungswert bewertet und 
und damit verbundenen erzeugnissen, sowie aus der  bei mehrkomponentenverträgen auf alle leistungs­
erbringung von dienstleistungen. die erlöse werden  verpflichtungen verteilt, sofern sie nicht direkt dem 
bei übertragung der verfügungsmacht an den händ­ fahrzeugverkauf zuzuordnen sind. 
ler oder endkunden realisiert. beim verkauf von 
produkten ist dies in der regel zum zeitpunkt des  erlöse aus dem verkauf von produkten, für die 
eigentums­ beziehungsweise gefahrenübergangs der  rückkaufvereinbarungen oder rückgaberechte beste­
fall. die umsatzerlöse sind abzüglich skonti, boni  hen, werden nicht sofort in voller höhe realisiert. 
120
konzern­ es werden anteilig umsatzerlöse erfasst, oder die  die zur ausschüttung vorgesehenen gewinne ergeben 
abschluss
differenz zwischen verkaufs­ und rückkaufpreis  sich unmittelbar aus den beschlossenen dividenden 
anhang wird entsprechend der art der vereinbarung über  für stamm­ und vorzugsaktien. ein verwässertes 
grundsätze den vertragszeitraum ratierlich in den umsatzerlösen  ergebnis je aktie (diluted earnings per share) wird 
erfasst. für fahrzeuge, die an einen händler verkauft  im einklang mit ias 33 ermittelt und gesondert 
wurden, in einer folgeperiode jedoch im rahmen  angegeben.
der leasingaktivitäten voraussichtlich zurückgekauft 
werden, werden zum zeitpunkt des fahrzeugverkaufs  immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungs­ 
im konzern keine umsatzerlöse erfasst. stattdessen  oder herstellungskosten angesetzt. immaterielle ver­
werden für diese fahrzeuge vermögenswerte und  mögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer werden 
verbindlichkeiten aus rückgaberechten bilanziell  linear über ihre nutzungsdauer abgeschrieben. die 
angesetzt. nutzungsdauer beträgt zwischen drei und 20 jahre. 
sofern erforderlich, werden wertminderungen 
die erfassung von umsatzerlösen aus leasingverhält­ berücksichtigt. immaterielle vermögenswerte mit 
nissen über selbst hergestellte fahrzeuge erfolgt im  unbegrenzter nutzungsdauer werden jährlich auf 
konzern nach den regelungen für leasinggeber, die  einen wertminderungsbedarf überprüft. bei selbst 
hersteller oder händler sind. im falle von operating  erstellten immateriellen vermögenswerten handelt 
leases werden die erlöse aus leasingraten linear  es sich im wesentlichen um entwicklungskosten für 
über die vertragslaufzeit vereinnahmt. im falle von  fahrzeug­, baukasten­ und architekturprojekte.
finance leases werden die erlöse zum zeitpunkt 
des vertragsbeginns in höhe des beizulegenden  entwicklungskosten werden aktiviert, sofern sämtliche 
zeitwerts des leasing gegenstandes realisiert und  ansatzkriterien des ias 38 erfüllt sind. sie werden mit 
um nicht garantierte restwerte der fahrzeuge, die  den direkt zurechenbaren einzel­ und gemeinkosten 
voraussichtlich nach ende der leasinglaufzeit in  bewertet. projektbezogene aktivierte entwicklungs­
den konzern zurückkommen werden, reduziert.  kosten werden ab dem produktionsstart linear über 
umsatzkosten werden ebenso um nicht garantierte  den erwarteten produktlebenszyklus von in der regel 
restwerte reduziert. zusätzlich werden anfängliche  acht bis zwölf jahren abgeschrieben.
direkte kosten zum zeitpunkt des vertragsbeginns 
als umsatzkosten erfasst.  der geschäfts- oder firmenwert ergibt sich im rahmen 
der erstkonsolidierung als positiver unterschiedsbe­
umsatzerlöse enthalten außerdem die zinserträge  trag zwischen den anschaffungskosten des unter­
aus dem finanzdienstleistungsgeschäft. die zinser­ nehmenserwerbs und dem anteil am nettozeitwert 
träge aus finance leases sowie aus kunden­ und  der während der akquisition identifizierten vermö­
händlerfinanzierungen werden unter anwendung  genswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten. 
der effektivzinsmethode realisiert und als umsatzer­
löse unter den zinserträgen aus kreditfinanzierung  liegen anhaltspunkte vor, die auf eine wertminderung 
ausgewiesen.  von immateriellen vermögenswerten hindeuten, oder 
ist eine jährliche überprüfung auf wertminderung 
zuwendungen der öffentlichen hand werden nur erfasst,  erforderlich (immaterielle vermögenswerte mit 
wenn eine angemessene sicherheit dafür besteht,  einer unbegrenzten nutzungsdauer, immaterielle 
dass die damit verbundenen bedingungen erfüllt  vermögenswerte in der entwicklungsphase sowie 
und die zuwendungen gewährt werden. sie werden  geschäfts­ oder firmenwert), wird ein werthaltig­
erfolgswirksam in den umsatzkosten ausgewiesen und  keitstest durchgeführt. jeder vermögenswert wird 
grundsätzlich in den perioden verrechnet, in denen die  einzeln überprüft, es sei denn, er erzeugt keine 
aufwendungen anfallen, die durch die zuwendungen  weitestgehend von anderen vermögenswerten oder 
kompensiert werden sollen. anderen gruppen von vermögenswerten unabhän­
gigen zahlungsmittelzuflüsse. in diesem fall erfolgt 
das ergebnis je aktie wird wie folgt ermittelt: das  die prüfung der werthaltigkeit auf ebene einer zah­
unverwässerte ergebnis je aktie ergibt sich, indem  lungsmittelgenerierenden einheit. 
sowohl für stamm­ als auch für vorzugsaktien der 
auf die jeweilige aktiengattung entfallende konzern­
jahresüberschuss  nach  ergebnisanteil  fremder 
gesellschafter durch die durchschnittliche anzahl 
der jeweiligen aktien dividiert wird. das konzerner­
gebnis ist demzufolge auf die verschiedenen aktien­
gattungen aufzuteilen. im rahmen der aufteilung 
wird der nicht für eine ausschüttung vorgesehene 
teil des konzern ergebnisses den aktiengattungen 
im verhältnis der jeweiligen aktienzahl zugeordnet. 
121
zur durchführung des werthaltigkeitstests wird der  finanzdienstleistungen wird ein branchenüblicher 
buchwert eines vermögenswerts (beziehungsweise  eigenkapitalkostensatz vor steuern herangezogen. 
einer zahlungsmittelgenerierenden einheit) mit dem  folgende diskontierungszinssätze wurden zugrun­
erzielbaren betrag verglichen. für diesen vergleich  de gelegt:
wird im ersten schritt der nutzungswert ermittelt. 
sollte der nutzungswert den buchwert unterschrei­
in % 2019 2018
ten, wird im zweiten schritt der beizulegende zeit­
wert abzüglich veräußerungskosten bestimmt und 
automobile 10,9 12,0
mit dem buchwert verglichen. ist der beizulegende 
motorräder 10,9 12,0
zeitwert geringer als der buchwert, wird eine entspre­
finanzdienstleistungen 11,5 13,4
chende wertminderung auf den höheren wert aus 
nutzungswert und beizulegendem zeitwert abzüglich 
veräußerungskosten erfasst. 
dem  auf  basis  des  capm­modells  ermittelten 
entfällt der grund für eine zu einem früheren zeit­ risikoangepassten zinssatz liegen spezifische peer­
punkt durchgeführte wertminderung, erfolgt eine  group­ informationen für beta­faktoren, kapitalstruk­
zuschreibung auf den erzielbaren betrag, jedoch nicht  turdaten und fremdkapitalkosten zugrunde. für die 
über die fortgeführten anschaffungs­ oder herstel­ werthaltigkeitstests der zahlungsmittelgenerierenden 
lungskosten hinaus. geschäfts­ oder firmenwerte  einheiten werden für die wesentlichen annahmen 
werden nicht zugeschrieben.  sensitivitätsanalysen durchgeführt, um auszuschlie­
ßen, dass für möglich erachtete änderungen an den 
im rahmen der beurteilung der werthaltigkeit sind  prämissen zur bestimmung des erzielbaren betrags zu 
einschätzungen sowie annahmen insbesondere hin­ einem wertminderungsbedarf führen würden.
sichtlich der künftigen zahlungsmittelzu­ und zah­
lungsmittelabflüsse sowie des planungszeitraums zu  zur ermittlung eines internen renditeanspruchs wer­
treffen, die von den tatsächlichen werten abweichen  den risikoangepasste kapitalkostensätze im durch­
können. die tatsächlichen werte können von den  schnitt über mehrere vergangene jahre betrachtet. 
getroffenen annahmen und schätzungen abweichen,  mit blick auf die langfristigkeit von produkt­ und 
wenn sich die genannten rahmenbedingungen ent­ investitionsentscheidungen finden folgende interne 
gegen den erwartungen entwickeln. renditeansprüche anwendung:
die bmw group ermittelt den nutzungswert mit­
in % 2019 2018
hilfe eines kapitalwertkalküls. die zur berechnung 
herangezogenen zahlungsströme basieren auf der 
automobile 12,0 12,0
vom management verabschiedeten langfristigen 
motorräder 12,0 12,0
unternehmensplanung. diese baut auf detailplanun­
finanzdienstleistungen 13,4 13,4
gen der operativen ebene auf und entspricht einem 
planungshorizont von sechs jahren. zur ermittlung 
der zahlungsströme über diesen unternehmenspla­
nungszeitraum hinaus wird ein restwert angesetzt,  das gesamte sachanlagevermögen wird zu anschaf­
der kein wachstum berücksichtigt. die zugrunde  fungs­ oder herstellungskosten abzüglich kumulierter 
gelegten planungsprämissen werden stets dem aktu­ abschreibungen und kumulierter wertminderungs­
ellsten kenntnisstand angepasst und regelmäßig mit  aufwendungen bewertet. die herstellungskosten 
externen informationsquellen abgeglichen. diese  von selbst erstellten anlagen enthalten alle direkt 
planungsprämissen berücksichtigen insbesondere  dem herstellungsprozess zurechenbaren kosten 
erwartungen bezüglich der rentabilität des produkt­ sowie angemessene teile der produktionsbezogenen 
portfolios, der zukünftigen marktanteilsentwicklun­ gemeinkosten. hierzu gehören die fertigungsbeding­
gen, volkswirtschaftlicher entwicklungen (wie zum  ten abschreibungen, anteilige verwaltungskosten 
beispiel währungs­, zins­ und rohstoffpreisentwick­ sowie die anteiligen kosten des sozialen bereichs. 
lungen) und rechtlicher rahmenbedingungen sowie  finanzierungskosten werden nicht als teil der 
erfahrungswerte. anschaffungs­ oder herstellungskosten angesetzt, 
es sei denn, sie sind dem vermögenswert direkt 
die diskontierung erfolgt mit einem marktbezoge­ zuzurechnen. abnutzbares sachanlagevermögen 
nen kapitalisierungszinssatz. zu rechnungslegungs­ wird um planmäßige, nutzungsbedingte abschrei­
zwecken erfolgen werthaltigkeitstests der zah lungs­ bungen über die entsprechende nutzungsdauer, in 
mittelgenerierenden einheiten automobile und  der regel linear, abgewertet. die abschreibungen 
motorräder anhand eines jährlich aktualisierten  werden grundsätzlich in der gewinn­und­verlust­
risikoangepassten kapitalkostensatzes (wacc) vor  rechnung erfasst.
steuern. für die zahlungsmittelgenerierende einheit 
122
konzern­ es bestehen folgende konzerneinheitliche nutzungs­ die für die bewertung des nutzungsrechts und der 
abschluss
dauern: leasingverbindlichkeit zugrunde liegenden leasing­
anhang zahlungen umfassen sowohl feste als auch von einem 
grundsätze index oder zinssatz abhängige variable leasingzahlun­
in jahren
gen sowie erwartete zahlungen aus restwertgarantien. 
sofern die ausübung einer kauf­ oder vertragsver­
betriebs- und geschäftsgebäude, wohngebäude, 
 einbauten und außenanlagen 8 bis 50 längerungsoption hinreichend sicher ist, werden die 
entsprechenden zahlungen in den leasingzahlungen 
technische anlagen und maschinen 3 bis 21
berücksichtigt. zahlungen für zeiträume, für die eine 
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 2 bis 25
einseitige kündigungsoption des leasingnehmers 
besteht, werden nur dann in den leasing zahlungen 
berücksichtigt, wenn es hinreichend sicher ist, dass 
für im mehrschichtbetrieb eingesetzte maschinen  die kündigungsoption nicht ausgeübt wird. bei der 
werden die abschreibungen durch schichtzuschläge  beurteilung von optionen werden alle fakten und 
entsprechend erhöht. liegen anhaltspunkte vor, die  umstände berücksichtigt, die einen wirtschaftlichen 
auf eine wertminderung von sachanlagen hindeuten,  anreiz zur ausübung beziehungsweise nichtausübung 
wird analog den immateriellen vermögenswerten ein  der option geben. 
werthaltigkeitstest durchgeführt.
die abzinsung der leasingzahlungen hat nach ifrs 16 
für gemietete sachanlagen werden ab dem zeitpunkt,  grundsätzlich mit dem dem leasingverhältnis zugrun­
zu dem der leasinggegenstand der bmw group zur  de liegenden zinssatz zu erfolgen. da dieser bei den in 
nutzung zur verfügung steht, ein vermögenswert  der bmw group abgeschlossenen leasingverhältnissen 
für das nutzungsrecht und eine verbindlichkeit für  zumeist nicht bestimmbar ist, erfolgt die abzinsung 
die ausstehenden leasingzahlungen bilanziert. die  in der regel mit dem grenzfremdkapitalzinssatz. der 
anschaffungskosten des nutzungsrechts berechnen  grenzfremdkapitalzinssatz eines leasingverhältnis­
sich als barwert der zukünftigen leasingzahlungen  ses entspricht dem laufzeitkongruenten risikolosen 
zuzüglich der leasingzahlungen, die zu oder vor beginn  zinssatz in der betreffenden währung zuzüglich eines 
der laufzeit des leasingverhältnisses getätigt werden,  aufschlags für das kreditrisiko. spezifische risiken 
sowie der anfänglichen direkten vertragskosten und  eines vermögenswerts werden grundsätzlich nicht 
der geschätzten kosten für die demontage, beseiti­ berücksichtigt, da besicherungen im rahmen der 
gung oder wiederherstellung des leasinggegenstands.  alternativen finanzierungen in der bmw group keine 
zum abzug kommen erhaltene anreizzahlungen des  relevanz aufweisen.
leasinggebers. das nutzungsrecht wird planmäßig 
linear über den kürzeren der beiden zeiträume aus  die bestimmung der leasingzahlungen, einschließlich 
nutzungsdauer des leasinggegenstands und erwarte­ der den leasingzahlungen zugrunde liegenden lauf­
ter laufzeit des leasingvertrags abgeschrieben. sofern  zeit eines leasingverhältnisses, und des abzinsungs­
das eigentum des leasinggegenstands am ende der  satzes unterliegt schätzungen und annahmen, die von 
laufzeit automatisch übergeht oder die ausübung  den tatsächlichen entwicklungen abweichen können.
einer kaufoption in den leasingzahlungen berück­
sichtigt ist, wird das nutzungsrecht über die erwartete  die bmw group als leasingnehmer nimmt die 
nutzungsdauer des leasinggegenstands planmäßig  anwendungserleichterungen für kurzfristige leasing­
linear abgeschrieben. die nutzungsrechte werden  verhältnisse und für leasingverhältnisse über gering­
in der bilanz unter den jeweiligen positionen des  wertige vermögenswerte in anspruch. 
sachanlagevermögens dargestellt. abschreibungen 
der nutzungsrechte werden in der gewinn­und­ eigenerzeugnisse,  die  als  vermietete erzeugnisse 
verlust­rechnung in den umsatzkosten sowie den  (operat ing leases) bei gesellschaften der bmw group 
vertriebs­ und verwaltungskosten ausgewiesen.  aktiviert sind, werden mit den herstellungskosten 
inklusive anfänglicher direkter kosten beziehungswei­
die leasingverbindlichkeit wird bei erstmaliger  se alle übrigen vermieteten erzeugnisse zu anschaf­
erfassung mit dem barwert der künftigen leasing­ fungskosten bewertet. alle vermieteten erzeugnisse 
zahlungen angesetzt. in der folgebewertung wird der  werden linear über die vertragslaufzeit auf den erwar­
buchwert der leasingverbindlichkeit aufgezinst und  teten restwert abgeschrieben. änderungen der 
erfolgsneutral um die geleisteten leasingzahlungen  restwerterwartungen werden durch eine prospektive 
reduziert. die leasingverbindlichkeiten werden als  anpassung der planmäßigen abschreibungen über die 
teil der finanzverbindlichkeiten gezeigt, der zins­ restlaufzeit des leasingvertrags erfasst, sofern der 
aufwand wird im zinsergebnis ausgewiesen. in der  erzielbare betrag über dem restbuchwert liegt. liegt 
kapitalflussrechnung werden der tilgungsanteil und  der erzielbare betrag unter dem restbuchwert, wird 
der zinsanteil der leasingzahlungen als mittelabfluss  eine wertminderung in höhe des unterschiedsbetrags 
aus der finanzierungstätigkeit dargestellt.  vorgenommen. zu jedem bilanzstichtag wird geprüft, 
123
ob eine in früheren perioden erfasste wertminderung  die marktwerte der zum beizulegenden zeitwert 
nicht länger besteht oder sich vermindert hat. in  bilanzierten finanzinstrumente werden anhand der 
diesen fällen wird der buchwert auf den erzielbaren  am bilanzstichtag vorhandenen marktinformationen, 
betrag erhöht, jedoch maximal bis zum planmäßig  wie zum beispiel auf basis notierter preise oder anhand 
fortgeführten buchwert.  geeigneter bewertungsverfahren, insbesondere mittels 
der discounted­cashflow­methode, ermittelt. 
annahmen und schätzungen sind hinsichtlich der 
künftigen restwerte zu treffen, da diese einen wesent­ die unter den sonstigen finanzanlagen ausgewiesenen 
lichen teil der zukünftigen zahlungsmittelzuflüsse  beteiligungen im anwendungsbereich des ifrs 9 
darstellen. relevante einflussfaktoren sind dabei die  werden erfolgswirksam zum beizulegenden zeit­
entwicklung der marktpreise sowie die nachfrage  wert bewertet. ferner werden unter den sonstigen 
am gebrauchtwagenmarkt. die annahmen basieren  finanzanlagen unwesentliche tochterunternehmen, 
sowohl auf intern verfügbaren daten über historische  unwesentliche gemeinsame vereinbarungen und 
erfahrungswerte und aktuellen marktdaten als auch  unwesentliche assoziierte unternehmen ausge­
auf prognosen von externen instituten. zudem findet  wiesen, die nicht in den anwendungsbereich des 
regelmäßig eine validierung der annahmen durch  ifrs 9 fallen.
einen abgleich mit externen daten statt.
die forderungen aus finanzdienstleistungen werden unter 
at equity bewertete beteiligungen werden mit dem um  anwendung der effektivzinsmethode zu fortgeführten 
ergebnisanteile und eigenkapitaländerungen fort­ anschaffungskosten bilanziert. hierunter fallen auch 
geführten beteiligungsbuchwert bilanziert, sofern  das fahrzeuggeschäft betreffende forderungen für 
keine wertminderung vorliegt. liegen anhaltspunkte  finance leases, die in höhe der nettoinvestitionen 
für eine wertminderung vor, wird auf basis einer  in das leasingverhältnis angesetzt werden.
 discounted­cashflow­methode ein werthaltigkeitstest 
durchgeführt. ein indikator ist beispielsweise bei  für alle finanziellen vermögenswerte mit ausnahme 
gravierender verfehlung der planung, wegfall eines  von forderungen aus operating leases und forde­
aktiven marktes oder bei einem finanzierungsbedarf  rungen aus lieferungen und leistungen wendet die 
zur insolvenzvermeidung gegeben. bmw group für die berechnung der wertberichtigung 
die in ifrs 9 beschriebene allgemeine vorgehens­
finanzielle vermögenswerte des konzerns beinhalten  weise an. für diese vermögenswerte bemisst sich die 
insbesondere sonstige finanzanlagen, forderungen  höhe der wertberichtigung bei erstmaliger erfassung 
aus finanzdienstleistungen, wertpapiere und invest­ anhand des erwarteten 12­monats­kreditverlusts 
mentanteile, derivative finanzielle vermögenswerte,  (stufe 1). falls sich das ausfallrisiko zum abschluss­
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie  stichtag seit der erstmaligen erfassung signifikant 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente.  erhöht hat, wird die wertberichtigung in höhe der 
der erstansatz von nicht derivativen finanziellen  über die laufzeit erwarteten kreditverluste bemessen 
 vermögenswerten erfolgt grundsätzlich zum erfül­ (stufe 2 – allgemeine vorgehensweise). für forderun­
lungstag. gen, die aus operating leases resultieren, und für 
forderungen aus lieferungen und leistungen wendet 
abhängig vom geschäftsmodell und von der ausgestal­ die bmw group die vereinfachte vorgehensweise 
tung vertraglicher zahlungsströme werden finanzielle  nach ifrs 9 an, wonach sich die höhe der wertberich­
vermögenswerte in die kategorien zu fortgeführten  tigung ab der erstmaligen erfassung der forderung 
anschaffungskosten, erfolgsneutral zum beizulegen­ anhand der über die laufzeit erwarteten kreditver­
den zeitwert oder erfolgswirksam zum beizulegenden  luste bemisst (stufe 2 – vereinfachte vorgehensweise). 
zeitwert klassifiziert. in die kategorie erfolgsneutral  für die zuordnung in die stufe 2 ist unerheblich, 
zum beizulegenden zeitwert fallen in der bmw group  ob sich das kreditrisiko dieser vermögenswerte seit 
im wesentlichen die wertpapiere und investment­ der erstmaligen erfassung signifikant erhöht hat. 
anteile, die der liquiditätssteuerung dienen. in  für bonitätsbeeinträchtigte vermögenswerte, deren 
der bmw group werden ausgewählte wertpapiere  bonität bei erwerb oder ausreichung noch nicht 
und investmentanteile, geldmarktfonds innerhalb  beeinträchtigt war, wird eine wertberichtigung in 
der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  höhe der über die laufzeit erwarteten kreditverluste 
sowie wandelanleihen erfolgswirksam zum beizu­ erfasst (stufe 3). dies geschieht unabhängig davon, 
legenden zeitwert bilanziert, da deren vertragliche  ob die allgemeine oder vereinfachte vorgehensweise 
zahlungsströme nicht ausschließlich tilgungs­ und  angewandt wird. die bmw group geht grundsätzlich 
zinszahlungen darstellen. die bmw group macht  vom ausfall einer forderung aus, wenn diese mehr als 
keinen gebrauch vom wahlrecht, eigenkapitalin stru­ 90 tage überfällig ist oder es objektive hinweise auf 
mente erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert  zahlungsunfähigkeit gibt. die vermögenswerte mit 
sowie fremdkapitalinstrumente erfolgswirksam zum  beeinträchtigter bonität werden durch den ausfall 
beizulegenden zeitwert zu bewerten. im sinne der oben genannten definition bestimmt. 
124
konzern­ für die vermögenswerte in der stufe 3 werden  die bmw group macht von dem wahlrecht gebrauch, 
abschluss
zinserträge auf den nettobuchwert abzüglich wert­ die sich aus den beizulegenden zeitwerten ergebenden 
anhang berichtigung berechnet. für die ermittlung der  kreditrisiken für eine gruppe derivativer finanz ieller 
grundsätze wertberichtigungen auf forderungen aus finanz­ vermögenswerte und verbindlichkeiten auf basis 
dienstleistungen werden im wesentlichen historische  ihres nettogesamtbetrags zu berücksichtigen. die 
erfahrungswerte zu  kreditausfällen, aktuelle daten  allokation der portfoliobasierten wertanpassungen 
bezüglich überfälligkeiten sowie ratingklassen­ und  (credit valuation adjustments und debit valuation 
scoring­informationen herangezogen. zusätzlich wer­ adjustments) auf die einzelnen derivativen finanzi­
den zukunftsorientierte informationen (zum beispiel  ellen vermögenswerte und verbindlichkeiten erfolgt 
prognosen über ökonomische leistungskennzahlen)  mithilfe des relative fair value approach nach der 
berücksichtigt, falls diese basierend auf den histori­ nettomethode.
schen daten auf einen zusammenhang mit erwarteten 
kreditausfällen schließen lassen.  die marktwertveränderungen der derivativen finanz­
instrumente, bei denen hedge accounting angewendet 
die bemessung der änderung des ausfallrisikos  wird, werden entweder in der gewinn­und­verlust­
erfolgt basierend auf dem vergleich des ausfallrisi­ rechnung im sonstigen finanzergebnis oder im sons­
kos bei der erstmaligen erfassung mit dem ausfallri­ tigen ergebnis als bestandteil des kumulierten übrigen 
siko am abschlussstichtag. das ausfallrisiko wird zu  eigenkapitals ausgewiesen, je nachdem, ob es sich bei 
jedem abschlussstichtag durch die bonitätsprüfung,  der sicherungsbeziehung um einen fair value hedge 
die aktuellen ökonomischen leistungskennzahlen  oder einen cash flow hedge handelt. mit fair value 
sowie die eventuellen überfälligkeiten bestimmt.  hedges werden im wesentlichen die zinsrisiken von 
für die ermittlung der wertberichtigung auf for­ anleihen, sonstigen finanzverbindlichkeiten sowie 
derungen aus lieferungen und leistungen werden  von forderungen aus finanzdienstleistungen abge­
im wesentlichen informationen zur überfälligkeit  sichert. zudem wird für ausgewählte festverzinsliche 
der forderungen herangezogen. für wertpapiere  vermögenswerte ein teil der zinsänderungsrisiken 
und investmentanteile wendet die bmw group im  auf portfoliobasis gemäß den vorschriften des ias 39 
wesentlichen die ausnahme von der stufenzuord­ gesichert. als sicherungsinstrumente dienen hierbei 
nung für finanzielle vermögenswerte mit niedrigem  swaps. die hedge­beziehungen werden monatlich zu 
ausfallrisiko an. demnach werden die vermögens­ jedem berichtsstichtag beendet und neu designiert. 
werte, die ein investment­grade­rating besitzen,  hierdurch wird dem sich ständig verändernden 
stets der stufe 1 zugeordnet. zur berechnung der  bestand des portfolios rechnung getragen. im rah­
wertberichtigung für diese vermögenswerte werden  men der bilanzierung der zinswährungssicherungen 
die auf dem markt verfügbaren inputfaktoren, wie  als fair value hedges wird die währungsbasis nicht 
ratings und ausfallwahrscheinlichkeiten, ver wendet.  als teil der sicherungsbeziehung designiert. dement­
sprechend werden deren marktwertveränderungen 
die bmw group schreibt finanzielle vermögenswer­ als sicherungskosten im kumulierten übrigen eigen­
te ab, wenn nach angemessener einschätzung nicht  kapital erfasst. die im eigenkapital aufgelaufenen 
davon auszugehen ist, dass diese vermögenswerte  beträge werden über die laufzeit der sicherungsbe­
realisierbar sind. dies kann unter anderem der fall  ziehung in der gewinn­und­verlust­rechnung, im 
sein, wenn davon auszugehen ist, dass der schuldner  übrigen finanzergebnis, erfasst. ineffektivitäten der 
keine ausreichenden vermögenswerte oder andere ein­ sicherungsbeziehungen werden ebenfalls im übrigen 
nahmequellen besitzt, um seine schulden zu bedienen. finanzergebnis erfasst.
derivative finanzinstrumente werden in der bmw group  bei der bilanzierung der währungssicherungen 
zu sicherungszwecken eingesetzt, um währungs­,  als cash flow hedges werden die zeitwerte der 
zins­, marktwert­ und marktpreisrisiken zu redu­ options geschäfte und die zinskomponente, inklu­
zieren. der erstansatz von derivativen finanzinstru­ sive währungsbasis der devisentermingeschäfte, 
menten erfolgt zum handelstag und ihre bewertung  nicht als teil der sicherungsbeziehung designiert. 
zum beizulegenden zeitwert. die fair values werden  die marktwertveränderungen dieser komponen­
auf basis von bewertungsmodellen berechnet. am  ten werden als sicherungskosten im kumulierten 
finanzmarkt zu beobachtende marktpreisspreads,  übrigen eigenkapital als separate position erfasst. 
tenor­ und währungsbasisspreads werden in der  die im übrigen eigenkapital aufgelaufenen beträge 
bewertung berücksichtigt. außerdem wird das eigene  aus den währungssicherungen werden zeitgleich 
beziehungsweise das ausfallrisiko des kontrahenten  mit der ergebniswirkung des grundgeschäfts in die 
mit laufzeitadäquaten, am markt beobachtbaren  umsatzkosten umgegliedert. ineffektivitäten werden 
c  redit­default­swap­werten berücksichtigt. direkt in den umsatzkosten erfasst.
125
bei der bilanzierung der rohstoffsicherungen als  die ermittlung der laufenden ertragsteuern in der 
cash flow hedges werden die sicherungsgeschäfte  bmw group erfolgt unter berücksichtigung der in 
vollständig als teil der sicherungsbeziehung desi­ den jeweiligen ländern gültigen gesetzlichen anfor­
gniert. als ausnahme davon wurde bei den im rah­ derungen. soweit bei ansatz und bewertung der im 
men der erstanwendung von ifrs 9 neu designierten  abschluss dargestellten steuerpositionen ermessens­
sicherungsbeziehungen die zinskomponente der  spielräume ausgeübt wurden, besteht grundsätzlich 
rohstoffderivate nicht als teil der sicherungsbezie­ die möglichkeit einer abweichenden positionierung 
hung designiert, und die marktwertveränderungen  lokaler steuerbehörden.
dieser komponente werden als sicherungskosten im 
kumulierten übrigen eigenkapital als separate positi­ bei der bilanziellen abbildung von ertragsteuerlichen 
on erfasst. die im kumulierten übrigen eigenkapital  unsicherheiten wird im regelfall auf die einzelne 
aufgelaufenen beträge werden bei der ersterfassung  ertragsteuerliche behandlung abgestellt. sofern es nicht 
der vorräte in deren buchwert einbezogen. wahrscheinlich ist, dass eine ertragsteuerliche behand­
lung von den lokalen steuerbehörden akzeptiert wer­
latente ertragsteuern werden für sämtliche temporären  den wird, verwendet die bmw group den betrag mit 
differenzen zwischen den steuerlichen und den bilan­ der höchsten wahrscheinlichkeit bei der bestimmung 
ziellen wertansätzen einschließlich der unterschiede  des zu versteuernden gewinns beziehungsweise der 
aus den konsolidierungsmaßnahmen gebildet sowie  steuerlichen basis.
für noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge und 
steuergutschriften ermittelt. die bewertung erfolgt  die vorräte an roh­, hilfs­ und betriebsstoffen sowie 
anhand der steuersätze, deren gültigkeit für die  handelswaren werden grundsätzlich mit ihren durch­
perio de, in der ein vermögenswert realisiert oder eine  schnittlichen anschaffungskosten unter beachtung 
schuld erfüllt wird, zu erwarten ist. dabei werden die  niedrigerer nettoveräußerungswerte bewertet.
steuersätze und ­vorschriften zugrunde gelegt, die zum 
bilanzstichtag gültig sind oder in kürze gelten werden. unfertige und fertige erzeugnisse sowie zum verkauf 
anstehende fahrzeuge aus dem finanzdienstleistungs­
die werthaltigkeit der aktiven latenten steuern wird  geschäft werden mit den herstellungskosten unter 
zu jedem bilanzstichtag auf basis der geplanten steuer­ beachtung niedrigerer nettoveräußerungswerte ange­
pflichtigen einkommen in künftigen geschäftsjahren  setzt. sie enthalten alle direkt dem herstellungspro­
beurteilt. sofern künftige steuervorteile mit einer  zess zurechenbaren kosten sowie angemessene teile 
wahrscheinlichkeit von mehr als 50 % teilweise oder  der produktionsbezogenen gemeinkosten. hierzu 
vollständig nicht realisiert werden können, wird eine  gehören die fertigungsbedingten abschreibungen, 
wertberichtigung auf die aktiven latenten steuern  anteilige verwaltungskosten sowie anteilige kosten 
vorgenommen. zur ermittlung der aktiven latenten  des sozialen bereichs. die finanzierungskosten wer­
steuern sind annahmen bezüglich des künftigen  den bei den vorräten nicht als teil der anschaffungs­ 
zu versteuernden einkommens und des zeitpunkts  oder herstellungskosten angesetzt.
der realisierung der aktiven latenten steuern zu 
treffen. hierzu werden die geplanten operativen  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen 
geschäftsergebnisse und die ergebniswirkungen  im wesentlichen kassenbestände und bankguthaben 
aus der umkehr von zu versteuernden temporären  mit einer ursprungslaufzeit von bis zu drei mona­
differenzen berücksichtigt. da jedoch die zukünftigen  ten. mit ausnahme von geldmarktfonds werden 
geschäftsentwicklungen unsicher sind und teilweise  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zu 
von der bmw group nicht beeinflusst werden können,  fortgeführten anschaffungskosten bewertet.
ist die bewertung der latenten steuern mit unsicher­
heiten verbunden.  die finanzverbindlichkeiten werden, mit ausnahme 
der leasingverbindlichkeiten, bei der erstmali­
passive latente steuern auf zu versteuernde temporäre  gen erfassung mit ihrem beizulegenden zeitwert 
differenzen aus anteilen an tochterunternehmen,  angesetzt. hierbei werden, außer bei der kategorie 
zweigniederlassungen und assoziierten unternehmen  der erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
sowie anteilen an gemeinsamen vereinbarungen  zu bewertenden finanzverbindlichkeiten, auch die 
werden dann nicht angesetzt, wenn der konzern den  transaktionskosten berücksichtigt. in der folge 
zeitpunkt der umkehrung bestimmen kann und es  werden die verbindlichkeiten mit ausnahme der 
wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre differenz  derivativen finanzinstrumente unter anwendung 
in absehbarer zeit nicht auflösen wird. insbesonde­ der effektivzinsmethode mit den fortgeführten 
re dann, wenn vorgesehen ist, dass gewinne nicht  anschaffungskosten bewertet. 
ausgeschüttet, sondern zum zwecke der substanz­
erhaltung und ausweitung des geschäftsvolumens 
in den unternehmen eingesetzt werden.
126
konzern­ die rückstellungen für pensionen werden nach dem  können neubewertungen auf die nettoschuld ent­
abschluss
anwartschaftsbarwertverfahren (projected unit  credit  stehen. diese neubewertungen resultieren unter 
anhang method) gebildet. bei diesem verfahren werden nicht  anderem aus änderungen der finanziellen und demo­
grundsätze nur die am bilanzstichtag bekannten renten und  grafischen berechnungsparameter sowie änderungen, 
erworbenen anwartschaften, sondern auch künftig zu  die sich aus der aktualisierten bestandsentwicklung 
erwartende steigerungen von renten und gehältern  ergeben. sie werden sofort im sonstigen ergebnis 
berücksichtigt. die berechnung beruht auf versiche­ erfasst und bilanziell in den gewinnrücklagen im 
rungsmathematischen gutachten unter berücksich­ eigenkapital der bmw group dargestellt. 
tigung biometrischer rechnungsgrundlagen.
sonstige rückstellungen werden gebildet, wenn eine 
die pensionsverpflichtung wird bei einem fondsge­ gegenwärtige rechtliche oder faktische verpflichtung 
deckten versorgungssystem mit dem zum beizule­ aus einem ereignis der vergangenheit gegenüber drit­
genden zeitwert bewerteten fondsvermögen saldiert.  ten besteht, deren inanspruchnahme wahrscheinlich 
übersteigt das fondsvermögen die verpflichtung aus  ist, und die voraussichtliche höhe der verpflichtung 
der pensionszusage, erfolgt eine prüfung der wert­ zuverlässig schätzbar ist. rückstellungen mit einer 
haltigkeit des aktivüberhangs. hat das unternehmen  restlaufzeit von mehr als einem jahr werden mit 
einen anspruch auf rückerstattung oder minderung  ihrem barwert angesetzt. 
künftiger beitragszahlungen an den fonds, so erfolgt 
der ausweis eines aktivpostens unter den sonstigen  bei der bildung von rückstellungen für gewährleis-
finanzforderungen. die höhe des aktivpostens  tungs- und kulanzverpflichtungen sind schätzungen vor­
bestimmt sich anhand des barwerts der mit dem  zunehmen. neben den gesetzlich vorgeschriebenen 
planvermögen verbundenen wirtschaftlichen vorteile.  herstellergewährleistungen bietet die bmw group 
ein passivposten wird bei fondsgedeckten versorgungs­ verschiedene weitere standardgarantien (assurance­ 
systemen durch pensionsrückstellungen ausgewiesen,  type) je nach produkt und absatzmarkt an. für 
soweit die verpflichtung aus der pensionszusage das  zusätzlich angebotene servicepakete, die als separate 
fondsvermögen übersteigt.  leistungsverpflichtung behandelt werden, erfolgt 
keine rückstellungsbildung.
für die ermittlung der rückstellungshöhe sind 
annahmen hinsichtlich der abzinsungsfaktoren,  die bildung der gewährleistungs­ und kulanzrück­
der gehaltstrends, der mitarbeiterfluktuation sowie  stellungen erfolgt zum zeitpunkt des übergangs der 
der lebenserwartung der mitarbeiter zu treffen.  verfügungsmacht an den händler beziehungsweise 
die abzinsungsfaktoren werden auf grundlage der  den endkunden oder mit beschluss neuer gewähr­
renditen ermittelt, die am abschlussstichtag für  leistungsmaßnahmen. zur schätzung der höhe des 
hochwertige festverzinsliche unternehmensanleihen  rückstellungsbetrags werden insbesondere einschät­
am markt erzielt werden. der gehaltstrend umfasst  zungen basierend auf erfahrungswerten über in der 
erwartete zukünftige gehaltssteigerungen, die unter  vergangenheit erfolgte schadensfälle und ­verläufe 
anderem in abhängigkeit von der inflation und  getroffen. diese einschätzungen umfassen künftige 
der karriereentwicklung im unternehmen jährlich  potenzielle reparaturkosten und preissteigerungen 
geschätzt werden.  pro produkt und markt. die rückstellungen für 
gewährleistungs­ und kulanzverpflichtungen werden 
der nettozinsaufwand auf die nettoschuld sowie der  regelmäßig für alle gesellschaften der bmw group 
nettozinsertrag auf das nettovermögen aus leistungs­ an neue erkenntnisse angepasst und etwaige ände­
orientierten versorgungsplänen werden gesondert im  rungen erfolgswirksam erfasst. weitere informationen 
finanzergebnis ausgewiesen. alle übrigen aufwendun­  siehe   können der   textziffer [33] entnommen werden. 
gen aus der dotierung der pensionsverpflichtungen  textziffer [33] ähnliche schätzungen werden in bezug auf die 
werden den kosten der betroffenen funktionsberei­ bewertung von erwarteten erstattungsansprüchen 
che zugeordnet. vorgenommen.
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand entsteht,  bei der bildung von rückstellungen für prozess- und 
wenn ein unternehmen der bmw group einen leis­ haftungsrisiken sind annahmen zu treffen, die zur 
tungsorientierten plan einführt oder leistungen aus  bestimmung der haftungswahrscheinlichkeit, der 
einem bestehenden plan ändert. dieser wird sofort  höhe der inanspruchnahme und der prozessdauer 
aufwandswirksam erfasst. gewinne oder verluste bei  herangezogen werden. die getroffenen annahmen, 
abgeltung werden ebenfalls sofort erfolgswirksam  insbesondere die annahme hinsichtlich des ausgangs 
erfasst. des verfahrens, sind mit erheblichen unsicherheiten 
verbunden. maßgeblich für die regelmäßige beurtei­
aus änderungen des barwerts der leistungsorien­ lung sind sowohl einschätzungen des managements 
tierten verpflichtung, des beizulegenden zeitwerts  als auch externer gutachter, wie zum beispiel 
des fondsvermögens oder der vermögensobergrenze  von anwälten. sofern sich in der zukunft neue 
127
entwicklungen ergeben, die zu einer abweichenden  aktienbasierte vergütungsprogramme, die eine erfüllung 
beur teilung führen, werden die rückstellungen  in aktien vorsehen, werden mit dem beizulegenden 
entsprechend in ihrer höhe angepasst. zeitwert zum gewährungsstichtag bewertet, im 
personalaufwand erfolgswirksam über den erdie­
sofern die ansatz­ und bewertungsvorschriften für  nungszeitraum erfasst und gegen die kapitalrücklage 
rückstellungen nicht erfüllt sind und die möglichkeit  verrechnet. aktienbasierte vergütungsprogramme, 
eines abflusses bei der erfüllung nicht unwahrschein­ die eine erfüllung in bar vorsehen, werden vom 
lich ist, erfolgt die angabe als eventualverbindlichkeit. gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem ausgleich an 
jedem bilanzstichtag sowie am erfüllungstag zum 
in den angaben zu nahestehenden personen und unter- beizulegenden zeitwert neu bewertet, im personalauf­
nehmen finden sich informationen zu assoziierten  wand erfolgswirksam über den erdienungszeitraum 
unternehmen, gemeinschaftsunternehmen und nicht  erfasst und als rückstellung ausgewiesen.
konsolidierten tochterunternehmen sowie personen, 
die einen beherrschenden oder einen maßgeblichen  das aktienbasierte programm zur vorstands­ und 
einfluss auf die finanz­ und geschäftspolitik der  bereichsleitervergütung sieht ein wahlrecht auf­
bmw group ausüben. hierzu zählen alle personen  seiten der bmw ag vor, eine erfüllung in bar oder 
in schlüsselpositionen des unternehmens sowie deren  in stammaktien der bmw ag vorzunehmen. auf­
nahe familienangehörige oder zwischengeschaltete  grund der ausübung des wahlrechts zur erfüllung 
unternehmen. für die bmw group trifft dies auch  in bar werden die aktienbasierten vorstands­ und 
auf die mitglieder des vorstands und des aufsichts­ bereichsleitervergütungsprogramme wie aktien­
rats zu. details zu diesen personen und unternehmen   siehe   basierte vergütungsprogramme mit barausgleich 
textziffern [40] 
können der   textziffer [40] und der anteilsbesitzliste  und [46] bilanziert. weitere informationen zu den aktienba­
in   textziffer [46] entnommen werden.  sierten vergütungsprogrammen finden sich unter 
 siehe    textziffer [41].
textziffer [41]
05   
rechnungslegungsvorschriften
für die bmw group wesentliche, im geschäftsjahr 
2019 erstmals angewendete standards beziehungs-
weise überarbeitungen von standards:
veröffentlichung  anwendungs- anwendungs-
standard / interpretation durch das iasb pflicht iasb pflicht eu
ifrs 16 leasingverhältnisse 13. 1. 2016 1. 1. 2019 1. 1. 2019
ifrs 9, ias 39,  reform der referenzzinssätze   26. 9. 2019 1. 1. 2020 1. 1. 2020
ifrs 7 (änderungen an ifrs 9, ias 39, ifrs 7)
ifric 23 unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen behandlung 7. 6. 2017 1. 1. 2019 1. 1. 2019
änderungen durch den neuen rechnungslegungs­ basieren, durch die reform des referenzzinssatzes 
standard ifrs 16 sind unter der   textziffer [6]   siehe   nicht verändert werden. folglich wird durch die 
beschrieben. textziffer [6] änderungen an ifrs 9 und ias 39 gewährleistet, 
dass die reform der referenzzinssätze nicht per se 
die änderungen an ifrs 9, ias 39 und ifrs 7 gewäh­ zu einer beendigung des hedge accountings führt. 
ren erleichterungen im hinblick auf die aus der  die erleichterungen werden für alle sicherungsbezie­
reform der referenzzinssätze zu erwartenden aus­ hungen der bmw group, die von den unsicherheiten 
wirkungen auf die bilanzierung von sicherungsbezie­ aus der reform der referenzzinssätze betroffen sind, 
hungen und werden durch die bmw group vorzeitig  angewendet.
angewendet. gemäß den änderungen besteht für 
sicherungsbeziehungen, die direkt von der reform  die interpretation ifric 23 stellt klar, wie bestehende 
der referenzzinssätze betroffen sind, eine vorüber­ unsicherheiten bezüglich ertragsteuerlicher sachver­
gehende erleichterung bei der anwendung spezifi­ halte und transaktionen zu bilanzieren sind. durch 
scher hedge­accounting­anforderungen. demnach  die bisherige bilanzierungspraxis unter konsistenter 
sind die vorschriften zum hedge  accounting so  anwendung des standards ias 12 führt die inter­
anzuwenden, als würde der referenzzinssatz, auf  pretation ifric 23 in der bmw group zu keinen 
dem die abgesicherten zahlungsströme und die  änderungen in der bilanzierung. 
zahlungsströme aus dem sicherungsinstrument 
128
konzern­ aus den weiteren, im geschäftsjahr 2019 erstmals  die erstmalige anwendung des standards zum 1. janu­
abschluss
verpflichtend anzuwendenden rechnungslegungs­ ar 2019 erfolgt nach der modifizierten retrospektiven 
anhang standards ergeben sich keine wesentlichen auswir­ umstellungsmethode. die bmw group wendet beim 
grundsätze kungen auf den konzernabschluss der bmw group.  übergang auf den neuen standard die folgenden von 
ifrs 16 gewährten erleichterungsvorschriften für den 
aus weiteren vom iasb herausgegebenen, aber noch  leasingnehmer an: 
nicht angewendeten rechnungslegungsstandards 
— 
werden keine wesentlichen auswirkungen auf den  im zeitpunkt der erstanwendung wird für 
konzernabschluss der bmw group erwartet. mit   bestehende verträge keine neubeurteilung vor­
ausnahme der reform der referenzzinssätze erfolgt  genommen, ob diese auf basis der kriterien 
keine freiwillige vorzeitige anwendung von noch  des ifrs 16 ein leasingverhältnis darstellen oder 
nicht verpflichtend anzuwendenden rechnungsle­ nicht. stattdessen wird die bisher getroffene 
gungsstandards. einschätzung unter ias 17 und ifric 4 beibe­
halten.
— 
eine prüfung hinsichtlich wertminderung ein­
06    zelner nutzungsrechte erfolgt nicht. stattdessen 
änderungen in der bilanzierung von  wird vereinfachend auf die einschätzung hin­
leasingverhältnissen sichtlich des vorliegens belastender verträge nach 
(a)  erstanwendung ifrs 16 – bilanzierung von  ias 37 (rückstellungen, eventualschulden und 
 leasingverhältnissen als leasingnehmer eventualforderungen) abgestellt. zum 31. dezem­
bis zum 31. dezember 2018 war gemäß ias 17 für  ber 2018 lagen keine rückstellungen für belas­
die bilanzielle erfassung eines leasingverhältnisses  tende leasingverhältnisse vor.
das ausmaß der übertragung der chancen und 
— 
risiken am leasingobjekt entscheidend. gemietete  leasingverhältnisse, die spätestens am 31. dezem­
sachanlagen, deren wirtschaftliches eigentum der  ber 2019 enden, werden unabhängig von der 
bmw group zuzuordnen war (finance leases), wur­  ursprünglichen vertragslaufzeit als kurzfristige 
den im zugangszeitpunkt mit dem beizulegenden  leasingverhältnisse bilanziert.
zeitwert oder dem niedrigeren barwert der mindest­
— 
leasingzahlungen bilanziert. die abschreibungen  bei der bewertung des nutzungsrechts zum zeit­
erfolgten planmäßig linear über die voraussichtliche  punkt der erstmaligen anwendung bleiben die 
nutzungsdauer beziehungsweise über die kürzere  anfänglichen direkten kosten unberücksichtigt.
vertragslaufzeit. die aus den künftigen leasingraten 
— 
resultierenden zahlungsverpflichtungen wurden mit  bei der bestimmung der laufzeit von verträgen 
ihrem barwert unter den sonstigen finanzverbind­ mit verlängerungs­ oder kündigungsoptionen 
lichkeiten ausgewiesen. für leasingverhältnisse, bei  werden aktuelle erkenntnisse berücksichtigt.
denen ein signifikanter teil der mit dem eigentum 
verbundenen chancen und risiken nicht an die  im zeitpunkt der erstanwendung steigt die bilanz­
bmw group als leasingnehmer übergegangen war  summe aufgrund der bisher als operating leases 
(operating leases), erfolgte bisher eine lineare  klassifizierten leasingverträge um 2.407 mio. € an. 
erfolgswirksame erfassung der leasingzahlungen  daraus resultiert ein geringfügiger rückgang der 
über die laufzeit des leasingverhältnisses. eigenkapitalquote. für einen geringen umfang von 
immobilienmietverträgen wird der buchwert des 
der neue standard ifrs 16 (leasingverhältnisse)  nutzungsrechts in der weise ermittelt, als ob ifrs 16 
erfordert für leasingnehmer einen neuen ansatz für  seit vertragsbeginn angewandt worden wäre. dies 
die bilanzielle abbildung von leasingverhältnissen.  führt zu einer verminderung der gewinnrücklagen 
nunmehr ist grundsätzlich jedes leasingverhältnis  im konzern zum 1. januar 2019 in höhe von rund 
beim leasingnehmer als finanzierungsvorgang  32 mio. € unter berücksichtigung gegenläufiger 
in der bilanz abzubilden, da die unterscheidung  latenter steuereffekte in höhe von 13 mio. €. im 
zwischen operating leases und finance leases  geschäftsjahr 2019 ergibt sich für die bmw group 
aufgehoben wurde. ein positiver effekt auf das ergebnis vor finanzer­
gebnis in höhe von 27 mio. €. des weiteren ergibt 
sich ein positiver effekt auf den mittelzufluss aus der 
betrieblichen tätigkeit in höhe von 494 mio. € und 
gegenläufig ein negativer effekt auf den mittelzufluss 
aus der finanzierungstätigkeit.
129
ausgehend von den finanziellen verpflichtungen aus  folgende überleitung auf den eröffnungsbilanzwert 
operating leases zum 31. dezember 2018 ergab sich  der leasingverbindlichkeiten zum 1. januar 2019:
überleitung eröffnungsbilanzwert
• 65 
in mio. €
finanzielle	verpflichtungen	aus	operating	leases	zum	31.	dezember	2018   2.694
anwendungserleichterung für leasingverhältnisse über geringwertige vermögenswerte sowie für kurzfristige leasingverhältnisse – 102
änderung bei der einschätzung von leasingverhältnissen  69
sonstiges  4
brutto-leasingverbindlichkeiten	aus	ehemaligen	operating	leases	zum	1.	januar	2019 2.665
effekt aus der abzinsung – 258
leasingverbindlichkeiten	aus	ehemaligen	operating	leases	zum	1.	januar	2019 2.407
barwert der verbindlichkeiten aus finance leases zum 31. dezember 2018 105
gesamtbetrag der leasingverbindlichkeiten zum 1. januar 2019 2.512
die leasingverbindlichkeiten wurden unter anwen­ darüber hinaus ergibt sich für die bmw group die 
dung des gewichteten durchschnittlichen grenz­ verpflichtung, finance leases, die über das segment 
fremdkapitalzinssatzes von 1,94 % zum 1. januar 2019  finanzdienstleistungen mit endkunden abgeschlos­
abgezinst.  sen werden, nach den vorschriften für leasinggeber, 
die hersteller oder händler sind, zu bilanzieren. für 
(b)  änderungen in der bilanzierung von   die bmw group ergibt sich deshalb im konzern ein 
leasingverhältnissen als leasinggeber späterer zeitpunkt für die realisierung von umsatz­
im rahmen der einführung von ifrs 16 wurden auch  erlösen und umsatzkosten aus dem verkauf von 
die bilanzierungsmethoden für die abbildung von  fahrzeugen, die im rahmen von finance leases an 
leasingverhältnissen als leasinggeber überprüft. dies  endkunden vermietet werden. umsatzerlöse und 
führt ab dem geschäftsjahr 2019 zur änderung in der  umsatzkosten für den fahrzeugverkauf werden nun 
bilanzierung der nachfolgend angeführten sachver­ nicht mehr bereits zum zeitpunkt des verkaufs, son­
halte. die geänderte bilanzierung wird gemäß ias 8  dern erst zum zeitpunkt des bereitstellungsdatums 
rückwirkend mit anpassung der vergleichszahlen  des finance lease im konzern erfasst. umsatzerlöse 
angewendet, weshalb die eröffnungsbilanz zum  werden in höhe des beizulegenden zeitwerts des 
1. januar 2018 sowie die zahlen für das geschäftsjahr  leasinggegenstandes erfasst und um nicht garan­
2018 angepasst werden. tierte restwerte der fahrzeuge, die voraussichtlich 
in den konzern zurückkommen werden, reduziert. 
infolge der geänderten definition von anfänglichen  umsatzkosten werden ebenso um nicht garantierte 
direkten kosten nach ifrs 16 ändert die bmw group  restwerte reduziert. zusätzlich werden anfängliche 
den zeitpunkt der ergebniswirksamen erfassung  direkte kosten des segments finanzdienstleistungen 
volumenabhängiger bonuszahlungen zur absatzför­ auf konzernebene als umsatzkosten erfasst. ins­
derung im segment finanzdienstleistungen. diese  gesamt ergibt sich daraus eine verminderung der 
kosten werden künftig nicht mehr über die laufzeit  gewinnrücklagen im konzern zum 1. januar 2018 in 
der zugrunde liegenden leasingverhältnisse verteilt,  höhe von 15 mio. € unter berücksichtigung gegen­
sondern werden in der periode, in der der anspruch  läufiger latenter steuereffekte in höhe von 4 mio. € 
auf die bonuszahlung entsteht, in voller höhe als  (31. dezember 2018: verminderung der gewinn­
aufwand erfasst. dies führt zu einer rückwirkenden  rücklagen um 146 mio. € unter berücksichtigung 
verminderung der gewinnrücklagen im konzern  gegenläufiger latenter steuereffekte in höhe von 
zum 1. januar 2018 in höhe von 101 mio. € unter  44 mio. €). die anwendung dieser bilanzierungs­
berücksichtigung gegenläufiger latenter steuereffekte  vorschriften hat keine wesentlichen auswirkungen 
in höhe von 44 mio. € (31. dezember 2018: vermin­ auf die bilanzierung im segment automobile und 
derung der gewinnrücklagen um 113 mio. € unter  im segment finanzdienstleistungen.
berücksichtigung gegenläufiger latenter steuereffekte 
in höhe von 49 mio. €).
130
konzern­ die nachfolgenden tabellen stellen die auswirkungen  sowie auf die gewinn­und­verlust­rechnung, die 
abschluss
der änderungen in den bilanzierungsmethoden auf  gesamtergebnisrechnung und kapitalflussrechnung 
anhang die bilanz zum 1. januar 2018 und 31. dezember 2018  für das geschäftsjahr 2018 dar.
grundsätze
bmw group geänderte darstellung der bilanz zum 1. januar 2018
• 66 
effekt aus der 
ä nderung von 
wie ursprünglich  bilanzierungs-
in mio. € ausgewiesen methoden nach anpassung 
aktiva
summe langfristige vermögenswerte 122.090 – 105 121.985
davon forderungen aus finanzdienstleistungen 48.475 – 18 48.457
davon latente ertragsteuern 1.965 6 1.971
davon sonstige vermögenswerte 1.630 – 93 1.537
summe kurzfristige vermögenswerte 73.496 – 34 73.462
davon laufende ertragsteuern 1.566 11 1.577
davon sonstige vermögenswerte 7.485 – 45 7.440
bilanzsumme 195.586  – 139  195.447
passiva      
summe eigenkapital 54.208 – 116 54.092
davon eigenkapital der aktionäre der bmw ag 53.772 – 116 53.656
davon gewinnrücklagen 50.993 – 116 50.877
summe langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 69.616 – 31 69.585
davon sonstige rückstellungen 5.632 – 5.632
davon latente ertragsteuern 2.166 – 31 2.135
davon sonstige verbindlichkeiten  5.045 – 5.045
summe kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 71.762 8 71.770
davon sonstige rückstellungen 6.367 – 6.367
davon sonstige verbindlichkeiten  13.443 8 13.451
bilanzsumme 195.586  – 139  195.447
131
bmw group geänderte darstellung der bilanz zum 31. dezember 2018
• 67 
effekt aus der 
ä nderung von 
wie ursprünglich  bilanzierungs-
in mio. € ausgewiesen methoden nach anpassung 
aktiva
summe langfristige vermögenswerte 125.442 – 80 125.362
davon forderungen aus finanzdienstleistungen 48.109 – 20 48.089
davon latente ertragsteuern 1.590 48 1.638
davon sonstige vermögenswerte 2.026 – 108 1.918
summe kurzfristige vermögenswerte 83.538 479 84.017
davon laufende ertragsteuern 1.366 12 1.378
davon sonstige vermögenswerte 9.790 467 10.257
bilanzsumme 208.980  399  209.379
passiva      
summe eigenkapital 58.088 – 259 57.829
davon eigenkapital der aktionäre der bmw ag 57.559 – 259 57.300
davon gewinnrücklagen 56.121 – 259 55.862
summe langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 79.983 – 48 79.935
davon sonstige rückstellungen 5.776 – 9 5.767
davon latente ertragsteuern 1.806 – 33 1.773
davon sonstige verbindlichkeiten  5.299 – 6 5.293
summe kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 70.909 706 71.615
davon sonstige rückstellungen 6.078 – 3 6.075
davon sonstige verbindlichkeiten 15.117 709 15.826
bilanzsumme 208.980  399  209.379
bmw group geänderte darstellung der gewinn-und-verlust-rechnung  
für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018 
• 68 
effekt aus der 
ä nderung von 
wie ursprünglich  bilanzierungs-
in mio. € ausgewiesen methoden nach anpassung 
umsatzerlöse 97.480 – 165 97.315
umsatzkosten – 78.924 – 13 – 78.937
bruttoergebnis vom umsatz 18.556 – 178 18.378
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten – 9.558 – 10 – 9.568
ergebnis vor finanzergebnis 9.121 – 188 8.933
ergebnis vor steuern 9.815 – 188 9.627
ertragsteuern – 2.575 45 – 2.530
jahresüberschuss / -fehlbetrag 7.207 – 143 7.064
ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag 7.117 – 143 6.974
unverwässertes ergebnis je stammaktie in € 10,82 – 0,22 10,60
unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie in € 10,84 – 0,22 10,62
verwässertes ergebnis je stammaktie in € 10,82 – 0,22 10,60
verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in € 10,84 – 0,22 10,62
132
konzern­ bmw group geänderte darstellung der gesamtergebnisrechnung  
abschluss
für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018
anhang • 69 
grundsätze
erläuterungen zur  effekt aus der 
gewinn-und-  ä nderung von 
verlust-rechnung wie ursprünglich  bilanzierungs-
in mio. € ausgewiesen methoden nach anpassung 
jahresüberschuss 7.207 – 143 7.064
gesamtergebnis 6.603 – 143 6.460
gesamtergebnisanteil der aktionäre der bmw ag 6.513 – 143 6.370
bmw group geänderte darstellung der kapitalflussrechnung  
für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018
• 70 
effekt aus der 
ä nderung von 
wie ursprünglich  bilanzierungs-
in mio. € ausgewiesen methoden nach anpassung 
mittelzufluss /-abfluss aus der betrieblichen tätigkeit 5.051 – 5.051
davon jahresüberschuss 7.207 – 143 7.064
davon veränderung der latenten steuern 355 – 45 310
davon veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen – 5.670 20 – 5.650
davon veränderung der rückstellungen – 82 – 12 – 94
davon veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva 697 180 877
133
erläuterungen zur 
die erst in den folgejahren zu umsatz erlösen führen, 
gewinn-und-  bilden nur einen unwesentlichen teil des erwarteten 
umsatzes ab. daher wird von der erleichterung nach 
verlust-rechnung ifrs 15 gebrauch gemacht, wonach die angabe 
eines quantifizierten auftragsbestands zum stich­
tag aufgrund der kurzfristigkeit und der fehlenden 
aussagekraft unterbleibt.
in den zinserträgen aus kreditfinanzierung und 
finance leases sind zinsen, die auf basis der effek­
07    tivzinsmethode berechnet werden, in höhe von 
umsatzerlöse 3.687 mio. € (2018: 3.423 mio. €) enthalten. da diese 
die umsatzerlöse ergeben sich aus folgenden tätig­ zinserträge im vergleich zu den gesamtkonzern­
keiten: umsatzerlösen von untergeordneter bedeutung sind, 
wird auf einen gesonderten ausweis in der gewinn­
und­verlust­rechnung verzichtet. 
in mio. € 2019 2018*
die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung 
verkauf von produkten und damit 
 verbundenen erzeugnissen 73.433 68.029 der bilanzierungsmethode für hersteller­leasing­
verkaufserlöse aus    siehe   geber, siehe   textziffer [6], sowie aufgrund der 
vermieteten  erzeugnissen 11.020 10.163 textziffer [6] änderung des ausweises der amortisierungen von 
erlöse aus leasingraten 10.746 9.995 anfänglichen direkten kosten für finance leases und 
zinserträge	aus	kreditfinanzierung	 ausgegebene forderungen angepasst. diese waren 
und finance leases 3.996 3.728 bisher als umsatzkosten erfasst und werden nun als 
erlöse aus serviceverträgen,  umsatzminderungen ausgewiesen (anpassungseffekt 
 telematik und pannenhilfe 2.820 2.784
geschäftsjahr 2018: 460 mio. €).
sonstige umsatzerlöse 2.195 2.156
umsatzerlöse 104.210 96.855
* vorjahreszahlen angepasst
08   
umsatzkosten
in den umsatzerlösen sind erlöse aus kundenverträ­ die umsatzkosten setzen sich wie folgt zusammen:
gen gemäß ifrs 15 in höhe von 89.610 mio. € (2018: 
81.871 mio. €) enthalten.
in mio. € 2019 2018*
die gliederung der umsatzerlöse nach segmenten 
herstellungskosten 48.690 44.558
ist aus den erläuterungen zur segmentberichterstat­
finanzdienstleistungen betreffende 
tung unter   textziffer [45] ersichtlich. die erlöse   siehe   umsatzkosten 23.623 22.042
aus dem verkauf von produkten und damit verbun­ textziffer [45]
davon zinsaufwendungen des 
denen erzeugnissen entfallen im wesentlichen auf   finanzdienstleistungsgeschäfts 2.288 2.035
das segment automobile und zu einem geringeren  forschungs- und entwicklungskosten 5.952 5.320
anteil auf das segment motorräder. verkaufserlöse 
aufwendungen aus serviceverträgen, 
aus vermieteten erzeugnissen, erlöse aus leasing­  telematik und pannenhilfe 1.641 1.844
raten und zinserträge aus kreditfinanzierung und  gewährleistungsaufwendungen 2.566 1.717
finance leases sind dem segment finanzdienstleis­ sonstige umsatzkosten 3.675 2.996
tungen zuzuordnen. sonstige umsatzerlöse betreffen  umsatzkosten 86.147 78.477
im wesentlichen die segmente automobile und 
* vorjahreszahlen angepasst
finanzdienstleistungen.
die überwiegende mehrheit der aus dem auftrags­
bestand zum stichtag erwarteten umsatzerlöse bezieht  die herstellungskosten werden durch öffentliche 
sich auf fahrzeugverkäufe. die daraus resultierenden  beihilfen in form von geringeren substanz­ und 
umsatzerlöse werden kurzfristig realisiert. die in die­ verbrauchsteuern in höhe von 105 mio. € (2018: 
sen fahrzeugverkäufen enthaltenen dienstleistungen,  88 mio. €) gemindert.
134
konzern­ die für das geschäftsjahr 2019 erfolgswirksam  10   
abschluss erfassten wertminderungsaufwendungen für for­ sonstige betriebliche erträge und aufwendungen
anhang de rungen aus finanzdienstleistungen belaufen sich  die sonstigen betrieblichen erträge und aufwendun­
grundsätze auf 219 mio. € (2018: 142 mio. €). da die wertminde­ gen beinhalten folgende positionen:
erläuterungen zur 
gewinn-und-  rungen im vergleich zu den gesamtkonzernumsatz­
verlust-rechnung
kosten von untergeordneter bedeutung sind, wird 
in mio. € 2019 2018
auf einen gesonderten ausweis in der gewinn­und­ 
verlust­rechnung verzichtet.
erträge aus währungsgeschäften 148 185
erträge	aus	der	auflösung	von	
die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung 
 rückstellungen 433 216
der bilanzierungsmethode für volumenabhängige 
erträge	aus	der	auflösung	von	
bonuszahlungen und für hersteller­leasinggeber,   wertberichtigungen 8 15
siehe   textziffer [6], sowie aufgrund der änderung   siehe   erträge aus dem abgang von 
des ausweises der amortisierungen von anfängli­ textziffer [6]  vermögenswerten 41 96
chen direkten kosten für finance leases sowie  übrige betriebliche erträge 401 262
ausgegebene forderungen angepasst. diese waren  sonstige betriebliche erträge 1.031 774
bisher als umsatzkosten erfasst und werden nun als 
umsatzminderungen ausgewiesen (anpassungseffekt  aufwendungen aus währungsgeschäften – 181 – 135
geschäftsjahr 2018: 460 mio. €). aufwendungen aus der dotierung von 
rückstellungen – 1.732 – 193
die forschungs­ und entwicklungsleistungen entwi­ aufwendungen aus der bildung von 
 wertberichtigungen – 173 – 48
ckeln sich wie folgt:
übrige betriebliche aufwendungen – 230 – 275
sonstige betriebliche aufwendungen – 2.316 – 651
in mio. € 2019 2018
sonstige betriebliche erträge und 
forschungs- und entwicklungskosten 5.952 5.320 a  ufwendungen – 1.285 123
abschreibungen – 1.667 – 1.414
investitionen	in	aktivierungspflichtige	
 entwicklungskosten 2.134 2.984
die erträge aus der auflösung sowie die aufwen­
forschungs- und 
e ntwicklungsleistungen 6.419 6.890 dungen aus der bildung von wertberichtigungen 
umfassen im wesentlichen wertberichtigungen auf 
forderungen.
09    die wertberichtigungen auf forderungen aus kunden­
vertriebskosten und allgemeine  verträgen betragen 48 mio. € (2018: 47 mio. €).
verwaltungskosten
die vertriebs­ und allgemeinen verwaltungskosten  die aufwendungen aus der dotierung von rück­
enthalten vor allem aufwendungen für marketing,  stellungen betreffen unter anderem rechtsstreitig­
personal und it. keiten und sonstige prozessrisiken. die erträge aus 
der auflösung von rückstellungen resultieren unter 
anderem aus der neueinschätzung von risiken aus 
in mio. € 2019 2018*
rechtsstreitigkeiten.
vertriebskosten 5.656 5.848
mit einer ad­hoc­meldung vom 5. april 2019 berichte­
allgemeine verwaltungskosten 3.711 3.720
te die bmw group, dass sie von der  eu­kommission 
summe vertriebs- und allgemeine 
über beschwerdepunkte in einem laufenden kar tell­
v erwaltungskosten 9.367 9.568
verfahren informiert wurde. die eu­kommission wirft 
* vorjahreszahlen angepasst den herstellern absprachen vor, deren ziel gewesen 
sein soll, den innovationswettbewerb in bezug auf 
bestimmte abgasreinigungssysteme für diesel­ und 
die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung  benzin­pkw zu beschränken. der vorwurf betrifft 
der bilanzierungsmethode für volumenabhängige  systeme zur selektiven katalytischen reduktion (scr) 
bonuszahlungen, siehe   textziffer [6], angepasst.  siehe   sowie die verwendung von otto partikelfiltern (opf). 
textziffer [6] das beanstandete verhalten kann nach der vorläufi­
gen auffassung der eu­ kommission gegen das in den 
eu­wettbewerbsvorschrif ten verankerte kartellverbot 
135
verstoßen haben. aus den beschwerdepunkten leitet  12   
die bmw group ab, dass die eu­kommission mit  übriges finanzergebnis
überwiegender wahrscheinlichkeit einen bußgeld­
bescheid in signifikanter höhe erlassen wird. die 
in mio. € 2019 2018
daraus entstehende verpflichtung zur bildung einer 
rückstellung führte 2019 zu einem anstieg der sonsti­
erträge aus anteilen an verbundenen 
gen betrieblichen aufwendungen von rund 1,4 mrd. €. unternehmen und beteiligungen 387 278
davon aus verbundenen unternehmen 13 9
die bmw group hat die beschwerdepunkte geprüft 
aufwendungen aus anteilen an verbunde-
und einsicht in die verfahrensakte der eu­k  ommission  nen unternehmen und beteiligungen – 307 – 122
genommen. im dezember 2019 hat sie ausführlich  beteiligungsergebnis 80 156
gegenüber der eu­kommission zu den beschwerde­
punkten stellung genommen. die eu­kommission  erträge (+) und aufwendungen (–) aus 
wird diese stellungnahme nun prüfen und auf dieser   finanzinstrumenten – 189 – 105
grundlage die weiteren verfahrensschritte festlegen.  sonstiges finanzergebnis – 189 – 105
deshalb lassen sich die finanziellen auswirkungen 
zum jetzigen zeitpunkt nicht abschließend beurteilen. übriges finanzergebnis – 109 51
das beteiligungsergebnis enthält unter anderem 
11    bewertungseffekte aus your now. nähere anga­
zinsergebnis  siehe   ben sind unter der   textziffer [2] zu finden. das 
textziffer [2] vorjahr enthielt einen positiven bewertungseffekt der 
drivenow gesellschaften in höhe von 209 mio. €.
in mio. € 2019 2018
das sonstige finanzergebnis beinhaltet im wesent­
sonstige zinsen und ähnliche erträge 179 397
lichen die erträge und aufwendungen aus der 
davon aus verbundenen unternehmen 9 8
be wertung von alleinstehenden derivaten und 
zinsen und ähnliche erträge 179 397
fair­value­hedge­beziehungen sowie erträge und 
aufwendungen aus der bewertung und veräußerung 
aufwendungen für zinseffekte auf die 
von wertpapieren und investmentanteilen.
sonstigen langfristigen rückstellungen – 226 – 91
nettozinsaufwand auf die nettoschuld  
aus leistungsorientierten 
 versorgungsplänen – 41 – 62
sonstige zinsen und ähnliche  13   
 aufwendungen – 232 – 233
ertragsteuern
davon verbundene unternehmen – 4 – 2
die ertragsteuern der bmw group gliedern sich nach 
zinsen und ähnliche aufwendungen – 499 – 386 ihrer herkunft wie folgt:
zinsergebnis – 320 11
in mio. € 2019 2018*
laufende steueraufwendungen 3.316 2.218
latente steueraufwendungen (+) / 
 -erträge (–) – 1.176 312
davon aus temporären differenzen – 1.439 596
davon aus verlustvorträgen und 
 steuergutschriften 263 – 284
ertragsteuern 2.140 2.530
* vorjahreszahlen angepasst
die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung 
der bilanzierungsmethode für volumenabhängige 
bonuszahlungen und für hersteller­leasinggeber, 
 siehe   siehe   textziffer [6], angepasst.
textziffer [6]
136
konzern­ der betrag der minderung des steueraufwands, der  der unterschied zwischen dem auf basis des 
abschluss
durch die nutzung von verlustvorträgen, für die bis­ inländischen steuersatzes ermittelten erwarteten 
anhang lang keine aktiven latenten steuern angesetzt wurden,  ertragsteueraufwand und dem ausgewiesenen ertrag­
erläuterungen zur  sowie durch bisher unberücksichtigte temporäre  steueraufwand ist auf ursachen zurückzuführen, die 
gewinn-und- 
verlust-rechnung differenzen und steuergutschriften entstanden ist,  folgender überleitungsrechnung zu entnehmen sind:
beläuft sich auf 30 mio. € (2018: 41 mio. €).
in mio. € 2019 2018*
der steueraufwand aus der veränderung von wert­
berichtigungen auf aktive latente steuern auf verlust­
ergebnis vor ertragsteuern 7.118 9.627
vorträge und temporäre differenzen beträgt 7 mio. € 
inländischer steuersatz 30,8 % 30,8 %
(2018: 24 mio. €). 
erwarteter ertragsteueraufwand 2.192 2.965
die latenten steuern werden auf basis der steuersätze 
steuersatzbedingte abweichungen – 373 – 436
ermittelt, die nach der derzeitigen rechtslage in den 
steuermehrungen (+) /  
einzelnen ländern zum realisationszeitpunkt gültig 
steuerminderungen (–) aufgrund:
oder angekündigt sind. unter berücksichtigung eines 
steuerfreier erträge – 314 – 173
durchschnittlichen gewerbesteuer­hebesatzes in höhe 
steuerlich nicht abzugsfähiger 
von 428,0 % (2018: 428,0 %) ergibt sich der zugrunde 
 aufwendungen 909 314
gelegte inländische ertragsteuersatz wie folgt:
at-equity-bilanzierung 5 – 158
steueraufwand (+) / steuerertrag (–) 
für vorjahre – 162 – 16
in % 2019 2018
effekte aus steuersatzänderungen – 17 90
körperschaftsteuersatz 15,0 15,0 sonstige abweichungen – 100 – 56
solidaritätszuschlag 5,5 5,5 ausgewiesener ertragsteueraufwand 2.140 2.530
körperschaftsteuersatz inklusive  effektiver steuersatz 30,1 % 26,3 %
 solidaritätszuschlag 15,8 15,8
* vorjahreszahlen angepasst
gewerbesteuersatz 15,0 15,0
inländischer ertragsteuersatz 30,8 30,8
steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugs­
fähiger aufwendungen und steuerminderungen 
bei den ausländischen gesellschaften werden die  aufgrund steuerfreier erträge sind gegenüber dem 
latenten steuern auf basis der entsprechenden länder­  vorjahr gestiegen. die steuermehrungen gehen auf 
spezifischen steuersätze berechnet. sie liegen im  steuerlich nicht abzugsfähige rückstellungen und 
geschäftsjahr 2019 zwischen 9,0 % und 40,0 % (2018:  wertberichtigungen von beteiligungen sowie auf 
zwischen 9,0 % und 45,0 %).  nicht anrechenbare quellensteuer zurück. 
der steuerertrag für vorjahre resultiert insbeson­
dere aus anpassungen bei ertragsteuerforderungen 
und ­rückstellungen für vorjahre, die zu einem groß­
teil auf erfolgreich abgeschlossene zwischenstaatliche 
steuerabkommen im bereich der verrechnungspreise 
zurückzuführen sind.
die sonstigen abweichungen beinhalten diverse 
überleitungspositionen.
137
die aufteilung der aktiven und passiven latenten 
steuern auf bilanzpositionen zum 31. dezember geht 
aus nachfolgender aufstellung hervor:
aktive latente steuern passive latente steuern
in mio. € 2019 2018* 2019 2018*
immaterielle vermögenswerte 17 22 3.186 3.077
sachanlagen 53 171 780 359
vermietete erzeugnisse 324 489 4.085 5.175
sonstige finanzanlagen 3 3 22 20
übrige vermögenswerte 1.125 1.185 3.454 3.254
steuerliche verlustvorträge 306 578 – –
veräußerungsverluste (capital losses) 329 313 – –
rückstellungen 6.239 5.323 42 29
verbindlichkeiten 3.544 2.570 647 620
konsolidierung 3.883 3.226 1.539 983
15.823 13.880 13.755 13.517
abwertung auf steuerliche verlustvorträge – 177 – 185 – –
abwertung auf veräußerungsverluste (capital losses) – 329 – 313 – –
saldierung – 13.123 – 11.744 – 13.123 – 11.744
latente ertragsteuern 2.194 1.638 632 1.773
netto 1.562 – – 135
* vorjahreszahlen angepasst
steuerliche verlustvorträge, die zur gänze das aus­ verlustvorträge in höhe von 553 mio. € (2018: 
land betreffen, beliefen sich auf 954 mio. € (2018:  1.551 mio. €) sind zeitlich unbegrenzt nutzbar, wäh­
2.045 mio. €). darin ist ein steuerlicher verlustvortrag  rend 401 mio. € (2018: 494 mio. €) nach mehr als 
in höhe von 519 mio. € (2018: 542 mio. €) enthalten,  drei jahren verfallbar sind.
auf den aktive latente steuern in höhe von 177 mio. € 
(2018: 185 mio. €) wertberichtigt sind. der rückgang  veräußerungsverluste (capital losses) in  großbritannien, 
der steuerlichen verlustvorträge ist im wesentlichen  die nicht im zusammenhang mit der operativen 
bedingt durch die us­steuerreform. in den gesell­ geschäftstätigkeit stehen, stiegen währungsbedingt 
schaften mit steuerlichen verlustvorträgen werden  auf 1.938 mio. € (2018: 1.841 mio. €). die aktiven laten­
latente steuerforderungen ausgewiesen, die die  ten steuern auf diese verlustvorträge, die 329 mio. € 
latenten steuerverbindlichkeiten um 292 mio. €  (2018: 313 mio. €) betragen, sind wie in den vorjahren 
(2018: 234 mio. €) übersteigen. grundlage für den  vollständig abgewertet, da sie nur im fall von gewin­
ansatz der latenten steuern ist die einschätzung  nen aus veräußerungen genutzt werden können.
des managements, dass substanzielle hinweise vor­
handen sind, dass die gesellschaften zukünftig ein  die latenten steuern der position konsolidierung lassen 
zu versteuerndes ergebnis erzielen, mit denen die  sich im wesentlichen der bilanzposition vermietete 
abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet  erzeugnisse zuordnen.
werden können. so wird erwartet, dass steuerliche 
anlaufverluste des 2019 eröffneten werks in san luis  die saldierung von aktiven und passiven latenten steu­
potosí, mexiko, durch planmäßige zukünftige erträge  ern erfolgt gemäß der jeweiligen steuerlichen einheit, 
genutzt werden können. sofern sich diese auf dieselbe steuerbehörde bezieht.
138
konzern­ die  erfolgsneutral  im  eigenkapital  verrechneten 
abschluss
latenten steuern belaufen sich auf 2.015 mio. € (2018: 
anhang 1.457 mio. €).
erläuterungen zur 
gewinn-und- 
verlust-rechnung
in mio. € 2019 20181
aktive (–) / passive (+) latente steuern zum 1. januar 2 122 164
latente steueraufwendungen (+) /  -erträge (–) erfolgswirksam – 1.176 312
veränderung erfolgsneutral erfasster latenter steuern – 558 – 457
davon in zusammenhang mit der erfolgsneutralen marktbewertung von finanzinstrumenten und  wertpapieren – 170 – 677
davon in zusammenhang mit der  neubewertung der nettoschuld aus leistungsorientierten  versorgungsplänen – 376 222
davon aus währungsumrechnung – 12 – 2
wechselkurseffekte und sonstige  änderungen 50 116
aktive (–) / passive (+) latente steuern zum 31. dezember – 1.562 135
1 vorjahreszahlen angepasst
2 die zahl zum 1.1.2019 wurde aufgrund der erstanwendung von ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6].
zu versteuernde temporäre differenzen aus anteilen  auf erwartete ausschüttungen fallen in höhe von 
an tochterunternehmen, assoziierten unternehmen  64 mio. € an und betreffen im wesentlichen ausschüt­
und joint ventures belaufen sich auf 21.215 mio. €  tungen aus ausländischen tochtergesellschaften und 
(2018: 17.051 mio. €). auf diese zu versteuernden  gemeinsamen vereinbarungen. 
temporären differenzen werden keine latenten 
steuern angesetzt, weil der bmw konzern den  die  steuererklärungen  der  gesellschaften  der 
zeitpunkt der umkehrung der temporären diffe­ bmw group werden regelmäßig von inländischen 
renzen bestimmen kann und es wahrscheinlich ist,  und ausländischen steuerbehörden geprüft. unter 
dass sich die temporären differenzen in absehbarer  berücksichtigung einer vielzahl von faktoren – unter 
zeit nicht auflösen, insbesondere weil gewinne der  anderem der auslegung, kommentierung und 
gesellschaften zum zwecke der substanzerhaltung  rechts prechung zur jeweiligen steuergesetzgebung 
und reinvestition nicht ausgeschüttet werden sollen.  sowie der erfahrungen aus der vergangenheit – sind, 
von einer ermittlung der potenziellen steuerlichen  soweit ersichtlich und wahrscheinlich, in ausreichen­
auswirkungen wurde wegen des unverhältnismäßig  dem umfang rückstellungen für zukünftig mögliche 
hohen aufwands abgesehen. passive latente steuern  steuerverpflichtungen gebildet worden.
14   
ergebnis je aktie
2019 20181
ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag mio. € 4.914,5 6.974,4
ergebnisanteil der stammaktien mio. € 4.494,4 6.383,6
ergebnisanteil der vorzugsaktien mio. € 420,1 590,8
durchschnittliche anzahl der umlaufenden stammaktien stück 601.995.196 601.995.196
durchschnittliche anzahl der umlaufenden vorzugsaktien stück 56.122.857 55.605.380
unverwässertes / verwässertes ergebnis je stammaktie  € 7,47 10,60
unverwässertes / verwässertes ergebnis je vorzugsaktie  € 7,49 10,62
dividende je stammaktie  € 2,502 3,50
dividende je vorzugsaktie  € 2,522 3,52
1 vorjahreszahlen angepasst
2 vorschlag der verwaltung
139
beim ergebnis je vorzugsaktie wurden nur die für  16   
das jeweilige geschäftsjahr dividendenberechtig­ leasingverhältnisse 
ten vorzugsaktien berücksichtigt. das verwässerte  (a)  leasingnehmer
ergebnis je aktie entspricht wie im vorjahr dem  in der gewinn­und­verlust­rechnung 2019 werden 
unverwässerten ergebnis je aktie. folgende beträge im zusammenhang mit leasing­
verhältnissen als leasingnehmer gezeigt:
das unverwässerte / verwässerte ergebnis aus fortge­
führten geschäftsbereichen beträgt je stammaktie  in mio. € 2019
7,40 € und je vorzugsaktie 7,42 €.
aufwendungen aus leasingverhältnissen 
über  geringwertige vermögenswerte sowie 
die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung 
aus  kurzfristigen leasingverhältnissen – 94
der bilanzierungsmethode für volumenabhängige 
aufwendungen aus variablen leasingzahlungen, die nicht in 
bonuszahlungen und für hersteller­leasinggeber,  der bewertung der leasingverbindlichkeiten enthalten sind – 3
siehe   textziffer [6], angepasst.  siehe   zinsaufwendungen aus der bewertung der 
textziffer [6]
 leasingverbindlichkeiten – 54
15    der überwiegende teil der aufwendungen aus lea­
personalaufwendungen singverhältnissen über geringwertige vermögens­
in den kostenpositionen sind folgende personalauf­ werte sowie aus kurzfristigen leasingverhältnissen 
wendungen enthalten: entfällt auf leasingverhältnisse über geringwertige 
vermögenswerte.
in mio. € 2019 2018
die bmw group ist zum stichtag leasingverhältnisse 
eingegangen, die noch nicht begonnen haben. daraus 
löhne und gehälter 10.370 10.249
können sich voraussichtlich künftige zahlungsabflüs­
aufwendungen für altersversorgung und 
se von 42 mio. € ergeben. 
unterstützung 1.133 1.387
soziale abgaben 948 843
der gesamte zahlungsmittelabfluss für leasingver­
personalaufwand 12.451 12.479
hältnisse im jahr 2019 beläuft sich auf 591 mio. €.
angaben zu nutzungsrechten und leasingverbind­
der personalaufwand beinhaltet 72 mio. € (2018:  lichkeiten sowie weitere erläuterungen finden sich 
45 mio. €) an aufwendungen für personalmaßnah­  siehe   unter den   textziffern [4] bilanzierungs­ und be wer­
men. die summe der beitragsorientierten pensions­ textziffern [4],  tungsgrundsätze sowie annahmen, ermessens ent­
[6], [20],  
aufwendungen beträgt 148 mio. € (2018: 122 mio. €).  [22] und [35] scheidungen und schätzungen, [6] änderungen 
die arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen renten­ in der bilanzierung von leasingverhältnissen, [20] 
versicherung belaufen sich auf 667 mio. € (2018:  entwicklung des konzernanlagevermögens 2019, 
645 mio. €). [22] sachanlagen (inklusive nutzungsrechten leasing) 
sowie [35] finanzverbindlichkeiten. 
die durchschnittliche zahl der während des geschäfts­
jahres beschäftigten arbeitnehmer gliedert sich wie  (b) leasinggeber 
folgt:
in mio. € 2019
2019 2018
erträge aus variablen leasingzahlungen aus 
	operating	leases 171
mitarbeiter 125.893 123.337
erträge aus variablen leasingzahlungen aus 
auszubildende und praktikanten 7.389 8.228
 finance  leases 19
durchschnittliche anzahl der 
finanzertrag auf die nettoinvestition in bestehende 
m  itarbeiter 133.282 131.565
 finance leases 885
veräußerungsgewinn von fahrzeugen, die im rahmen von 
finance leases an endkunden vermietet wurden 1.389
für die mitarbeiterzahlen zum jahresende wird auf 
den zusammengefassten lagebericht verwiesen.
variable leasingzahlungen sind abhängig von der 
laufleistung. die verträge beinhalten zum teil ver­
längerungs­ und kaufoptionen. 
140
konzern­ 17    nach § 314 absatz 1 nummer 9 hgb beträgt 19 mio. € 
abschluss honoraraufwand des konzernabschlussprüfers (2018: 24 mio. €, kpmg international) und gliedert 
anhang der im geschäftsjahr 2019 für den konzernabschluss­ sich wie folgt:
erläuterungen zur  prüfer und das pwc­netzwerk erfasste honoraraufwand 
gewinn-und- 
verlust-rechnung
erläuterungen zur 
gesamtergebnis-
rechnung pwc international  davon: pwc gmbh 
(2018: kpmg international) (2018: kpmg ag)
in mio. € 2019 2018 2019 2018
abschlussprüfungsleistungen 14 17 4 5
andere bestätigungsleistungen 1 3 1 2
steuerberatungsleistungen 1 2 – –
sonstige leistungen 3 2 2 –
honoraraufwand 19 24 7 7
die im geschäftsjahr 2019 vom konzernabschlussprü­ 18   
fer pricewaterhousecoopers gmbh wirtschaftsprü­ zuwendungen der öffentlichen hand
fungsgesellschaft, frankfurt am main, niederlassung  im geschäftsjahr 2019 wurden zuwendungen für ver­
münchen, erbrachten leistungen für die bmw ag  mögenswerte in höhe von 41 mio. € (2018: 29 mio. €) 
und ihre beherrschten tochtergesellschaften betreffen  sowie erfolgsbezogene zuwendungen in höhe von 
abschlussprüfungsleistungen, andere bestätigungs­ 199 mio. € (2018: 83 mio. €) erfolgswirksam erfasst. 
leistungen, steuerberatungsleistungen und sonstige 
leistungen. im wesentlichen beinhalten diese zuwendungen 
öffentliche mittel zur strukturförderung und zuschüs­
die abschlussprüfungsleistungen umfassen vornehm­ se für werksaufbauten.
lich die prüfung des konzernabschlusses sowie die 
prüfung der jahresabschlüsse der bmw ag und ihrer 
beherrschten tochterunternehmen sowie gemäß aktu­
ellen vorschriften auch alle damit im zusammenhang 
stehenden leistungen, unter anderem die prüferische 
durchsicht des konzernzwischenabschlusses.
andere bestätigungsleistungen beinhalten im wesent­
lichen projektbegleitende prüfungen, comfort letter 
und gesetzlich vorgeschriebene, vertraglich vereinbar­
te oder freiwillig beauftragte bestätigungsleistungen.
sonstige leistungen beinhalten im wesentlichen 
beratungen in bezug auf produktionsprozesse.
141
erläuterungen zur 
gesamtergebnis-
rechnung
19   
angaben zur gesamtergebnisrechnung
das sonstige ergebnis nach steuern setzt sich wie 
folgt zusammen:
in mio. € 2019 2018
neubewertungen der nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen – 1.254 935
latente steuern 387 – 217
bestandteile, die zukünftig nicht in die gewinn-und-verlust-rechnung umgegliedert werden – 867 718
wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert) 42 – 30
davon in der laufenden periode  entstandene gewinne / verluste 59 – 1
davon ergebniswirksame  umbuchungen in die  gewinn-und-verlust-rechnung – 17 – 29
derivative f inanzinstrumente – 706 – 1.381
davon in der laufenden periode  entstandene gewinne / verluste – 229 – 333
davon ergebniswirksame  umbuchungen in die  gewinn-und-verlust-rechnung – 477 – 1.048
kosten der sicherungsmaßnahmen 125 – 620
davon in der laufenden periode entstandene gewinne / verluste – 611 – 973
davon ergebniswirksame umbuchungen in die gewinn-und-verlust-rechnung 736 353
sonstiges ergebnis aus at equity  bewerteten beteiligungen – 3 – 157
latente steuern 171 674
währungsumrechnung ausländischer tochterunternehmen 544 192
bestandteile, die zukünftig möglicherweise in die gewinn-und-verlust-rechnung umgegliedert werden 173 – 1.322
sonstiges ergebnis nach steuern – 694 – 604
die latenten steuern auf die bestandteile des sonsti­
gen ergebnisses stellen sich wie folgt dar:
2019 2018
vor   latente  nach   vor  latente  nach 
in mio. € steuern s teuern steuern steuern s teuern steuern
neubewertungen der nettoschuld aus leistungs orientierten 
 versorgungsplänen – 1.254 387 – 867 935 – 217 718
wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert) 42 – 12 30 – 30 18 – 12
derivative finanzinstrumente  – 706 211 – 495 – 1.381 436 – 945
kosten der sicherungsmaßnahmen 125 – 34 91 – 620 187 – 433
sonstiges ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen  – 3 6 3 – 157 33 – 124
währungsumrechnung ausländischer tochterunternehmen  544 – 544 192 – 192
sonstiges ergebnis – 1.252 558 – 694 – 1.061 457 – 604
das sonstige ergebnis aus at equity bewerteten betei­ in höhe von – 56 mio. € (2018: 39 mio. €) bei den 
ligungen wird in der darstellung der entwicklung  derivativen finanzinstrumenten und in höhe von 
des konzerneigenkapitals in höhe von 22 mio. €  37 mio. € (2018: – 139 mio. €) bei den kosten der 
(2018: – 24 mio. €) bei der währungsumrechnung,  sicherungsmaßnahmen ausgewiesen.
142
erläuterungen zur bilanz
konzern­
abschluss
anhang
erläuterungen  
zur bilanz
20   
entwicklung des konzernanlagevermögens 2019
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen buchwerte
kurs- um- kurs- um- wert-
in mio. € 1. 1. 2019 differenzen zugänge buchungen abgänge 31. 12. 2019  1. 1. 2019 differenzen lfd. jahr buchungen änderungen1 abgänge 31. 12. 2019  31. 12. 2019  31. 12. 2018
entwicklungskosten 14.990 – 2.134 – 1.733 15.391 5.014 – 1.667 – – 1.733 4.948 10.443 9.976 entwicklungskosten
geschäfts- oder firmenwert 385 – – – – 385 5 – – – – – 5 380 380 geschäfts- oder firmenwert
übrige immaterielle vermögenswerte 1.798 11 448 – 182 2.075 1.183 4 148 – – 166 1.169 906 615 übrige immaterielle vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte 17.173 11 2.582 – 1.915 17.851 6.202 4 1.815 – – 1.899 6.122 11.729 10.971 immaterielle vermögenswerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte   grundstücke, grundstücksgleiche 
und bauten einschließlich der bauten auf   rechte und bauten einschließlich der 
fremden grundstücken 14.023 115 1.013 397 99 15.449 5.310 44 794 2 – 46 6.104 9.345 6.420 bauten auf fremden grundstücken
davon nutzungsrechte   davon nutzungsrechte 
aus leasingverhältnissen 2.387 22 751 – 8 45 3.107 – 1 430 – – 5 426 2.681 2.3872 aus  leasingverhältnissen
technische anlagen und maschinen 38.190 224 2.581 1.253 2.187 40.061 28.111 158 3.086 – 6 – 2.172 29.177 10.884 10.078 technische anlagen und maschinen
davon nutzungsrechte   davon nutzungsrechte 
aus leasingverhältnissen 1 – 75 6 – 82 – – 6 – – – 6 76 12 aus  leasingverhältnissen
andere anlagen, betriebs- und   andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 3.061 23 311 63 286 3.172 2.082 14 322 4 – 275 2.147 1.025 908  geschäftsausstattung
davon nutzungsrechte   davon nutzungsrechte 
aus leasingverhältnissen 71 1 33 1 2 104 – – 31 – – – 31 73 712 aus  leasingverhältnissen
geleistete anzahlungen und   geleistete anzahlungen und  
anlagen im bau 2.392 18 1.297 – 1.713 3 1.991 – – – – – – – 1.9913 2.395 anlagen im bau
sachanlagen 57.666 380 5.202 – 2.575 60.673 35.503 216 4.202 – – 2.493 37.428 23.245 19.801 sachanlagen
vermietete erzeugnisse 45.851 619 20.513 – 17.041 49.942 7.592 95 4.732 – – 5.086 7.333 42.609 38.259 vermietete erzeugnisse
at equity bewertete beteiligungen 2.624 – 2.876 – 2.061 3.439 – – – – 240 – 240 3.199 2.624 at equity bewertete beteiligungen
anteile an verbundenen unternehmen 444 2 139 – 293 292 191 – – – – 322 – 219 88 204 253 anteile an verbundenen unternehmen
beteiligungen 938 4 86 – 28 1.000 480 – 1 – – 11 – 11 501 499 458 beteiligungen
wertpapiere des anlagevermögens 28 – – – 28 – – – – – – – – – 28 wertpapiere des anlagevermögens
sonstige finanzanlagen 1.410 6 225 – 349 1.292 671 – 1 – – – 311 – 230 589 703 739 sonstige finanzanlagen
1 davon ergebniswirksam 71 mio. €
2 buchwerte zum 1.1.2019 (aus der erstanwendung ifrs 16)
3 darin enthalten sind anlagen im bau in höhe von 1.555 mio. €.
143
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen buchwerte
kurs- um- kurs- um- wert-
in mio. € 1. 1. 2019 differenzen zugänge buchungen abgänge 31. 12. 2019  1. 1. 2019 differenzen lfd. jahr buchungen änderungen1 abgänge 31. 12. 2019  31. 12. 2019  31. 12. 2018
entwicklungskosten 14.990 – 2.134 – 1.733 15.391 5.014 – 1.667 – – 1.733 4.948 10.443 9.976 entwicklungskosten
geschäfts- oder firmenwert 385 – – – – 385 5 – – – – – 5 380 380 geschäfts- oder firmenwert
übrige immaterielle vermögenswerte 1.798 11 448 – 182 2.075 1.183 4 148 – – 166 1.169 906 615 übrige immaterielle vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte 17.173 11 2.582 – 1.915 17.851 6.202 4 1.815 – – 1.899 6.122 11.729 10.971 immaterielle vermögenswerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte   grundstücke, grundstücksgleiche 
und bauten einschließlich der bauten auf   rechte und bauten einschließlich der 
fremden grundstücken 14.023 115 1.013 397 99 15.449 5.310 44 794 2 – 46 6.104 9.345 6.420 bauten auf fremden grundstücken
davon nutzungsrechte   davon nutzungsrechte 
aus leasingverhältnissen 2.387 22 751 – 8 45 3.107 – 1 430 – – 5 426 2.681 2.3872 aus  leasingverhältnissen
technische anlagen und maschinen 38.190 224 2.581 1.253 2.187 40.061 28.111 158 3.086 – 6 – 2.172 29.177 10.884 10.078 technische anlagen und maschinen
davon nutzungsrechte   davon nutzungsrechte 
aus leasingverhältnissen 1 – 75 6 – 82 – – 6 – – – 6 76 12 aus  leasingverhältnissen
andere anlagen, betriebs- und   andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 3.061 23 311 63 286 3.172 2.082 14 322 4 – 275 2.147 1.025 908  geschäftsausstattung
davon nutzungsrechte   davon nutzungsrechte 
aus leasingverhältnissen 71 1 33 1 2 104 – – 31 – – – 31 73 712 aus  leasingverhältnissen
geleistete anzahlungen und   geleistete anzahlungen und  
anlagen im bau 2.392 18 1.297 – 1.713 3 1.991 – – – – – – – 1.9913 2.395 anlagen im bau
sachanlagen 57.666 380 5.202 – 2.575 60.673 35.503 216 4.202 – – 2.493 37.428 23.245 19.801 sachanlagen
vermietete erzeugnisse 45.851 619 20.513 – 17.041 49.942 7.592 95 4.732 – – 5.086 7.333 42.609 38.259 vermietete erzeugnisse
at equity bewertete beteiligungen 2.624 – 2.876 – 2.061 3.439 – – – – 240 – 240 3.199 2.624 at equity bewertete beteiligungen
anteile an verbundenen unternehmen 444 2 139 – 293 292 191 – – – – 322 – 219 88 204 253 anteile an verbundenen unternehmen
beteiligungen 938 4 86 – 28 1.000 480 – 1 – – 11 – 11 501 499 458 beteiligungen
wertpapiere des anlagevermögens 28 – – – 28 – – – – – – – – – 28 wertpapiere des anlagevermögens
sonstige finanzanlagen 1.410 6 225 – 349 1.292 671 – 1 – – – 311 – 230 589 703 739 sonstige finanzanlagen
1 davon ergebniswirksam 71 mio. €
2 buchwerte zum 1.1.2019 (aus der erstanwendung ifrs 16)
3 darin enthalten sind anlagen im bau in höhe von 1.555 mio. €.
144
konzern­ entwicklung des konzernanlagevermögens 2018
abschluss
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen buchwerte
anhang
erläuterungen   kurs- um- kurs- um- wert-
zur bilanz in mio. € 1. 1. 2018 differenzen zugänge buchungen abgänge 31. 12. 2018  1. 1. 2018 differenzen lfd. jahr buchungen änderungen1 abgänge 31. 12. 2018  31. 12. 2018  31. 12. 2017
entwicklungskosten 12.965 – 2.984 – 959 14.990 4.556 – 1.414 – – 956 5.014 9.976 8.409 entwicklungskosten
geschäfts- oder firmenwert 385 – – – – 385 5 – – – – – 5 380 380 geschäfts- oder firmenwert
übrige immaterielle vermögenswerte 1.750 12 161 – 125 1.798 1.075 5 195 – – 92 1.183 615 675 übrige immaterielle vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte 15.100 12 3.145 – 1.084 17.173 5.636 5 1.609 – – 1.048 6.202 10.971 9.464 immaterielle vermögenswerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte   grundstücke, grundstücksgleiche 
und bauten einschließlich der bauten auf   rechte und bauten einschließlich der 
fremden grundstücken 11.088 75 277 372 82 11.730 4.966 29 348 – – 33 5.310 6.420 6.122 bauten auf fremden grundstücken
technische anlagen und maschinen 36.833 201 2.888 1.119 2.852 38.189 27.838 154 2.886 – – 2.767 28.111 10.078 8.995 technische anlagen und maschinen
andere anlagen, betriebs- und   andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 2.799 20 294 60 183 2.990 1.970 17 270 – – 175 2.082 908 829  geschäftsausstattung
geleistete anzahlungen und   geleistete anzahlungen und  
anlagen im bau 2.525 18 1.409 – 1.551 6 2.395 – – – – – – – 2.3953 2.525 anlagen im bau
sachanlagen 53.245 314 4.868 – 3.123 55.304 34.774 200 3.504 – – 2.975 35.503 19.801 18.471 sachanlagen
vermietete erzeugnisse 2 43.634 735 18.580 – 17.098 45.851 7.697 114 3.488 – – 3.707 7.592 38.259 36.257 vermietete erzeugnisse2
at equity bewertete beteiligungen 2.769 – 547 – 692 2.624 – – – – – – – 2.624 2.769 at equity bewertete beteiligungen
anteile an verbundenen unternehmen 438 3 8 – 5 444 189 2 – – – – 191 253 249 anteile an verbundenen unternehmen
beteiligungen 820 9 115 – 6 938 408 – 1 – – 73 – 480 458 412 beteiligungen
wertpapiere des anlagevermögens 28 – – – – 28 – 1 – – – 1 – – 28 29 wertpapiere des anlagevermögens
sonstige finanzanlagen 1.286 12 123 – 11 1.410 596 1 – – 74 – 671 739 690 sonstige finanzanlagen
1 davon ergebniswirksam 74 mio. €
2 vorjahreszahlen angepasst aufgrund des geänderten ausweises von leasingrückläufern sowie anfänglichen direkten kosten
3 darin enthalten sind anlagen im bau in höhe von 2.017 mio. €.
145
anschaffungs- und herstellungskosten abschreibungen buchwerte
kurs- um- kurs- um- wert-
in mio. € 1. 1. 2018 differenzen zugänge buchungen abgänge 31. 12. 2018  1. 1. 2018 differenzen lfd. jahr buchungen änderungen1 abgänge 31. 12. 2018  31. 12. 2018  31. 12. 2017
entwicklungskosten 12.965 – 2.984 – 959 14.990 4.556 – 1.414 – – 956 5.014 9.976 8.409 entwicklungskosten
geschäfts- oder firmenwert 385 – – – – 385 5 – – – – – 5 380 380 geschäfts- oder firmenwert
übrige immaterielle vermögenswerte 1.750 12 161 – 125 1.798 1.075 5 195 – – 92 1.183 615 675 übrige immaterielle vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte 15.100 12 3.145 – 1.084 17.173 5.636 5 1.609 – – 1.048 6.202 10.971 9.464 immaterielle vermögenswerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte   grundstücke, grundstücksgleiche 
und bauten einschließlich der bauten auf   rechte und bauten einschließlich der 
fremden grundstücken 11.088 75 277 372 82 11.730 4.966 29 348 – – 33 5.310 6.420 6.122 bauten auf fremden grundstücken
technische anlagen und maschinen 36.833 201 2.888 1.119 2.852 38.189 27.838 154 2.886 – – 2.767 28.111 10.078 8.995 technische anlagen und maschinen
andere anlagen, betriebs- und   andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 2.799 20 294 60 183 2.990 1.970 17 270 – – 175 2.082 908 829  geschäftsausstattung
geleistete anzahlungen und   geleistete anzahlungen und  
anlagen im bau 2.525 18 1.409 – 1.551 6 2.395 – – – – – – – 2.3953 2.525 anlagen im bau
sachanlagen 53.245 314 4.868 – 3.123 55.304 34.774 200 3.504 – – 2.975 35.503 19.801 18.471 sachanlagen
vermietete erzeugnisse 2 43.634 735 18.580 – 17.098 45.851 7.697 114 3.488 – – 3.707 7.592 38.259 36.257 vermietete erzeugnisse2
at equity bewertete beteiligungen 2.769 – 547 – 692 2.624 – – – – – – – 2.624 2.769 at equity bewertete beteiligungen
anteile an verbundenen unternehmen 438 3 8 – 5 444 189 2 – – – – 191 253 249 anteile an verbundenen unternehmen
beteiligungen 820 9 115 – 6 938 408 – 1 – – 73 – 480 458 412 beteiligungen
wertpapiere des anlagevermögens 28 – – – – 28 – 1 – – – 1 – – 28 29 wertpapiere des anlagevermögens
sonstige finanzanlagen 1.286 12 123 – 11 1.410 596 1 – – 74 – 671 739 690 sonstige finanzanlagen
1 davon ergebniswirksam 74 mio. €
2 vorjahreszahlen angepasst aufgrund des geänderten ausweises von leasingrückläufern sowie anfänglichen direkten kosten
3 darin enthalten sind anlagen im bau in höhe von 2.017 mio. €.
146
konzern­ 21    23   
abschluss immaterielle vermögenswerte vermietete erzeugnisse
anhang unter den immateriellen vermögenswerten werden  die fälligkeiten der mindestleasingzahlungen 
erläuterungen   hauptsächlich die aktivierten entwicklungskosten für  aus unkündbaren operating leases in höhe von 
zur bilanz
fahrzeug­, baukasten­ und architekturprojekte sowie  20.894 mio. € (2018: 18.880 mio. €) stellen sich wie 
zuschüsse für werkzeugkosten, lizenzen, erworbene  folgt dar:
entwicklungsleistungen, software und erworbene 
kundenstämme ausgewiesen. 
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018
in den übrigen immateriellen vermögenswerten ist ein 
innerhalb eines jahres 9.804 8.980
markenrecht in höhe von 43 mio. € (2018: 41 mio. €) 
zwischen einem und zwei jahren 6.489 –
enthalten. dieses ist dem segment automobile zuzu­
zwischen zwei und drei jahren 3.278 –
ordnen und unterliegt keiner planmäßigen abschrei­
bung, da die zeitliche nutzung unbegrenzt ist. es ist  zwischen drei und vier jahren 1.073 –
mit einem beschränkten eigentumsrecht verbunden.  zwischen vier und fünf jahren 225 –
die abweichung in höhe von 2 mio. € zum vorjahr  zwischen einem und fünf jahren – 9.863
ist ausschließlich währungsbedingt. des weiteren  nach mehr als fünf jahren 25 37
beinhalten die immateriellen vermögenswerte einen  mindestleasingzahlungen 20.894 18.880
aktivierten geschäfts­ oder firmenwert in höhe von 
33 mio. € (2018: 33 mio. €), der der zahlungsmittelge­
nerierenden einheit automobile zugeordnet ist, sowie  aufgrund von änderungen der restwerterwartungen 
einen aktivierten geschäfts­ oder firmenwert in höhe  ergeben sich bei den vermieteten erzeugnissen wert­
von 347 mio. € (2018: 347 mio. €), der der zahlungs­ minderungsaufwendungen in höhe von 198 mio. € 
mittelgenerierenden einheit finanzdienstleistungen  (2018: 235 mio. €) und erträge aus wertaufholungen 
zugeordnet ist.  in höhe von 74 mio. € (2018: 92 mio. €).
wie im vorjahr ergab sich kein wertberichtigungs­  der buchwert der vermieteten erzeugnisse wurde 
oder wertaufholungsbedarf für immaterielle vermö­ aufgrund der änderungen des ausweises von an­
genswerte.  fänglichen direkten kosten, die bisher als sonstige 
vermögenswerte ausgewiesen waren, und leasing­
im abgelaufenen geschäftsjahr wurden für immate­ rückläufern, die nun als teil der vorräte ausgewiesen 
rielle vermögenswerte wie im vorjahr keine fremd­ werden, angepasst (anpassungseffekt 31. dezem­
kapitalkosten aktiviert. ber 2018: – 313 mio. €).
22   
sachanlagen (inklusive nutzungsrechten leasing)
im geschäftsjahr 2019 ergab sich wie im vorjahr kein 
wertberichtigungsbedarf. 
im abgelaufenen geschäftsjahr wurden wie im vorjahr 
keine fremdkapitalkosten für sachanlagen aktiviert.
bei den nutzungsrechten aus leasingverhältnissen 
über grundstücke und bauten handelt es sich vor 
allem um logistik­ und büroflächen sowie in geringe­
rem umfang um vertriebs­ und produktionsflächen. 
zur sicherung dieser flächen und aus gründen der 
flexibilität enthalten die immobilienmietverträge 
häufig verlängerungs­ und kündigungsoptionen.
147
24    zusammen mit der audi ag, der daimler ag und 
at equity bewertete beteiligungen weiteren unternehmen hält die bmw group anteile 
die at equity bewerteten beteiligungen umfassen  an der there. die here international b.v. (here) 
die anteile an dem joint venture bmw brilliance  ist ein assoziiertes unternehmen der there. die 
automotive ltd. (bmw brilliance), den your now  digitalen karten von here schaffen die grundlage 
gesellschaften, an dem joint venture ionity  für die nächste generation der mobilität und orts­
 holding gmbh & co. kg (ionity) sowie die anteile  bezogener dienste. sie bilden damit die basis für neue 
an dem assoziierten unternehmen there holding  assistenzsysteme bis hin zum voll automatisierten 
b. v. (there). fahren.
bmw brilliance produziert modelle der marke bmw  im januar 2019 erfolgte eine kapitalerhöhung bei 
für den chinesischen markt und verfügt des weiteren  der there, an der sich die bmw ag mit 69 mio. € 
über eine motorenfertigung, mit der die zwei dort  beteiligte. seither liegt der kapitalanteil der bmw ag 
betriebenen werke mit benzinmotoren versorgt  an der there bei 29,7 %. 
werden. 
im dezember 2019 wurde bekannt gegeben, dass 
die bmw group beabsichtigt ihren anteil an dem joint   mitsubishi corporation (mc) und nippon telegraph 
venture bmw brilliance von 50 % auf 75 % zu erhöhen.  and telephone corporation (ntt) gemeinsam 30 % der 
dazu hat das unternehmen am 11. oktober 2018 eine  anteile an here erwerben werden. die durchführung 
vereinbarung mit seinem joint­venture­partner, einer  der transaktion ist vorbehaltlich der zustimmung der 
hundertprozentigen tochter von  brilliance china  kartellbehörden und wird für die erste jahreshälfte 
automotive holdings ltd. (cba), über den erwerb  2020 erwartet. 
von weiteren 25 % der anteile an bmw brilliance 
unterzeichnet. die beiden parteien haben sich auf 
umgerechnet 3,6 mrd. € als kaufpreis geeinigt. der 
vertrag des joint ventures, der bislang 2028 endet, soll 
in diesem zug bis 2040 verlängert werden. voraus­
setzung dafür ist die vereinbarte anteilsübernahme. 
die zustimmung der cba­aktionärsversammlung ist 
am 18. januar 2019 erfolgt. weiterhin steht dies unter 
dem vorbehalt behördlicher genehmigungen. das 
closing soll erwartungsgemäß im jahr 2022 erfolgen. 
dies wird zu einer vollkonsolidierung von bmw 
brilliance im bmw konzernabschluss führen und 
damit voraussichtlich einen signifikanten positiven 
bewertungseffekt im geschäftsjahr des closing nach 
sich ziehen.
mit wirkung zum 31. januar 2019 vollzog die 
bmw group die zusammenlegung von mehreren 
mobilitätsdienstleistungsgesellschaften unter dem 
namen your now. nähere angaben sind unter 
der   textziffer [2] zu finden.  siehe  
textziffer [2]
die bmw group unterhält gemeinsam mit der 
d  aimler ag, stuttgart, (daimler ag) sowie der 
ford motor company und dem volkswagen kon­
zern zu glei chen anteilen das joint venture ionity 
holding gmbh & co. kg. das geschäftsmodell von 
ionity sieht den aufbau und betrieb von hoch­
leistungs­ladestationen für batterieelektrische 
fahrzeuge in europa vor. 
148
konzern­ in den folgenden tabellen werden finanzinformatio­
abschluss
nen zu at equity bewerteten beteiligungen zusam­
anhang mengefasst:
erläuterungen  
zur bilanz
bmw brilliance there your now drivenow ionity
in mio. € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
angaben zur bilanz
langfristige vermögenswerte 7.248 6.714 1.131 1.763 1.643 – – – 175 48
kurzfristige vermögenswerte 7.381 6.570 467 2 1.116 – – – 70 110
davon zahlungsmittel und 
 zahlungs mitteläquivalente 2.937 2.937 1 2 818 – – – 50 102
eigenkapital 5.293 5.926 1.597 1.764 2.106 – – – 205 149
langfristige finanzverbindlichkeiten 87 71 – – 112 – – – – –
langfristige rückstellungen und 
 verbindlichkeiten 1.271 1.193 – – 184 – – – 5 3
kurzfristige rückstellungen und 
 verbindlichkeiten 7.978 6.094 1 1 469 – – – 30 6
davon kurzfristige 
 finanzverbindlichkeiten 887 81 – – 39 – – – – –
überleitung der 
 zusammengefassten 
 finanzinformationen
aktiva 14.629 13.284 1.598 1.765 2.759 – – – 245 158
rückstellungen und verbindlichkeiten 9.337 7.358 1 1 653 – – – 40 9
nettovermögen 5.292 5.926 1.597 1.764 2.106 – – – 205 149
anteil des konzerns am nettovermögen 2.646 2.963 475 522 987 – – – 51 37
eliminierungen – 960 – 898 – – – – – – – –
buchwert 1.686 2.065 475 522 987 – – – 51 37
bmw brilliance there your now drivenow ionity
in mio. € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
angaben zur gewinn-und-
verlust-rechnung
umsatzerlöse 21.910 17.766 – – 424 – – 14 1 –
planmäßige abschreibungen 651 636 – – 150 – – – – 1
ergebnis vor finanzergebnis 2.374 1.922 – 1 – 1 – 1.349 – – – 6 – 29 – 18
zinserträge 84 62 – – – – – – – –
zinsaufwendungen 5 – – – 23 – – – 1 –
ertragsteuern 654 535 – – 28 – – – 5 3
ergebnis nach steuern 1.947 1.561 – 383 – 337 – 1.805 – – – 6 – 24 – 15
davon aus fortzuführenden 
 geschäftsbereichen 1.947 1.561 – 383 – 337 – 1.805 – – – – 24 –
sonstiges ergebnis – 14 – 250 1 – 7 – – – – – –
gesamtergebnis 1.933 1.311 – 382 – 344 – 1.805 – – – 6 – 24 – 15
dividendenerträge des konzerns * 1.284 384 – – – – – – – –
* davon bereits erhaltene dividende in höhe von 643 mio. € (2018: 384 mio. €)
149
25    die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung 
forderungen aus finanzdienstleistungen der bilanzierungsmethode für hersteller­leasing­
die forderungen aus finanzdienstleistungen setzen   siehe   geber, siehe   textziffer [6], sowie aufgrund der 
sich wie folgt zusammen: textziffer [6] änderung des ausweises von anfänglichen direkten 
kosten, die bisher als sonstige vermögenswerte ausge­
wiesen waren (anpassungseffekt 31. dezember 2018: 
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018*
700 mio. €), und aufgrund des geänderten ausweises 
von restwertrisikorückstellungen, die bisher als sons­
kreditfinanzierungen	für	 
kunden und händler 71.104 66.959 tige rückstellungen ausgewiesen waren, angepasst 
(anpassungseffekt 31. dezember 2018: – 441 mio. €).
forderungen aus finance leases 21.333 20.054
forderungen aus 
f inanzdienstleistungen 92.437 87.013 die wertberichtigungen auf forderungen aus finanz­
dienstleistungen gemäß ifrs 9, die ausschließlich im 
* vorjahreszahlen angepasst
segment finanzdienstleistungen anfallen, entwickel­
ten sich wie folgt:
stufe 1 stufe 2 stufe 3
in mio. € allgemein vereinfacht gesamt
wertberichtigungen am 1. januar 2019 363 175 12 482 1.032
umgliederung in die stufe 1 2 – 13 – – 1 – 12
umgliederung in die stufe 2 – 17 107 – – 16 74
umgliederung in die stufe 3 – 6 – 24 – 1 175 144
ausbuchung und ausreichung von forderungen 17 – 26 1 – 15 – 23
abschreibung von forderungen – 2 – 17 – – 133 – 152
änderungen der risikoparameter – 40 31 – 1 – 8
sonstige veränderungen 44 – 24 – 24 44
wertberichtigungen am 31. dezember 2019 361 209 12 517 1.099
stufe 1 stufe 2 stufe 3
in mio. € allgemein vereinfacht gesamt
wertberichtigungen am 1. januar 2018 365 192 12 450 1.019
umgliederung in die stufe 1 3 – 20 – – 4 – 21
umgliederung in die stufe 2 – 7 79 – – 21 51
umgliederung in die stufe 3 – 4 – 23 – 1 138 110
ausbuchung und ausreichung von forderungen 59 – 10 1 – 17 33
abschreibung von forderungen – 3 – 20 – 1 – 105 – 129
änderungen der risikoparameter 4 1 – 1 26 30
sonstige veränderungen – 54 – 24 2 15 – 61
wertberichtigungen am 31. dezember 2018 363 175 12 482 1.032
auf finance leases entfallen wertberichtigungen für 
bonitätsbeeinträchtigte forderungen in höhe von 
74 mio. € (2018: 113 mio. €).
der geschätzte wert der fahrzeuge, die als sicherhei­
ten für bonitätsbeeinträchtigte forderungen gehalten 
werden, beträgt zum bilanzstichtag 541 mio. € (2018: 
506 mio. €). der bilanzansatz der vermögenswerte, 
die als sicherheiten gehalten und aufgrund eines 
zahlungsausfalls in anspruch genommen wurden, 
beträgt 39 mio. € (2018: 42 mio. €).
150
konzern­ den finance leases liegen folgende details zugrunde: wertberichtigungen und kreditrisiko
abschluss
der nettobuchwert der forderungen aus dem kredit­
anhang kartengeschäft setzt sich wie folgt zusammen:
erläuterungen   in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018
zur bilanz
bruttoinvestitionen in finance leases in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018
fällig innerhalb eines jahres 6.991 6.811
fällig zwischen einem und zwei jahren 6.811 – bruttobuchwert – 262
fällig zwischen zwei und drei jahren 5.462 – wertberichtigungen – – 18
fällig zwischen drei und vier jahren 3.775 – nettobuchwert – 244
fällig zwischen vier und fünf jahren 529 –
fällig zwischen einem und fünf jahren – 15.480
fällig nach mehr als fünf jahren 32 24
23.600 22.315 27   
ertragsteueransprüche
nettoinvestitionen in finance leases   ertragsteueransprüche  von  1.209 mio. €  (2018: 
fällig innerhalb eines jahres 6.256 6.123  siehe   1.378 mio. €, angepasst siehe   textziffer [6]) bein­
textziffer [6] halten ansprüche in höhe von 186 mio. € (2018: 
fällig zwischen einem und zwei jahren 6.225 –
222 mio. €), deren begleichung in einem zeitraum 
fällig zwischen zwei und drei jahren 4.968 –
von mehr als einem jahr erwartet wird. abhängig 
fällig zwischen drei und vier jahren 3.421 –
vom verlauf der zugrunde liegenden verfahren kann 
fällig zwischen vier und fünf jahren 433 –
der ausgleich der ansprüche auch zu einem früheren 
fällig zwischen einem und fünf jahren – 13.908
zeitpunkt erfolgen.
fällig nach mehr als fünf jahren 30 23
21.333 20.054
noch nicht realisierter finanzertrag 2.267 2.261 28   
sonstige vermögenswerte
die sonstigen vermögenswerte setzen sich wie folgt 
der buchwert der nettoinvestition in finance leases  zusammen:
blieb in der berichtsperiode weitgehend unverändert. 
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018*
vermögenswerte aus rückgaberechten 
26   
für zukünftige leasingfahrzeuge 4.807 3.779
finanzforderungen
forderungen gegen unternehmen, mit 
die finanzforderungen setzen sich wie folgt zusammen: denen ein beteiligungsverhältnis besteht 2.641 1.916
sonstige steuern 1.935 1.747
erwartete erstattungsansprüche 1.086 933
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018
sicherheitsleistungen 413 293
wertpapiere und investmentanteile 5.391 5.316 aktive rechnungsabgrenzungen 396 460
derivate 1.620 1.977 forderungen gegen verbundene 
 unternehmen 308 295
ausleihungen an dritte 54 20
übrige 1.353 1.173
forderungen aus dem kreditkartengeschäft – 244
sonstige vermögenswerte 12.939 10.596
sonstige 260 128
finanzforderungen 7.325 7.685
davon langfristig 1.325 847
davon kurzfristig 11.614 9.749
davon langfristig 1.370 1.010
davon kurzfristig 5.955 6.675 * vorjahreszahlen angepasst
im segment finanzdienstleistungen wurde im juni 2019  zum 31. dezember 2019 werden bestimmte geleiste­
aus strategischen gründen ein kreditkartenportfolio  te anzahlungen auf roh­, hilfs­ und betriebsstoffe 
in den usa im wert von 216 mio. € veräußert. sowie fertige erzeugnisse in höhe von 536 mio. €, 
die bisher im aktiven rechnungsabgrenzungsposten 
enthalten waren, in den vorräten ausgewiesen. die 
vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst 
(anpassungseffekt 31. dezember 2018: – 609 mio. €). 
151
weiterhin wurden die vorjahreszahlen aufgrund  weiterhin wurden die vorjahreszahlen aufgrund des 
der änderung der bilanzierungsmethode für volu­ geänderten ausweises von leasingrückläufern, die 
menabhängige bonuszahlungen und für hersteller­  bisher als bestandteil der vermieteten erzeugnisse 
leasinggeber, siehe   textziffer [6], sowie aufgrund   siehe   ausgewiesen waren, angepasst (anpassungseffekt 
der änderung des ausweises abgegrenzter anfäng­ textziffer [6] 31. dezember 2018: 592 mio. €). 
licher direkter kosten für operating und finance 
leases sowie ausgegebener forderungen angepasst. 
diese werden nun als bestandteil der vermieteten 
erzeugnisse sowie als bestandteil der forderungen aus  30   
finanzdienstleistungen ausgewiesen (anpassungsef­ forderungen aus lieferungen und leistungen
fekt 31. dezember 2018: – 939 mio. €). die forderungen aus lieferungen und leistungen 
setzen sich wie folgt zusammen:
die sicherheitsleistungen umfassen im wesentlichen 
geschäftsübliche sicherheiten in form von bankein­
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018
lagen für den verkauf von forderungen.
bruttobuchwert 2.590 2.600
wertberichtigungen der stufe 2 –  
vereinfachte vorgehensweise – 26 – 20
29   
wertberichtigungen der stufe 3 – 46 – 34
vorräte
nettobuchwert 2.518 2.546
der ausgewiesene vorratsbestand setzt sich wie folgt 
zusammen:
die wertberichtigungen auf forderungen aus liefe­
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018*
rungen und leistungen gemäß ifrs 9 entwickelten 
sich wie folgt:
fertige erzeugnisse und waren 11.491 10.548
unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen 1.286 1.208
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 1.674 1.247 in mio. € 2019 2018
zum verkauf anstehende fahrzeuge aus 
dem finanzdienstleistungsgeschäft 808 609 anfangsbestand 1. januar  54 60
geleistete anzahlungen 632 636 zuführungen (+) 30 21
vorräte   15.891 14.248 auflösungen	(–) – 7 – 26
inanspruchnahme – 7 – 1
* vorjahreszahlen angepasst
wechselkurseffekte und 
 sonstige  änderungen 2 –
endbestand 31. dezember 72 54
vom gesamtbetrag der zum 31. dezember 2019 bilan­
zierten vorräte sind 973 mio. € (2018: 680 mio. €) zu 
ihrem nettoveräußerungswert bilanziert. die im 
geschäftsjahr 2019 erfassten wertminderungen auf  für forderungen aus lieferungen und leistungen 
den nettoveräußerungswert betragen 126 mio. € (2018:  werden generell sicherheiten in form von einbehal­
54 mio. €), die vorgenommenen wertaufholungen  tenen fahrzeugdokumenten und bankbürgschaften 
belaufen sich auf 22 mio. € (2018: 22 mio. €).  gehalten, sodass das ausfallrisiko sehr begrenzt ist.
aus den vorräten wurden im geschäftsjahr 2019 umfän­ die wertminderungsaufwendungen sowie wertauf­
ge in höhe von 62.633 mio. € (2018: 58.079 mio. €) als  holungserträge sind für den gesamtkonzern von 
aufwand erfasst. zum 31. dezember 2019 betragen  untergeordneter bedeutung, weshalb auf einen geson­
die buchwerte der vorräte, die voraussichtlich nach  derten ausweis in der gewinn­und­verlust­rechnung 
mehr als zwölf monaten realisiert werden, 445 mio. €  verzichtet wird.
(2018: 452 mio. €). 
zum 31. dezember 2019 werden bestimmte geleistete 
anzahlungen auf roh­, hilfs­ und betriebsstoffe sowie 
fertige erzeugnisse in höhe von 536 mio. €, die bisher 
in den sonstigen vermögenswerten enthalten waren, 
in den vorräten ausgewiesen. die vorjahreszahlen 
wurden entsprechend angepasst (anpassungseffekt 
31. dezember 2018: 609 mio. €).
152
konzern­ 31   
abschluss eigenkapital
anhang zahl der ausgegebenen aktien
erläuterungen  
zur bilanz
vorzugsaktien stammaktien
2019  2018 2019 2018
ausgegebene	/	im	umlauf	befindliche	aktien	zum	1.	januar 56.126.904 55.605.404 601.995.196 601.995.196
im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms ausgegebene aktien 744.447 521.524 – –
abzüglich erworbener und wieder ausgegebener aktien 4.047 24 – –
ausgegebene	/	im	umlauf	befindliche	aktien	zum	31.	dezember 56.867.304 56.126.904 601.995.196 601.995.196
sämtliche aktien lauten auf den inhaber und haben  kapitalrücklage
einen nennwert von 1,00 €. die vorzugsaktien, die  die kapitalrücklage enthält agios aus der ausgabe von 
kein stimmrecht haben, sind mit einem vorabgewinn  aktien und beträgt 2.161 mio. € (2018: 2.118 mio. €). 
(mehrdividende) in höhe von 0,02 € je aktie ausge­ die veränderung in höhe von 43 mio. € ergibt sich aus 
stattet.  der kapitalerhöhung zur ausgabe von vorzugsaktien 
an mitarbeiter.
im rahmen eines mitarbeiteraktienprogramms wur­
den im jahr 2019 an die mitarbeiter 744.447 vorzugs­ gewinnrücklagen
aktien zu einem vorzugspreis von 46,10 € je aktie  die gewinnrücklagen enthalten die in der vergan­
veräußert. diese sind erstmals für das geschäftsjahr  genheit erzielten ergebnisse der in den konzernab­
2020 dividendenberechtigt.  schluss einbezogenen unternehmen, soweit sie nicht 
ausgeschüttet wurden. darüber hinaus werden die 
das grundkapital stieg in höhe von 0,7 mio. € durch  neubewertungen aus leistungsorientierten versor­
die ausgabe von 740.400 neuen vorzugsaktien ohne  gungsplänen in den gewinnrücklagen ausgewiesen. 
stimmrecht an die mitarbeiter. damit beträgt die 
anzahl der genehmigten aktien beziehungsweise  es  wird  vorgeschlagen,  den  bilanzgewinn  des 
das genehmigte kapital der bmw ag, das befristet  geschäftsjahres 2019 der bmw ag nach hgb in höhe 
bis zum 15. mai 2024 zur ausgabe von 5 mio. stimm­ von 1.646 mio. € wie folgt zu verwenden:
rechtslosen vorzugsaktien in höhe von nominal 
— 
5,0 mio. € ermächtigt, am bilanzstichtag noch 4,3 mio.  ausschüttung einer dividende von  
stück beziehungsweise 4,3 mio. €.  2,52 je vorzugsaktie (141 mio. €)
— 
des weiteren wurden für das mitarbeiteraktienpro­ ausschüttung einer dividende von  
gramm 4.047 bereits ausgegebene vorzugsaktien  2,50 je stammaktie (1.505 mio. €)
erworben und an die mitarbeiter wieder ausgegeben.
die vorgeschlagene ausschüttung wurde nicht als 
verbindlichkeit im konzernabschluss bilanziert.
153
kumuliertes übriges eigenkapital die kapitalstruktur stellt sich zum bilanzstichtag wie 
im kumulierten übrigen eigenkapital sind die differen­ folgt dar:
zen aus der erfolgsneutralen währungsumrechnung 
von abschlüssen ausländischer tochterunternehmen, 
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018*
die effekte aus der erfolgsneutralen marktbewertung 
von derivativen finanzinstrumenten und wertpapie­
eigenkapital der aktionäre der bmw ag 59.324 57.300
ren, erfolgsneutrale kosten der sicherungsmaßnah­
anteil am gesamtkapital 33,7 % 35,6 %
men sowie erfolgsneutral erfasste latente steuern auf 
diese positionen ausgewiesen. 
langfristige finanzverbindlichkeiten 70.647 64.772
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 46.093 38.825
für die im eigenkapital erfassten umstellungseffekte 
finanzverbindlichkeiten gesamt 116.740 103.597
aus der erstanwendung des standards ifrs 16 wird 
auf die   textziffer [6] verwiesen.  siehe   anteil am gesamtkapital 66,3 % 64,4 %
textziffer [6] gesamtkapital 176.064 160.897
angaben zum kapitalmanagement
* vorjahreszahlen angepasst
das kapitalmanagement der bmw group verfolgt 
das ziel, langfristig die unternehmensfortführung zu 
sichern und angemessene renditen für die anteils­ der eigenkapitalanteil der aktionäre der bmw ag 
eigner zu erwirtschaften. stieg im geschäftsjahr um 3,5 %. dieser anstieg ist im 
wesentlichen auf den anstieg der gewinnrücklagen 
die kapitalstruktur wird dahin gehend gesteuert,  zurückzuführen.
dass sie den änderungen der gesamtwirtschaftlichen 
rahmenbedingungen sowie risiken aus den zugrunde  die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung 
liegenden vermögenswerten rechnung trägt. der bilanzierungsmethode für volumenabhängige 
bonuszahlungen und für hersteller­leasinggeber, 
für die bmw group existieren keine einheitlichen   siehe   siehe   textziffer [6], angepasst.
externen mindesteigenkapitalanforderungen, jedoch  textziffer [6]
befinden sich im segment finanzdienstleistungen 
einzelne gesellschaften, die den eigenkapitalanfor­
derungen der jeweiligen bankenaufsicht unterliegen.
als instrumente zur kapitalsteuerung dienen unter 
anderem dividendenzahlungen an anteilseigner und 
aktienrückkäufe. überdies verfügt die bmw group 
über ein aktives fremdkapitalmanagement. in seinem 
rahmen wird die fremdkapitalbeschaffung anhand 
einer zielverbindlichkeitenstruktur (target debt 
structure) gesteuert. bei der auswahl der finanzin­
strumente steht eine fristenkongruente finanzierung 
im vordergrund, die über die steuerung der laufzei­
ten erreicht wird. um unsystematische risiken zu 
reduzieren, verfügt die bmw group über eine diver­
sifikation von finanzinstrumenten an den weltweiten 
kapitalmärkten.
154
konzern­ 32    großbritannien, usa, schweiz, belgien und japan. 
abschluss rückstellungen für pensionen inzwischen sind die meisten leistungsorientierten 
anhang bei leistungsorientierten versorgungsplänen (defined  versorgungspläne für neuzugänge geschlossen.
erläuterungen   benefit plans) besteht die verpflichtung des unterneh­
zur bilanz
mens darin, die zugesagten leistungen an aktive und  für die bewertung der höhe der pensionsverpflich­
ehemalige mitarbeiter zu erfüllen, wobei zwischen  tung (anwartschaftsbarwert der versorgungszusagen 
rückstellungs­ und fondsgedeckten versorgungs­ beziehungsweise defined benefit obligation) spielen 
systemen unterschieden wird. in deutschland sind  insbesondere die nachstehenden parameter eine rolle, 
die versorgungszusagen zum großteil durch ver­ die von der wirtschaftlichen situation des jeweiligen 
mögen gedeckt, das im rahmen eines contractual  landes abhängen. in deutschland beträgt der fest­
trust arrangement (cta) in den bmw trust e. v.,  betragstrend wie im vorjahr 2,0 %. für deutschland, 
münchen, eingebracht wird. des weiteren bestehen  großbritannien und die übrigen länder sind die 
fondsgedeckte versorgungspläne in den ländern  folgenden gewichteten durchschnitte angegeben:
deutschland großbritannien übrige
in % 31. 12. 2019 31. 12. 2018 31. 12. 2019 31. 12. 2018 31. 12. 2019 31. 12. 2018
abzinsungsfaktor 1,00 1,91 1,92 2,69 2,42 3,66
rententrend 1,38 1,62 2,15 2,25 – –
gewichtete	duration	aller	pensionsverpflichtungen	in	jahren 21,3 20,2 19,2 19,0 16,0 17,2
in den ländern, in denen leistungsorientierte ver­
sorgungspläne mit wesentlichem umfang bestehen, 
kommen die folgenden sterbetafeln zur anwendung:
deutschland   richttafeln 2018 g von prof. k. heubeck mit um 70 % abgesenkten invalidisierungsraten
großbritannien   s2pa tables and s2pa light tables with weightings
unter berücksichtigung der berechnungsgrundlagen 
nach ias 19 ergeben sich die folgenden bilanzwerte 
der pensionszusagen:
deutschland großbritannien übrige gesamt
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018 31. 12. 2019 31. 12. 2018 31. 12. 2019 31. 12. 2018 31. 12. 2019 31. 12. 2018
anwartschaftsbarwerte der 
 versorgungszusagen 14.022 11.542 9.503 8.277 1.127 1.428 24.652 21.247
fondsvermögen zu marktwerten 11.320 9.721 9.137 8.167 883 1.049 21.340 18.937
effekte aus der begrenzung des 
 vermögenswerts – – – – 2 3 2 3
bilanzwerte zum 31. dezember 2.702 1.821 366 110 246 382 3.314 2.313
davon pensionsrückstellungen 2.702 1.823 371 125 262 382 3.335 2.330
davon vermögenswerte – – 2 – 5 – 15 – 16 – – 21 – 17
155
nachfolgend sind die versorgungspläne mit wesent­ großbritannien
lichem umfang beschrieben. in großbritannien bestehen leistungsorientierte ver­
sorgungspläne, die für alle planteilnehmer geschlossen 
deutschland sind. die bereits erdienten leistungen bleiben erhal­
in deutschland bestehen sowohl arbeitgeber­ als auch  ten. neue leistungen werden in einen beitragsorien­
arbeitnehmerfinanzierte versorgungspläne. die ver­ tierten versorgungsplan eingebracht.
sorgungsleistungen umfassen neben dem altersruhe­
geld auch invaliditäts­ und hinterbliebenenleistungen.  die planverwaltung der leistungsorientierten pläne 
die inflationierung der laufenden rentenzahlungen  obliegt den treuhandgesellschaften bmw pension 
erfolgt gemäß § 16 betriebsrentengesetz. trustees limited, farnborough, beziehungsweise 
bmw (uk) trustees limited, farnborough, die unab­
ab 2014 wurden die leistungsorientierten pläne für  hängig von der bmw group agieren. die bmw (uk) 
alle neu ins unternehmen eintretenden mitarbeiter  trustees limited, farnborough, wird von zehn treu­
geschlossen. es bestehen weiterhin beitragsorien­ händern vertreten, die bmw pension trustees limited, 
tierte zusagen mit mindestverzinsung, die sich aus  farnborough, von fünf treuhändern. mindestens ein 
arbeitgeber­ und arbeitnehmerfinanzierten kompo­ drittel der treuhänder muss von den planteilneh­
nenten zusammensetzen. die beitragsorientierten  mern gewählt werden. die treuhänder vertreten 
zusagen werden aufgrund der mindestverzinsung  die interessen der planteilnehmer und entscheiden 
als leistungsorientiert nach ias 19 eingestuft. bei den  über anlagestrategien. nachdotierungen werden nach 
leistungsorientierten versorgungszusagen mit renten­ abstimmung mit der bmw group festgelegt. 
leistung wird die höhe der versorgungsleistung durch 
multiplikation eines festbetrags mit der anzahl der 
vollendeten dienstjahre ermittelt. 
das vermögen der deutschen pensionspläne wird 
treuhänderisch vom bmw trust e. v., münchen, über 
ein cta angelegt. die organe des vereins umfassen 
den vorstand und die mitgliederversammlung. der 
bmw trust e. v., münchen, verfügt derzeit über sieben 
mitglieder und drei von der mitgliederversammlung 
gewählte vorstände. der vorstand verantwortet 
grundsätzlich die kapitalanlage des bmw trust e. v., 
münchen, erstellt und beschließt die anlagerichtlini­
en und überwacht deren umsetzung. mitglieder des 
vereins können arbeitnehmer, arbeitnehmervertreter, 
leitende angestellte sowie mitglieder des vorstands 
der bmw group sein. einmal im kalenderjahr findet 
eine ordentliche mitgliederversammlung statt, zu 
deren aufgaben insbesondere die entgegennahme 
des rechenschaftsberichts und die entlastung des 
vorstands sowie satzungsänderungen gehören. 
156
konzern­ die bilanzielle entwicklung der nettoschuld aus leistungs-
abschluss orientierten versorgungsplänen lässt sich wie folgt her­
anhang leiten: 
erläuterungen  
zur bilanz
nettoschuld  
effekt aus der  aus leistungs-
anwartschafts- b egrenzung des  orientierten  
in mio. € barwerte fondsvermögen summe vermögenswerts versorgungsplänen
1. januar 2019 21.247 – 18.937 2.310 3 2.313
aufwendungen / erträge
aufwendungen für im berichtsjahr erdiente pensionsansprüche 473 – 473 – 473
zinsaufwand (+) / -ertrag (–) 485 – 444 41 – 41
nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen – 191 – – 191 – – 191
gewinne (–) oder verluste (+) aus abgeltungen – 3 – – 3 – – 3
neubewertungen
gewinne (–) oder verluste (+) aus planvermögen 
ohne im zinsertrag erfasste beträge – – 2.002 – 2.002 – – 2.002
gewinne	(–)	oder	verluste	(+)	aus	änderungen	finanzieller	annahmen 3.201 – 3.201 – 3.201
gewinne	(–)	oder	verluste	(+)	aus	änderungen	demografischer	annahmen – 3 – – 3 – – 3
gewinne (–) oder verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter anpassungen – 4 – – 4 – – 4
änderungen der begrenzung des vermögenswerts  – – – – 1 – 1
fondsdotierungen – – 527 – 527 – – 527
mitarbeiterbeiträge 78 – 78 – – –
geleistete auszahlungen und rentenzahlungen – 1.104 1.103 – 1 – – 1
währungsdifferenzen und sonstige bewegungen 473 – 455 18 – 18
31. dezember 2019 24.652 – 21.340 3.312 2 3.314
davon pensionsrückstellungen 3.335
davon vermögenswerte – 21
nettoschuld  
effekt aus der  aus leistungs-
anwartschafts- b egrenzung des  orientierten  
in mio. € barwerte fondsvermögen summe vermögenswerts versorgungsplänen
1. januar 2018 22.710 – 19.477 3.233 3 3.236
aufwendungen / erträge
aufwendungen für im berichtsjahr erdiente pensionsansprüche 508 – 508 – 508
zinsaufwand (+) / -ertrag (–) 475 – 413 62 – 62
nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen 59 – 59 – 59
gewinne (–) oder verluste (+) aus abgeltungen – – 10 – 10 – – 10
neubewertungen
gewinne (–) oder verluste (+) aus planvermögen 
ohne im zinsertrag erfasste beträge – 999 999 – 999
gewinne	(–)	oder	verluste	(+)	aus	änderungen	finanzieller	annahmen – 1.274 – – 1.274 – – 1.274
gewinne	(–)	oder	verluste	(+)	aus	änderungen	demografischer	annahmen – 416 – – 416 – – 416
gewinne (–) oder verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter anpassungen – 264 – – 264 – – 264
änderungen der begrenzung des vermögenswerts  – – – – –
fondsdotierungen – – 658 – 658 – – 658
mitarbeiterbeiträge 73 – 73 – – –
geleistete auszahlungen und rentenzahlungen – 632 689 57 – 57
währungsdifferenzen und sonstige bewegungen 8 6 14 – 14
31. dezember 2018 21.247 – 18.937 2.310 3 2.313
davon pensionsrückstellungen 2.330
davon vermögenswerte – 17
157
seit 1. juli 2019 werden zukünftige ansprüche zweier  die mittelanlage der leistungsorientierten pensions­
leistungsorientierter versorgungspläne in den usa  fonds orientiert sich an dem cashflow­profil sowie an 
über ein beitragsorientiertes system abgebildet. die  der risikostruktur der pensionsverpflichtungen und 
nachzuverrechnenden  dienstzeitaufwendungen  erfolgt in einem diversifizierten portfolio. 
resultieren im wesentlichen aus der vollständigen 
schließung der leistungsorientierten versor gungs­ das fondsvermögen in deutschland, großbritannien und 
pläne. den übrigen ländern setzt sich wie folgt zusammen:
deutschland großbritannien übrige gesamt
in mio. € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
bestandteile des 
f ondsvermögens
eigenkapitalinstrumente 2.031 1.565 584 407 91 172 2.705 2.144
schuldverschreibungen 6.513 5.604 6.648 5.774 592 552 13.754 11.930
davon investment grade 4.275 3.402 5.891 5.224 585 518 10.752 9.144
davon mischfonds (fonds ohne rating) – – – – – – – –
davon non-investment grade 2.238 2.202 757 550 7 34 3.002 2.786
immobilienfonds – – – – 19 93 19 93
geldmarktfonds – – 74 221 29 47 103 268
absolute return funds – – – – – – – –
übrige 109 – – – 15 15 124 15
summe marktpreisnotiert 8.653 7.169 7.306 6.402 746 879 16.705 14.450
schuldverschreibungen 911 1.009 256 270 1 1 1.168 1.280
davon investment grade 316 307 – – – – 316 307
davon mischfonds (fonds ohne rating) 595 702 256 216 – – 851 918
davon non-investment grade – – – 54 1 1 1 55
immobilien 394 325 716 678 – 36 1.110 1.039
barmittel 20 12 – – 1 1 21 13
absolute return funds 632 669 640 605 31 65 1.303 1.339
übrige 710 537 219 212 104 67 1.033 816
summe nicht marktpreisnotiert 2.667 2.552 1.831 1.765 137 170 4.635 4.487
31. dezember 11.320 9.721 9.137 8.167 883 1.049 21.340 18.937
die erwartete erfolgsneutrale veränderung aus leis­ inflationserwartungen, wirkt sich auf die höhe der 
tungszahlungen aus dem planvermögen überkom­ pensionsverpflichtungen aus. um das währungsrisiko 
pensiert die einzahlungen des arbeitgebers in das  gering zu halten, wird ein großteil des vermögens 
planvermögen im folgenden jahr um voraussichtlich  entweder in der währung des jeweiligen plans inves­
65 mio. €. im planvermögen der bmw group sind  tiert oder mittels währungsderivaten abgesichert. im 
eigene übertragbare finanzinstrumente in höhe von  rahmen der internen risikoberichterstattung und zur 
8 mio. € (2018: 5 mio. €) enthalten. internen steuerung werden die finanziellen risiken 
der pensionspläne in form eines value­at­risk bezo­
für die bmw group ergeben sich risiken aus den  gen auf das pensionsdefizit berichtet. weiterhin wird 
pensionszusagen von leistungsorientierten pensions­ die anlagestrategie regelmäßig in zusammenarbeit 
plänen sowie aus beitragsorientierten pensionsplä­ mit externen beratern mit dem ziel überprüft, die 
nen mit mindestgarantie. die abzinsungssätze zur  anlagestruktur an den laufzeiten der pensionszah­
berechnung der pensionsverpflichtung unterliegen  lungen sowie an der erwarteten entwicklung der 
marktschwankungen und beeinflussen damit deren  pensionsverpflichtungen auszurichten. auf diese 
höhe. auch eine veränderung anderer versicherungs­ weise werden schwankungen der pensionsdefizite 
mathematischer parameter, wie beispielsweise der  verringert.
158
konzern­ die anwartschaftsbarwerte der versorgungszusagen 
abschluss
teilen sich wie folgt auf aktive mitarbeiter, rentner 
anhang und unverfallbar ausgeschiedene mitarbeiter auf:
erläuterungen  
zur bilanz
deutschland großbritannien übrige
in % 31. 12. 2019 31. 12. 2018 31. 12. 2019 31. 12. 2018 31. 12. 2019 31. 12. 2018
aktive mitarbeiter 67,6 65,9 – – 64,3 77,3
rentner 27,4 29,3 45,5 48,5 29,0 18,8
unverfallbar ausgeschiedene mitarbeiter 5,0 4,8 54,5 51,5 6,8 3,9
anwartschaftsbarwerte der v ersorgungszusagen 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
die im folgenden dargestellte sensitivitätsbetrach­ einem nicht linearen verlauf unterliegt, sind schät­
tung zeigt, wie die veränderung einzelner faktoren  zungen auf basis der angegebenen sensitivitäten nur 
unabhängig voneinander am abschlussstichtag die  unter dieser restriktion möglich. die berechnung 
anwartschaftsbarwerte beeinflusst hätte. der sensitivitäten mit anderen als den jeweils ange­
gebenen bandbreiten kann daher zu einer nicht pro­
eine aggregation der sensitivitäten ist nur einge­ portionalen veränderung der anwartschaftsbarwerte 
schränkt möglich. da die verpflichtungsveränderung  führen.
veränderung der anwartschaftsbarwerte
31. 12. 2019 31. 12. 2018
in mio. € in % in mio. € in %
erhöhung um 0,75 %  – 3.352 – 13,6 – 2.652 – 12,5
abzinsungssatz  verringerung um 0,75 % 4.290 17,4 3.334 15,7
erhöhung um 0,25 % 905 3,7 597 2,8
rententrend  verringerung um 0,25 % – 810 – 3,3 – 567 – 2,7
zunahme um 1 jahr 1.155 4,7 770 3,6
mittlere lebenserwartung abnahme um 1 jahr – 1.097 – 4,4 – 779 – 3,7
erhöhung um 0,25 %  200 0,8 156 0,7
festbetragstrend  verringerung um 0,25 % – 192 – 0,8 – 147 – 0,7
in großbritannien erfolgt die berechnung der sensi­
tivität des rententrends unter berücksichtigung von 
beschränkungen durch caps und floors.
159
33   
sonstige rückstellungen
die sonstigen rückstellungen haben sich wie folgt 
entwickelt:
davon fällig 
stand   kurs- stand   i nnerhalb  
in mio. € 1. 1. 2019* differenzen zuführung aufzinsung verbrauch auflösung 31. 12. 2019 eines jahres
gewährleistungs- und kulanz-
verpflichtungen,	produktgarantien 5.147 69 2.831 168 – 2.561 – 104 5.550 1.617
verpflichtungen	aus	dem	personal-	und	
sozialbereich 2.819 6 1.448 3 – 1.713 – 67 2.496 1.495
andere	verpflichtungen 2.087 – 7 2.341 10 – 440 – 698 3.293 2.489
sonstige	verpflichtungen	aus	dem	
 laufenden geschäftsbetrieb 1.348 25 912 – – 377 – 38 1.870 1.820
sonstige rückstellungen 11.401 93 7.532 181 – 5.091 – 907 13.209 7.421
* vorjahreszahlen angepasst
die inanspruchnahme der gewährleistungsverpflich­ die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung 
tungen kann sich je nach eintreten des anspruchs  der bilanzierungsmethode für hersteller­leasing­
über den gesamten garantie­ und gewährleis­  siehe   geber, siehe   textziffer [6], sowie aufgrund des geän­
tungszeitraum erstrecken. die erwarteten erstat­ textziffer [6] derten ausweises von restwertrisikorückstellungen 
tungsansprüche zum 31. dezember 2019 betragen  für finance leases und fahrzeugfinanzierungen, die 
1.086 mio. € (2018: 933 mio. €) und werden in den  bisher in den sonstigen rückstellungen ausgewiesen 
sonstigen vermögenswerten unter   textziffer [28]   siehe   waren und nun in die forderungen aus finanzdienst­
ausgewiesen.  textziffer [28] leistungen umgegliedert wurden, angepasst (anpas­
sungseffekt 31. dezember 2018: – 441 mio. €).
in den rückstellungen für verpflichtungen aus dem 
personal­ und sozialbereich sind im wesentlichen 
verpflichtungen für erfolgsabhängige entgeltbestand­
teile, für altersteilzeit sowie jubiläumsaufwendungen  34   
enthalten.  ertragsteuerverpflichtungen
die laufenden ertragsteuerverpflichtungen in höhe 
die rückstellungen für andere verpflichtungen  von 963 mio. € (2018: 1.158 mio. €) beinhalten ver­
betreffen eine vielzahl erkennbarer einzelrisiken  pflichtungen in höhe von 89 mio. € (2018: 96 mio. €), 
und ungewisser verpflichtungen, im wesentlichen  deren begleichung in einem zeitraum von mehr als 
aus prozess­ und haftungsrisiken, unter anderem  zwölf monaten erwartet wird. abhängig vom verlauf 
die bereits beschriebene rückstellung im zusam­ der zugrunde liegenden verfahren kann der aus­
menhang mit einem laufenden kartellverfahren der  gleich der verpflichtungen auch zu einem früheren 
 eu­kommission. nähere informationen dazu finden  zeitpunkt erfolgen.
sich im konzernanhang unter   textziffer [10].  siehe  
textziffer [10]
in den sonstigen verpflichtungen aus dem laufenden 
geschäftsbetrieb werden insbesondere erwartete zah­
lungen aus boni und sonstigen preisnachlässen erfasst.
160
konzern­ 35   
abschluss finanzverbindlichkeiten
anhang die finanzverbindlichkeiten der bmw group setzen 
erläuterungen   sich wie folgt zusammen:
zur bilanz
31. 12. 2019
  restlaufzeit      restlaufzeit über  restlaufzeit  
in mio. € bis ein jahr ein bis fünf jahre über fünf jahre gesamt
anleihen 14.077 35.801 12.287 62.165
asset-backed-finanzierungen 7.952 11.597 – 19.549
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 11.216 3.414 27 14.657
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 7.903 2.204 1.329 11.436
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen 544 1.363 988 2.895
commercial paper 2.615 – – 2.615
derivate 1.149 886 61 2.096
sonstige 637 271 419 1.327
finanzverbindlichkeiten   46.093 55.536 15.111 116.740
31. 12. 2018
restlaufzeit      restlaufzeit über  restlaufzeit  
in mio. € bis ein jahr ein bis fünf jahre über fünf jahre gesamt
anleihen 9.762 32.592 10.992 53.346
asset-backed-finanzierungen 5.732 11.603 – 17.335
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 10.961 3.289 109 14.359
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 8.678 3.293 1.225 13.196
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen 9 49 47 105
commercial paper 2.480 – – 2.480
derivate 646 915 114 1.675
sonstige 557 110 434 1.101
finanzverbindlichkeiten   38.825 51.851 12.921 103.597
die geplanten künftigen mittelabflüsse durch variable 
leasingzahlungen, die sich nicht in der bewertung 
der leasingverbindlichkeit widerspiegeln, belaufen 
sich voraussichtlich auf 56 mio. €. 
ebenfalls nicht in die bewertung der leasingverbind­
lichkeit mit einbezogen sind mögliche künftige mit­
telabflüsse in höhe von 1.393 mio. € (undiskontiert), 
da es nicht hinreichend sicher ist, dass die leasing­
verträge verlängert (oder nicht gekündigt) werden. 
diese mittelabflüsse beziehen sich auf zeiträume von 
bis zu 59 jahren.
161
die verbindlichkeiten aus der finanzierungstätigkeit 
lassen sich folgendermaßen überleiten:
änderungen 
aus dem erwerb 
zahlungs- oder der ver- währungs- änderungen 
stand mittelzuflüsse / äußerung von  kursbedingte  der beizulegen- übrige  stand
in mio. € 1. 1. 2019 -abflüsse unternehmen änderungen den zeitwerte änderungen 31. 12. 2019
anleihen 53.346 7.342 – 618 859 – 62.165
asset-backed-finanzierungen 17.335 1.869 – 345 – – 19.549
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 14.359 202 – 96 – – 14.657
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 13.196 – 1.754 – – 43 44 – 7 11.436
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen 105 – 440 – 6 – 3.224 2.895
commercial paper 2.480 134 – 1 – – 2.615
finanzverbindlichkeiten gegenüber beteiligungen 529 – 233 – – – – 296
sonstige (ohne zinsverbindlichkeit) 626 202 – 36 – – 864
verbindlichkeiten aus der finanzierungstätigkeit 101.976 7.322 – 1.059 903 3.217 114.477
änderungen 
aus dem erwerb 
zahlungs- oder der ver- währungs- änderungen 
stand mittelzuflüsse /  äußerung von   kursbedingte  der beizulegen- übrige   stand
in mio. € 1. 1. 2018 -abflüsse unternehmen änderungen den zeitwerte änderungen 31. 12. 2018
anleihen 44.880 7.784 – 707 – 33 8 53.346
asset-backed-finanzierungen 16.855 288 – 192 – – 17.335
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 13.572 557 – 227 – 3 14.359
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 12.658 679 – – 141 – – 13.196
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen  114 – 9 – – – – 105
commercial paper 4.461 – 2.021 – 40 – – 2.480
finanzverbindlichkeiten gegenüber beteiligungen 739 – 210 – – – – 529
sonstige (ohne zinsverbindlichkeit) 604 – 31 – 38 – 15 626
verbindlichkeiten aus der finanzierungstätigkeit 93.883 7.037 – 1.063 – 33 26 101.976
162
konzern­ die anleihen setzen sich wie folgt zusammen:
abschluss
anhang
erläuterungen   emissionsvolumen   durchschnittliche  durchschnittlicher  
zur bilanz   in jeweiliger währung    gewichtete laufzeit   gewichteter nominalzinssatz 
emittent zinsen (iso-code) (in jahren) (in %)
bmw finance n. v. variabel 5.000 mio. eur 1,9 0,0
variabel 1.500 mio. sek 4,0 0,7
variabel 700 mio. usd 2,4 2,5
variabel 500	mio.	nok 3,0 2,4
festverzinslich 25.900 mio. eur 6,3 0,8
festverzinslich 19.100 mio. jpy 5,8 0,4
festverzinslich 11.500 mio. cny 2,3 3,8
festverzinslich 2.166 mio. hkd 4,8 2,3
festverzinslich 2.050 mio. usd 5,3 2,5
festverzinslich 1.750 mio. sek 5,0 1,8
festverzinslich 1.500	mio.	nok 3,8 1,9
festverzinslich 1.150 mio. gbp 5,8 1,5
festverzinslich 290 mio. aud 6,9 3,3
festverzinslich 240	mio.	ron 1,0 4,0
bmw us capital, llc variabel 3.658 mio. usd 2,7 2,0
festverzinslich 13.655 mio. usd 6,2 3,0
festverzinslich 2.500 mio. eur 7,6 1,0
festverzinslich 30 mio. aud 5,0 3,0
bmw canada inc. variabel 200 mio. cad 2,0 2,0
festverzinslich 2.400 mio. cad 3,4 2,2
sonstige variabel 940 mio. gbp 1,4 1,0
variabel 500 mio. sek 3,0 0,8
festverzinslich 120.000 mio. krw 3,0 2,6
festverzinslich 6.000 mio. cny 3,0 4,8
festverzinslich 4.000 mio. inr 3,0 8,1
festverzinslich 1.450 mio. gbp 4,3 1,5
festverzinslich 1.000	mio.	nok 10,0 3,3
festverzinslich 600 mio. chf 6,8 0,5
den commercial paper liegen folgende details 
zugrunde:
emissionsvolumen   durchschnittliche  durchschnittlicher  
in jeweiliger währung    gewichtete restlaufzeit   gewichteter nominalzinssatz 
emittent (iso-code) (in tagen) (in %)
bmw us capital, llc 2.587 mio. usd 22 1,7
bmw finance n.v. 300 mio. eur 31 – 0,4
bmw india financial services private ltd. 1.100 mio. inr 297 6,8
163
36   
sonstige verbindlichkeiten
die sonstigen verbindlichkeiten beinhalten folgende 
themen:
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018*
verbindlichkeiten aus rückgaberechten für zukünftige leasingfahrzeuge 6.103 5.021
vertragsverbindlichkeiten 5.038 4.976
passive rechnungsabgrenzungen 3.635 3.112
boni und verkaufshilfen 2.971 2.940
sonstige steuern 1.265 945
erhaltene kautionen 815 850
sonstige erhaltene anzahlungen auf bestellungen 585 297
verbindlichkeiten gegenüber  unternehmen, mit denen ein  beteiligungsverhältnis besteht 519 781
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 192 92
soziale sicherheit 109 102
übrige 1.834 2.003
sonstige verbindlichkeiten   23.066 21.119
* vorjahreszahlen angepasst
in den vertragsverbindlichkeiten werden service­ und  37   
reparaturleistungen sowie telematikdienste und  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
pannenhilfe, die beim verkauf eines fahrzeugs als  die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistun­
ne benleistung vereinbart werden, bilanziert (unter  gen haben wie im vorjahr eine restlaufzeit von bis 
anderem aus mehrkomponentenverträgen). aus den  zu einem jahr.
vertragsverbindlichkeiten wurden im geschäftsjahr 
umsatzerlöse aus kundenverträgen in höhe von 
2.255 mio. € (2018: 2.134 mio. €) aufgelöst.
in den passiven rechnungsabgrenzungen sind unter 
anderem leasingsonderzahlungen von kunden sowie 
zuschüsse und zulagen enthalten. zuschüsse und 
zulagen umfassen zum großteil öffentliche mittel 
zur strukturförderung, die in die produktionsstätten 
in brasilien, mexiko, leipzig und berlin investiert 
wurden. diese sind zum teil an auflagen hinsichtlich 
haltefristen für die geförderten vermögenswerte von 
bis zu fünf jahren und / oder mindestbeschäftigten­
zahlen geknüpft. die zuschüsse und zulagen werden 
über die nutzungsdauer der geförderten anlagege­
genstände ertragswirksam aufgelöst.
die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung 
der bilanzierungsmethode für hersteller­leasing­
geber, siehe   textziffer [6], angepasst.  siehe  
textziffer [6]
164
sonstige angaben
konzern­ im zusammenhang mit den kartellvorwürfen gegen 
abschluss
fünf deutsche automobilhersteller führt die europä­
anhang ische kommission derzeit ein ermittlungsverfahren, 
sonstige angaben für dessen mögliches ergebnis die bmw group auf 
basis der zugestellten beschwerdepunkte nach best­
möglicher schätzung eine rückstellung gebildet hat, 
38     siehe   siehe dazu auch   textziffer [10]. hinsichtlich dieser 
eventualverbindlichkeiten und sonstige  textziffer [10] vorwürfe wurde in den usa und in kanada eine reihe 
finanzielle verpflichtungen von sammelklagen erhoben, zudem mehrere einzel­
eventualverbindlichkeiten  klagen in südkorea. die sammelklagen in den usa 
es bestehen folgende eventualverbindlichkeiten: sind zunächst wegen fehlender schlüssigkeit abgewie­
sen worden. die kläger haben mitte 2019 ihre klagen 
in abgeänderter form erneut eingereicht. eine ent­
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018
scheidung über die erneuten klageabweisungsanträge 
der fünf hersteller steht noch aus. die sammelklagen 
investitionsförderungen 284 275
in kanada und die einzelklagen in südkorea befinden 
rechtsstreitigkeiten 139 125
sich in einem frühen stadium. weitere zivilklagen 
bürgschaften 46 14
aufgrund der vorwürfe sind möglich. darüber hinaus 
sonstige 618 351 hat die chinesische kartellbehörde (state adminis­
eventualverbindlichkeiten 1.087 765 tration for market regulation – samr) im märz 2019 
ein kartellverfahren gegen die bmw ag eröffnet. das 
verfahren befindet sich noch in einem frühen stadium. 
in den sonstigen eventualverbindlichkeiten sind im  etwaige risiken für die bmw group lassen sich gegen­
wesentlichen steuer­ und zollrisiken enthalten. wärtig weder im einzelnen inhaltlich absehen noch 
quantifizieren. zum jetzigen zeitpunkt können keine 
die bmw group trifft anhand der zum erstellungs­ weiteren angaben nach ias 37.86 gemacht werden.
zeitpunkt vorhandenen erkenntnisse eine bestmög­
liche schätzung der eventualverbindlichkeiten. diese 
einschätzung kann sich im zeitablauf verändern und 
wird regelmäßig den neuen erkenntnissen und gege­
benheiten angepasst. ein teil der risiken wird über 
versicherungen abgedeckt. 
165
die bmw group wurde bei verschiedenen fahrzeug­ sonstige finanzielle verpflichtungen
modellen behördlich zu rückrufaktionen aufgefordert,  neben verbindlichkeiten, rückstellungen und haf­
die im zusammenhang mit airbags der unterneh­ tungsverhältnissen bestehen für die bmw group zum 
mensgruppe takata stehen. hierfür wurden vorsor­ stichtag folgende verpflichtungen:
gen im rahmen von gewährleistungsrückstellungen 
getroffen. über die bereits durch gewährleistungs­
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018
rückstellungen abgedeckten risiken hinaus kann nicht 
ausgeschlossen werden, dass weitere bmw group 
verpflichtungen	zum	erwerb	von	 
fahrzeuge von zukünftigen rückrufaktionen betroffen  sachanlagen 3.128 3.486
sein können. zum jetzigen zeitpunkt können keine 
verpflichtungen	zum	erwerb	von	
weiteren angaben nach ias 37.86 gemacht werden.  immateriellen vermögenswerten 2.146 1.554
im september 2019 führte die japan fair trade 
commis sion eine durchsuchung bei der bmw japan 
corp. im zusammenhang mit dem marktverhalten 
gegenüber händlern durch. die behördlichen 
ermittlungen dauern noch an. etwaige risiken für 
die bmw group lassen sich gegenwärtig weder im ein­
zelnen inhaltlich absehen noch quantifizieren. zum 
jetzigen zeitpunkt können keine weiteren angaben 
nach ias 37.86 gemacht werden.
die bmw group wurde darüber informiert, dass 
die u. s. securities and exchange commission (sec) 
eine untersuchung im zusammenhang mit der ver­
triebspraxis und der berichterstattung über auslie­
ferungszahlen durchführt. etwaige risiken für die 
bmw group aufgrund der untersuchung der sec 
lassen sich gegenwärtig nicht quantifizieren. zum 
jetzigen zeitpunkt können keine weiteren angaben 
nach ias 37.86 gemacht werden.
166
konzern­ 39   
abschluss finanzinstrumente
anhang die buchwerte von finanzinstrumenten sind in der 
sonstige angaben nachfolgenden darstellung den ifrs­9­kategorien 
zugeordnet.
31. 12. 2019
zu fortgeführten  erfolgsneutral  erfolgswirksam  keiner ifrs-9- 
anschaffungs- zum beizulegenden  zum beizulegenden  k ategorie 
in mio. € kosten zeitwert zeitwert z ugeordnet
aktiva           
sonstige finanzanlagen – – 461 242
forderungen aus finanzdienstleistungen 70.625 – – 21.812
finanzforderungen
derivate
cash flow hedges – – – 326
fair value hedges – – – 1.244
sonstige derivate – – 50 –
wertpapiere und investmentanteile 444 3.889 1.058 –
ausleihungen an dritte 40 – 14 –
forderungen aus dem kreditkartengeschäft – – – –
sonstige 260 – – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 11.574 – 462 –
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.518 – – –
sonstige vermögenswerte
forderungen gegen verbundene unternehmen 308 – – –
forderungen gegen unternehmen, mit denen ein   beteiligungsverhältnis besteht 2.641 – – –
sicherheitsleistungen 413 – – –
verbleibende sonstige vermögenswerte 1.519 – – 8.058
summe 90.342 3.889 2.045 31.682
passiva
finanzverbindlichkeiten
anleihen 62.165 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 11.436 – – –
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 14.657 – – –
commercial paper 2.615 – – –
asset-backed-finanzierungen 19.549 – – –
derivate
cash flow hedges – – – 805
fair value hedges – – – 271
sonstige derivate – – 1.020 –
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen – – – 2.895
sonstige 1.327 – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 10.182 – – –
sonstige verbindlichkeiten
verbindlichkeiten gegenüber  verbundenen  unternehmen 192 – – –
verbindlichkeiten gegenüber unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht 519 – – –
verbleibende sonstige vermögenswerte 4.749 – – 17.606
summe 127.391 – 1.020 21.577
167
 
 
 
31. 12. 2018*
zu fortgeführten  erfolgsneutral  erfolgswirksam 
anschaffungs- zum beizulegenden  zum beizulegenden 
in mio. € kosten zeitwert zeitwert
aktiva     
sonstige finanzanlagen – – 429
forderungen aus finanzdienstleistungen 87.013 – –
finanzforderungen
derivate
cash flow hedges – – 840
fair value hedges – – 654
sonstige derivate – – 483
wertpapiere und investmentanteile 675 3.671 970
ausleihungen an dritte 17 – 3
forderungen aus dem kreditkartengeschäft 244 – –
sonstige 128 – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 10.094 – 885
forderungen aus lieferungen und leistungen 2.546 – –
sonstige vermögenswerte
forderungen gegen verbundene unternehmen 295 – –
forderungen gegen unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht 1.916 – –
sicherheitsleistungen 293 – –
verbleibende sonstige vermögenswerte 1.444 – –
summe 104.665 3.671 4.264
passiva
finanzverbindlichkeiten    
anleihen 53.346 – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 13.196 – –
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 14.359 – –
commercial paper 2.480 – –
asset-backed-finanzierungen 17.335 – –
derivate    
cash flow hedges – – 697
fair value hedges – – 556
sonstige derivate – – 422
verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen 105 – –
sonstige 1.101 – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 9.669 – –
sonstige verbindlichkeiten    
verbindlichkeiten gegenüber  verbundenen  unternehmen 92 – –
verbindlichkeiten gegenüber unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht 781 – –
verbleibende sonstige vermögenswerte 5.665 – –
summe 118.129 – 1.675
* vorjahreszahlen angepasst – siehe textziffer [25]. die buchwerte der cash flow hedges und fair value hedges sind aus übersichtlichkeitsgründen der kategorie  
erfolgswirksam	zum	beizulegenden	zeitwert	zugeordnet.	die	forderungen	aus	finanzdienstleistungen	werden	inklusive	finance	und	operating	leases	dargestellt.
168
konzern­ die folgende tabelle stellt die beizulegenden zeitwerte  anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermö­
abschluss
sowie die buchwerte der finanziellen vermögenswerte  genswerte und verbindlichkeiten entspricht aufgrund 
anhang und verbindlichkeiten dar, die zu anschaffungskos­ der überwiegend kurzen laufzeit der marktwert dem 
sonstige angaben ten oder fortgeführten anschaffungskosten bewertet  buchwert. aus diesem grund wird auf eine geson­
wurden und deren buchwerte vom beizulegenden  derte darstellung dieser positionen verzichtet.
zeitwert abweichen. für die weiteren zu fortgeführten 
31. 12. 2019 31. 12. 2018
in mio. € marktwert buchwert marktwert buchwert*
forderungen aus finanzdienstleistungen 73.699 70.625 90.445 87.013
wertpapiere und investmentanteile 446 444 680 675
anleihen 62.757 62.165 53.831 53.346
asset-backed-finanzierungen 19.659 19.549 17.443 17.335
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 14.739 14.657 14.374 14.359
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 12.071 11.436 13.277 13.196
* vorjahreszahlen angepasst – siehe textziffer [25]
ab dem geschäftsjahr 2019 sind im markt­ und buch­ vermögenswerte und verbindlichkeiten in der nachfol­
wert der forderungen aus finanzdienstleistungen  genden tabelle in die bewertungslevels nach ifrs 13 
forderungen aus finance und operating leases ausge­ eingestuft. bei den finanzinstrumenten, für die ein 
nommen. der marktwert dieser leasingforderungen  fair value lediglich für die anhangangaben berech­
beträgt zum bilanzstichtag 22.741 mio. € (buchwert  net wurde, wurde dieser mithilfe der discounted­
21.812 mio. €). cashflow­ methode und unter berücksichtigung des 
eigenen ausfallrisikos ermittelt. die marktwerte 
zum 31. dezember 2019 sind die nach ifrs 9 zum  dieser  positionen sind gemäß ifrs 13 dem level 2 
beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen  zuzuordnen.
31. 12. 2019
levelhierarchie nach ifrs 13 
in mio. € level 1 level 2 level 3
wertpapiere, investment anteile und sicherheitsleistungen 4.582 365 –
sonstige finanzanlagen 106 – 355
zahlungsmitteläquivalente – 462 –
ausleihungen an dritte – – 14
derivate (aktiva)
zinsrisiko – 1.274 –
währungsrisiko – 74 –
rohstoffmarktpreisrisiko – 267 –
sonstige risiken – – 5
derivate (passiva)
zinsrisiko – 1.155 –
währungsrisiko – 723 –
rohstoffmarktpreisrisiko – 218 –
169
31. 12. 2018
levelhierarchie nach ifrs 13 
in mio. € level 1 level 2 level 3
wertpapiere, investment anteile und sicherheitsleistungen  4.641 – –
sonstige finanzanlagen 164 – 265
zahlungsmitteläquivalente – 885 –
ausleihungen an dritte – – 3
derivate (aktiva)      
zinsrisiko – 1.069 –
währungsrisiko – 713 –
rohstoffmarktpreisrisiko – 191 –
sonstige risiken – – 4
derivate (passiva)      
zinsrisiko – 923 –
währungsrisiko – 409 –
rohstoffmarktpreisrisiko –  343  –
falls umgliederungen zwischen den bewertungslevels  zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanz in­
der fair­value­hierarchie stattfinden, erfolgen diese  strumente, für die kein marktpreis zur verfügung 
zum ende der jeweiligen berichtsperiode. steht, werden dem level 3 zugeordnet. die ermittlung 
des beizulegenden zeitwerts erfolgt gemäß folgender 
zum 30. juni 2019 wurden wertpapiere in höhe von  tabelle:
187 mio. € von level 1 in level 2 umgegliedert, da 
deren beizulegender zeitwert auf basis beobachtbarer 
marktdaten ermittelt wird.
31. 12. 2019 
in mio. € marktwert bewertungsmethode input-parameter
nicht notierte eigenkapitalinstrumente 355 marktbasierter ansatz finanzkennzahlen
meilensteinanalyse technische,
(quantitative und qualitative faktoren) unternehmensspezifische	kennzahlen
liquiditätsspezifische	kennzahlen
wandelanleihen 14 marktbasierter ansatz finanzkennzahlen
meilensteinanalyse technische,
(quantitative und qualitative faktoren) unternehmensspezifische	kennzahlen
liquiditätsspezifische	kennzahlen
optionen	auf	unternehmensanteile 5 marktbasierter ansatz finanzkennzahlen
meilensteinanalyse technische,
(quantitative und qualitative faktoren) unternehmensspezifische	kennzahlen
liquiditätsspezifische	kennzahlen
ausübungspreis
170
konzern­ bei den level 3 zugeordneten finanzinstrumenten  prototypen, markteintritte, kunden­ und nutzer­
abschluss
handelt es sich im wesentlichen um investitionen  wachstum sowie die besetzung von schlüsselpositio­
anhang innerhalb eines private­equity­fonds. für die bewer­ nen betrachtet. hinsichtlich finanzieller kennzahlen 
sonstige angaben tung liefert der anlageberater kontinuierlich (mindes­ werden umsatz, ebitda sowie das entsprechende 
tens quartalsweise) relevante, investmentspezifische  wachstum oder die entwicklung der spezifischen 
informationen an den externen fondsmanager. die­ deckungsbeiträge herangezogen. liquiditätsspezi­
ser legt anschließend die bewertung für die zugrunde  fi sche kennzahlen sind kassenbestände, cash­burn­
liegenden einzelnen gesellschaften in übereinstim­ raten und aussichten hinsichtlich zukünftiger 
mung mit den richtlinien für internationale private­  finanzierungsrunden.
equity­ und venture­capital­bewertungen (ipev) fest.
eine detaillierte auflistung sowie quantifizierung 
als teil der bewertungsanalyse führt der externe  potenzieller sensitivitäten ist im falle der ange­
fondsmanager eine prüfung der investmentspezi­ wandten bewertungsmethodik nicht als sinnvoll 
fischen meilensteine durch; diese beinhaltet unter  zu erachten. eine veränderung des maßgeblichen 
anderem die analyse finanzieller, technischer sowie  input­parameters (preis der letzten finanzierungs­
liquiditätsspezifischer kennzahlen. anhand dieser  runde) um + / – 10 % würde im regelfall auch zu einer 
analyse wird geprüft, ob der preis der letzten finan­ veränderung in der bewertung in ähnlichem maße 
zierungsrunde als adäquate marktbewertung für die  um + / – 10 % führen. entsprechend könnte ebenso 
oftmals in einer früh­ / wachstumsphase befindli­ auch eine materielle verringerung der wachstums­
chen investments angenommen werden kann. die  raten oder margen der finanzkennzahlen eines 
zur meilensteinanalyse herangezogenen kennzahlen  investments zu einem impairment und damit zu einer 
sind sehr abhängig vom geschäftsmodell des invest­ verringerung der bewertung führen.
ments; als typische technische kennzahlen werden 
lizenz­ und patentvergaben, technische entwick­ die bilanzielle entwicklung der level­3­finanzinstru­
lungsfortschritte wie machbarkeitsnachweise und  mente stellt sich wie folgt dar:
nicht notierte 
eigenkapital- optionen auf un- finanzinstrumente 
in mio. € instrumente   wandelanleihen  ternehmensanteile   level 3
1. januar 2019  265 3 4 272
zugänge 90 14 – 104
abgänge – 38 – 3 – – 41
im kumulierten eigenkapital erfasste gewinne (+) / verluste (–) – – – –
in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasste gewinne (+) / verluste (–) 33 – 1 34
unterschiede aus der währungsumrechnung 5 – – 5
31. dezember 2019   355 14 5 374
von den im geschäftsjahr 2019 in der gewinn­und­
verlust­rechnung erfassten gewinne und verluste 
sind 32 mio. € unrealisiert.
nicht notierte 
eigenkapital- optionen auf un- finanzinstrumente 
in mio. € instrumente   wandelanleihen  ternehmensanteile   level 3
1. januar 2018  111 2 2 115
zugänge 103 3 – 106
abgänge – 4 – 2 – – 6
im kumulierten eigenkapital erfasste gewinne (+) / verluste (–) – – – –
in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasste gewinne (+) / verluste (–) 45 – 2 47
unterschiede aus der währungsumrechnung 10 – – 10
31. dezember 2018   265  3  4  272
171
saldierung von finanzinstrumenten finanzinstrumenten werden jedoch aufgrund der 
derivative finanzinstrumente der bmw group  nichterfüllung notwendiger voraussetzungen nicht 
unterliegen rechtlich durchsetzbaren globalverrech­ saldiert. eine saldierung hätte folgende auswirkung 
nungsverträgen oder ähnlichen vereinbarungen.  auf die bilanzwerte der derivate:
forderungen und verbindlichkeiten aus derivativen 
31. 12. 2019 31. 12. 2018
in mio. € aktiva passiva aktiva passiva
bilanzwerte wie ausgewiesen 1.620 2.096 1.977 1.675
bruttowert der derivate, die im insolvenzfall aufgerechnet werden könnten – 833 – 833 – 913 – 913
nettowert nach saldierung 787 1.263 1.064 762
eine saldierung finanzieller nicht derivativer ver­ gewinne und verluste aus finanzinstrumenten
mögenswerte und schulden wird nur dann vorge­ die folgende tabelle enthält die gemäß ifrs 9 resul­
nommen, wenn eine aufrechnung der beträge zum  tierenden nettogewinne und ­verluste von finanzin­
gegenwärtigen zeitpunkt rechtlich durchsetzbar ist  strumenten:
und auch die absicht besteht, tatsächlich zu saldieren. 
im bmw konzern werden mangels erfüllung der not­
wendigen voraussetzungen daher keine finanziellen 
vermögenswerte und schulden saldiert.
in mio. € 2019   2018
finanzinstrumente erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert – 1.012 – 150
finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten 160 203
finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten 296 155
die nettogewinne und ­verluste der erfolgswirksam  die nettogewinne und ­verluste der erfolgsneutral 
zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanzinstru­ zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanzins­
mente beinhalten im wesentlichen ergebnisse aus der  trumente bestehen aus marktwertbewertungen von 
marktwertbewertung von alleinstehenden derivaten,  wertpapieren und investmentanteilen und werden 
von wertpapieren und investmentanteilen sowie von   siehe   unter der   textziffer [19] dargestellt. die zinserträge 
sonstigen finanzanlagen. textziffer [19] für erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewer­
tete finanzielle vermögenswerte betragen 49 mio. € 
die nettogewinne und ­verluste aus zu fortgeführten  (2018: 58 mio. €), die zinsaufwendungen 41 mio. € 
anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermö­ (2018: 47 mio. €). 
genswerten beinhalten im wesentlichen währungs­
kursgewinne und ­verluste sowie ergebnisse aus 
wertminderungen. die nettogewinne und ­verluste 
aus zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten 
finanziellen verbindlichkeiten beinhalten im wesent­
lichen währungskursgewinne und ­verluste.
bei den zinserträgen aus zu fortgeführten anschaf­
fungskosten bewerteten finanziellen vermögens­
werten handelt es sich im wesentlichen um die 
zinserträge aus der kreditfinanzierung, die in den 
umsatzerlösen ausgewiesen werden. die zinsauf­
wendungen für finanzielle verbindlichkeiten, die zu 
fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, 
belaufen sich auf 1,9 mrd. € (2018: 1,8 mrd. €).
172
konzern­ ausfallrisiko im finanzdienstleistungsgeschäft dienen im einzel­
abschluss
adressenausfallrisiken entstehen in der bmw group  kunden­ und händlerbereich die finanzierten gegen­
anhang dadurch, dass ein vertragspartner, zum beispiel ein  stände wie beispielsweise fahrzeuge, einrichtungen 
sonstige angaben kunde oder händler, seine vertragsverpflichtungen  und immobilien als erstrangige und werthaltige 
nicht oder nur teilweise erfüllen kann. für infor­ sicherheiten. des weiteren erfolgen sicherheitenstel­
mationen zum management des ausfallrisikos für  lungen per sicherungsübereignung, verpfändung und 
forderungen aus finanzdienstleistungen wird auf die  erstrangigen grundschulden, die gegebenenfalls um 
ausführungen im zusammengefassten lagebericht  bürgschaften und garantien ergänzt werden. bei 
(abschnitt prognose­, risiko­ und chancenbericht)  zuvor als sicherheiten gehaltene vermögenswerten, 
verwiesen.  die erworben werden, handelt es sich im wesentli­
chen um fahrzeuge. diese vermögenswerte sind in 
ungeachtet  bestehender  sicherheiten  stellt  die  der regel über die handelsorganisation kurzfristig 
bilanzierte höhe der finanziellen vermögenswerte  in zahlungsmittel umwandelbar. die prüfung der 
mit ausnahme der derivativen finanzinstrumente  bonität ist ein wesentlicher bestandteil des adres­
grundsätzlich das maximale ausfallrisiko dar. darüber  senausfallrisikomanagements der bmw group. zu 
hinaus bestehen im rahmen der händlerfinanzierung  diesem zweck führt die bmw group eine beurteilung 
zusätzliche, noch nicht in anspruch genommene kre­ der bonität eines jeden kreditnehmers bei sämtlichen 
ditzusagen, die dieses ausfallrisiko erhöhen. das sich  kredit­ und leasingverträgen durch. im rahmen der 
daraus ergebende gesamte ausfallrisiko beläuft sich  kundenfinanzierung erfolgt die bonitätsbeurteilung 
auf 31.943 mio. € (2018: 29.403 mio. €).  über die integration von validierten scoringsystemen 
in den ankaufsprozess. im bereich der händlerfi­
für alle den originären finanzinstrumenten zugrun­ nanzierung stellt dies das laufende kreditmonitoring 
de liegenden leistungsbeziehungen gilt, dass zur  sowie ein internes ratingverfahren sicher, das nicht 
minimierung des ausfallrisikos in abhängigkeit von  nur die materielle kreditwürdigkeit, sondern auch 
art und höhe der jeweiligen leistung sicherheiten  qualitative faktoren wie zum beispiel die zuverläs­
verlangt, kreditauskünfte und referenzen eingeholt  sigkeit der geschäftsbeziehung bei der ermittlung 
oder historische daten aus der bisherigen geschäfts­ der bonitätseinstufung berücksichtigt.
beziehung, insbesondere dem zahlungsverhalten, 
genutzt werden. das ausfallrisiko der forderungen aus lieferungen 
und leistungen wird im wesentlichen auf basis 
für forderungen aus lieferungen und leistungen  der informationen zur überfälligkeit beurteilt. die 
werden kunden regelmäßig in bezug auf deren kre­ bruttobuchwerte dieser forderungen verteilen sich 
ditrisiko beurteilt. abhängig von dem vertragsstatus  gemäß ifrs 9 wie folgt auf die steuerungsrelevanten 
werden notwendige maßnahmen, wie beispielsweise  überfälligkeitsbänder:
mahnverfahren, rechtzeitig eingeleitet. 
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018
das im zusammenhang mit geldanlagen und derivati­
ven finanzinstrumenten bestehende kreditrisiko wird 
nicht überfällig 1.947 2.066
minimiert, indem geschäfte grundsätzlich nur mit 
1 – 30 tage überfällig 369 375
vertragspartnern erstklassiger bonität abgeschlossen 
31 – 60 tage überfällig 89 34
werden.
61 – 90 tage überfällig 40 29
über 90 tage überfällig 145 96
gesamt 2.590 2.600
173
die forderungen aus finanzdienstleistungen wer­ bonitätsstufen erfolgt anhand von ausfallwahrschein­
den entsprechend dem kreditrisiko konzerninter­ lichkeiten. die zugehörigen bruttobuchwerte gemäß 
nen bonitätsstufen zugeordnet. die einteilung in  ifrs 9 verteilen sich folgendermaßen:
31. 12. 2019
stufe 1   stufe 2   stufe 3
erwarteter 
in mio. €   allgemein   vereinfacht    gesamt k reditverlust
bruttobuchwert	der	finanziellen	vermögenswerte	
mit guter bonität 85.399 696 378 – 86.473 272
bruttobuchwert	der	finanziellen	vermögenswerte	
mit mittlerer bonität 4.102 1.167 22 – 5.291 199
bruttobuchwert	der	finanziellen	vermögenswerte	
mit schlechter bonität 38 704 16 1.014 1.772 628
gesamt 89.539 2.567 416 1.014 93.536 1.099
31. 12. 2018
stufe 1   stufe 2   stufe 3
erwarteter 
in mio. €   allgemein   vereinfacht    gesamt* k reditverlust
bruttobuchwert	der	finanziellen	vermögenswerte	
mit guter bonität 79.805 753 421 – 80.979 269
bruttobuchwert	der	finanziellen	vermögenswerte	
mit mittlerer bonität 4.393 1.062 52 – 5.507 189
bruttobuchwert	der	finanziellen	vermögenswerte	
mit schlechter bonität 187 607 37 990 1.821 592
gesamt 84.385 2.422 510 990 88.307 1.050
* vorjahreszahlen angepasst
für weitere angaben zum ausfallrisiko, speziell im 
hinblick auf vorgenommene wertberichtigungen, 
wird auf die erläuterungen zu den entsprechenden 
forderungen in den   textziffern [25], [26] und [30]   siehe  
verwiesen. textziffern [25], 
[26] und [30]
174
konzern­ liquiditätsrisiko
abschluss
die folgende tabelle zeigt die fälligkeitsstruktur 
anhang der vertraglichen, undiskontierten und erwarteten 
sonstige angaben zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten: 
31. 12. 2019
  restlaufzeit      restlaufzeit über  restlaufzeit  
in mio. € bis ein jahr ein bis fünf jahre über fünf jahre gesamt
originäre finanzielle verbindlichkeiten
anleihen 14.977 37.477 12.595 65.049
asset-backed-finanzierungen 8.255 12.090 – 20.345
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 8.751 2.317 1.378 12.446
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 11.277 3.505 27 14.809
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 10.182 – – 10.182
commercial paper 2.618 – – 2.618
übrige finanzverbindlichkeiten 750 1.958 1.686 4.394
derivative finanzielle verbindlichkeiten
mit bruttoausgleich 1.524 758 – 26 2.256
zahlungsabflüsse 33.826 18.485 598 52.909
zahlungszuflüsse – 32.302 – 17.727 – 624 – 50.653
mit nettoausgleich 374 338 23 735
zahlungsabflüsse 374 338 23 735
gesamte finanzielle verbindlichkeiten 58.708 58.443 15.683 132.834
31. 12. 2018
restlaufzeit      restlaufzeit über  restlaufzeit  
in mio. € bis ein jahr ein bis fünf jahre über fünf jahre gesamt
originäre finanzielle verbindlichkeiten
anleihen 10.789 34.196 11.546 56.531
asset-backed-finanzierungen 6.942 11.710 – 18.652
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  9.848 3.804 900 14.552
verbindlichkeiten aus dem einlagengeschäft 11.010 3.368 107 14.485
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 9.669 – – 9.669
commercial paper 2.478 – – 2.478
übrige finanzverbindlichkeiten 20 318 454 792
derivative finanzielle verbindlichkeiten
mit bruttoausgleich 731 665 – 1.396
zahlungsabflüsse 19.218 11.639 213 31.070
zahlungszuflüsse – 18.487 – 10.974 – 213 – 29.674
mit nettoausgleich 245 515 81 841
zahlungsabflüsse 245 515 81 841
gesamte finanzielle verbindlichkeiten 51.732 54.576 13.088 119.396
die zahlungsströme der nicht derivativen verbind­ aufgrund unterschiedlicher zinskurven ein in sum­
lichkeiten bestehen aus den tilgungszahlungen und  me positiver zahlungsstrom ergeben. zudem hat 
den entsprechenden zinsen. in der position deri­ die bmw group zum 31. dezember 2019 kurzfristig 
vate sind ausschließlich zahlungsströme aus den  abrufbare kreditzusagen in höhe von 10.776 mio. € 
derivaten enthalten, die zum bilanzstichtag einen  (2018: 9.010 mio. €) im rahmen der händlerfinan­
negativen marktwert aufgewiesen haben. dabei  zierung gewährt, die zu diesem zeitpunkt nicht in 
kann sich bei derivaten mit negativem marktwert  anspruch genommen wurden.
175
zur gewährleistung der jederzeitigen zahlungsfä­ zur messung der währungsrisiken verwendet die 
higkeit erfolgt die steuerung und überwachung der  bmw group ein cashflow­at­risk­modell. die ana­
liquiditätssituation im rahmen einer rollierenden  lyse des währungsrisikos basiert auf den geplanten 
kapitalbedarfsplanung. der daraus resultierende  fremdwährungstransaktionen, den sogenannten 
kapitalbedarf wird zur risikominimierung überwie­ exposures, die sowohl einzahlungsüberschüsse als 
gend durch fristenkongruente finanzierung und in  auch auszahlungsüberschüsse in fremdwährung 
abhängigkeit von einer dynamischen zielverbindlich­ darstellen können. das währungsexposure stellt 
keitenstruktur über verschiedene instrumente an den  sich zum bilanzstichtag für das jeweils darauffolgende 
weltweiten finanzmärkten abgedeckt. geschäftsjahr wie folgt dar, wobei einzelwährungs­
exposures ihrem absolutwert nach addiert werden:
darüber hinaus steht der bmw group zur weiteren 
risikominimierung eine durch ein internationales  in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018
bankenkonsortium zugesagte syndizierte kreditlinie 
in höhe von 8 mrd. € (2018: 8 mrd. €) zur verfügung.  währungsexposure 33.950 28.407
konzerninterne zahlungsstromschwankungen wer­
den durch ein tägliches cash pooling ausgeglichen. 
diesem exposure stehen alle getätigten absicherun­
für weitere angaben wird auf die ausführungen im  gen gegenüber. der per saldo verbleibende netto­ 
lagebericht verwiesen. cashflow stellt die noch offene risikoposition dar. 
im verwendeten cashflow­at­risk­ansatz werden die 
marktrisiken auswirkungen möglicher währungsschwankungen 
die wesentlichen marktrisiken, denen die bmw group  auf die operativen cashflows anhand von wahr­
ausgesetzt ist, sind die währungs­, zinsänderungs­  scheinlichkeitsverteilungen dargestellt. dabei dienen 
und rohstoffmarktpreisrisiken. die volatilitäten und korrelationen als wesentliche 
inputfaktoren zur schätzung der jeweiligen wahr­
eine absicherung gegen die genannten risiken  scheinlichkeitsverteilung.
ergibt sich zunächst aufgrund natürlich geschlosse­
ner positionen, bei denen sich die werte oder die  die potenziellen negativen effekte auf das ergebnis 
zahlungsströme originärer finanzinstrumente zeitlich  werden pro währung auf basis der jeweiligen aktuel­
und betragsmäßig ausgleichen (netting). die nach  len kurse und exposures mit einem konfidenzniveau 
dem netting verbleibenden risiken werden durch  von 95 % für das darauffolgende geschäftsjahr zum 
den einsatz handelsüblicher derivativer finanzinst­ stichtag ermittelt. bei der aggregation der risiken 
rumente reduziert. werden korrelationen zwischen den einzelnen wäh­
rungen risikomindernd berücksichtigt. 
die währungs­, zinsänderungs­ und rohstoffmarkt­
preisrisiken der bmw group werden zentral gesteuert.  die nachfolgende tabelle zeigt die mit dem cash­
flow­at­risk­ansatz ermittelten möglichen negativen 
für weitere angaben wird auf die ausführungen im  effekte für die bmw group aufgrund negativer 
zusammengefassten lagebericht (abschnitt prognose­,  wechselkursbewegungen für das darauffolgende 
risiko­ und chancenbericht) verwiesen. geschäftsjahr.
währungsrisiko
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018
die bmw group schließt als weltweit tätiger konzern 
geschäfte in verschiedenen währungen ab, woraus 
cashflow	at	risk 487 431
sich währungsrisiken ergeben. zur absicherung der 
währungsrisiken bestehen zum 31. dezember 2019 
derivative finanzinstrumente, insbesondere in form 
von devisentermingeschäften und devisenswaps. 
im rahmen der umsetzung der risikomanagement­
strategie wird in regelmäßigen abständen entschieden, 
in welchem umfang die risikopositionen abgesichert 
werden. die wirtschaftliche beziehung zwischen den 
grund­ und sicherungsgeschäften ist im wesentlichen 
darin begründet, dass die grund­ und die dazugehö­
rigen sicherungsgeschäfte in gleichen währungen 
denominiert sind und gleiche laufzeiten aufweisen.
176
konzern­ zinsrisiko der übergang zu den neu geschaffenen beziehungs­
abschluss
zinsänderungsrisiken entstehen durch geldaufnah­ weise überarbeiteten referenzzinssätzen wird im 
anhang men und geldanlagen mit unterschiedlichen zins­ rahmen eines multidisziplinären projekts gesteuert 
sonstige angaben bindungsfristen und unterschiedlichen laufzei ten.  und überwacht. dieses umstellungsprojekt wird 
dem zinsänderungsrisiko unterliegen bei der  änderungen an systemen, prozessen, risiko­ und 
bmw group sämtliche verzinslichen positionen  bewertungsmodellen sowie den umgang mit den 
und damit können sowohl die aktiv­ als auch die  damit verbundenen bilanziellen auswirkungen umfas­
passivseite betroffen sein.  sen. hierbei wird angenommen, dass die unsicherheit, 
die sich aus der reform der referenzzinssätze ergibt, 
der marktwert der zinsportfolios stellt sich zum  bis voraussichtlich ende 2021 besteht. 
bilanzstichtag wie folgt dar:
die bmw group verwendet konzernweit zur internen 
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018 berichterstattung und zum management des zins­
risikos einen value­at­risk­ansatz. dieser basiert auf 
marktwert zinsportfolios 55.697 60.356 einer historischen simulation, bei der die potenziel­
len künftigen marktwertverluste der zinsportfolios 
gegenüber dem erwartungswert auf basis einer hal­
das zinsrisiko wird durch den einsatz von zins­ tedauer von 250 tagen und eines konfidenzniveaus 
derivaten gesteuert. im rahmen der umsetzung der  von 99,98 % konzernweit gemessen werden. bei dieser 
risikomanagementstrategie werden die zinsrisiken  aggregation werden risikomindernde effekte identi­
in regelmäßigen abständen überwacht und gesteuert.  fiziert, die auf korrelationen zwischen den einzelnen 
die zur sicherung eingesetzten zinssicherungskon­ portfolios zurückzuführen sind. 
trakte enthalten im wesentlichen swapgeschäfte, 
die – sofern hedge accounting angewendet wird – als  die nachfolgende tabelle zeigt die mit dem value­ 
fair value hedges bilanziert sind. die wirtschaftliche  at­risk­ansatz ermittelten möglichen marktwert­
beziehung zwischen den grund­ und sicherungsge­ schwankungen gegenüber dem erwartungswert für 
schäften ist darin begründet, dass die wesentlichen  die zinssensitiven positionen der bmw group:
parameter der grund­ und sicherungsgeschäfte, wie 
zum beispiel startdatum, laufzeit oder währung, 
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018
übereinstimmen. 
value at risk 1.094 1.123
für ausgewählte festverzinsliche vermögenswerte wird 
ein teil der zinsänderungsrisiken auf portfoliobasis 
gesichert. als sicherungsinstrumente dienen hierbei 
swaps. die hedge­beziehungen werden monatlich zu  rohstoffmarktpreisrisiko
jedem berichtsstichtag beendet und neu designiert.  die bmw group ist rohstoffmarktpreisrisiken aus­
hierdurch wird dem sich ständig verändernden  gesetzt. zur absicherung dieser risiken werden im 
bestand des portfolios rechnung getragen. wesentlichen rohstofftermingeschäfte eingesetzt. im 
rahmen der umsetzung der risikomanagementstra­
aufgrund der reform und ablösung von bestimmten  tegie wird in regelmäßigen abständen entschieden, 
referenzzinssätzen besteht derzeit unsicherheit über  in welchem umfang die risikopositionen abgesichert 
den zeitpunkt und die genaue art dieser änderungen.  werden und die entsprechenden sicherungsquoten 
insgesamt ist bei der bmw group eine beträchtliche  definiert.
anzahl von verträgen von der reform der refe­
renzzinssätze direkt betroffen. den sicherungsbe­ die wirtschaftliche beziehung zwischen den grund­ 
ziehungen der bmw group liegen im wesentlichen  und sicherungsgeschäften ist im wesentlichen darin 
usd­ libor­ und gbp­ libor­referenzzinssätze  begründet, dass die grund­ und die dazugehörigen 
zugrunde, die als gesichertes risiko in fair­value­  sicherungsgeschäfte jeweils die gleiche basis und 
sicherungsbeziehungen designiert wurden. für diese  laufzeit innehaben. im rahmen der absicherung des 
sicherungsbeziehungen resultiert eine unsicherheit  rohstoffmarktpreisrisikos wird ausschließlich der an 
im hinblick auf die identifizierbarkeit der designierten  den rohstoffmarktpreis indizierte materialzuschlag 
referenzzinssätze.  abgesichert. andere preiskomponenten des vertrags 
werden aus den sicherungsbeziehungen ausgeschlos­
sen, da für diese komponenten keine effektiven 
sicherungsgeschäfte existieren.
177
die ausgangsbasis für die analyse des rohstoffmarkt­ die nominalbeträge der sicherungsinstrumente 
preisrisikos sind die geplanten einkäufe von roh­ setzen sich wie folgt zusammen:
stoffen oder komponenten mit rohstoffinhalten, das 
31. 12. 2019
sogenannte exposure. es beträgt zum bilanzstichtag 
restlaufzeit 
für das jeweils darauffolgende geschäftsjahr:
restlaufzeit   über ein bis  restlaufzeit 
in mio. € bis ein jahr fünf jahre über fünf jahre  
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018
währungsrisiko 14.823 9.020 –
rohstoffexposure 4.382 4.174 zinsrisiko 6.672 29.691 12.938
rohstoffmarktpreisrisiko 1.651 1.920 –
nominalbeträge der 
gegen dieses exposure werden alle getätigten absi­ sicherungsinstrumente 23.146 40.631 12.938
cherungen gestellt. der per saldo verbleibende netto­ 
cashflow stellt die noch offene risikoposition dar. 
31. 12. 2018
im verwendeten cashflow­at­risk­ansatz werden die 
auswirkungen möglicher rohstoffmarktpreisschwan­ restlaufzeit 
restlaufzeit   über ein bis  restlaufzeit 
kungen auf die operativen cashflows anhand von  in mio. € bis ein jahr fünf jahre über fünf jahre  
wahrscheinlichkeitsverteilungen dargestellt. dabei 
dienen die volatilitäten und korrelationen als input­ währungsrisiko 17.159 9.097 –
faktoren zur schätzung der jeweiligen wahrschein­ zinsrisiko 4.619 24.295 12.027
lichkeitsverteilung. rohstoffmarktpreisrisiko 1.526 2.109 32
nominalbeträge der 
die potenziellen negativen effekte auf das ergebnis  sicherungsinstrumente 23.304 35.501 12.059
werden pro rohstoffart auf basis der jeweiligen aktu­
ellen preise und des exposures mit einem konfidenz­
niveau von 95 % für das darauffolgende geschäftsjahr  folgende tabelle zeigt die durchschnittlichen siche­
zum stichtag ermittelt. bei der aggregation der risi­ rungskurse der bei der bmw group eingesetzten 
ken werden korrelationen zwischen den einzelnen  sicherungsgeschäfte:
rohstoffarten risikomindernd berücksichtigt. 
durchschnittliche 
s icherungskurse
die nachfolgende tabelle zeigt die mit dem cash­
währungsrisiken 31. 12. 2019 31. 12. 2018
flow­at­risk­ansatz ermittelten möglichen negativen 
materialkosteneffekte für die bmw group aufgrund  eur / cny 8,26 8,26
von rohstoffmarktpreisschwankungen über alle roh­
eur / usd 1,16 1,17
stoffarten. das zum bilanzstichtag bestehende risiko 
eur / gbp 0,87 0,79
für das jeweils darauffolgende geschäftsjahr beträgt:
eur / krw 1.328,59 1.288,91
eur / jpy 124,92 125,29
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018
cashflow	at	risk 419 327 durchschnittliche 
s icherungskurse
rohstoffmarktpreisrisiken 31. 12. 2019 31. 12. 2018
angaben zu sicherungsmaßnahmen aluminium (eur / t) 1.833 1.797
die folgenden angaben zu den sicherungsmaßnah­ blei (eur / t) 1.815 1.784
men beinhalten derivate voll konsolidierter gesell­ kupfer (eur / t) 5.173 5.279
schaften, die als sicherungsinstrument designiert  palladium (eur / oz) 1.022 745
sind. die darstellung erfolgt vor berücksichtigung 
platin (eur / oz) 916 945
latenter steuern und enthält zusätzliche effekte aus 
der anwendung der modifizierten stichtagsmethode.
auf angaben zu durchschnittlichen zinssicherungs­
kursen wird verzichtet, da mit zinsderivaten, die als 
sicherungsinstrument designiert sind, ausschließlich 
der beizulegende zeitwert abgesichert wird. folg­
lich entsprechen die sicherungskurse dem jeweils 
aktuellen marktzinsniveau. die hierbei verwendeten 
absicherungen beziehen sich vorwiegend auf variable 
zinskurven in den währungsräumen euro, us­dollar 
und britisches pfund.
178
konzern­ die folgenden tabellen enthalten informationen zu 
abschluss
nominalbeträgen, buchwerten und marktwertverän­
anhang derungen der als sicherungsinstrumente designierten 
sonstige angaben geschäfte:
31. 12. 2019
buchwerte
wertänderung 
d esignierte 
in mio. € nominalbetrag vermögenswerte verbindlichkeiten k omponente
cash flow hedges
währungsrisiko 23.843 60 590 – 479
rohstoffmarktpreisrisiko 3.571 266 215 250
fair value hedges
zinsrisiko 59.999 1.244 271 758
31. 12. 2018
buchwerte
wertänderung 
d esignierte 
in mio. € nominalbetrag vermögenswerte verbindlichkeiten k omponente
cash flow hedges
währungsrisiko 26.256 651 363 121
rohstoffmarktpreisrisiko 3.667 189 334 – 453
fair value hedges
zinsrisiko 52.580 654 556 27
die folgenden tabellen fassen wesentliche informatio­ salden der designierten komponente im kumulierten 
nen über die grundgeschäfte pro risikoart sowie die  übrigen eigenkapital zusammen:
31. 12. 2019
salden im kumulierten übrigen 
buchwerte e igenkapital
laufende  beendete 
wertänderung  sicherungs- sicherungs-
in mio. € vermögenswerte verbindlichkeiten grundgeschäfte beziehungen beziehungen
cash flow hedges
währungsrisiko – – 479 – 23 –
rohstoffmarktpreisrisiko – – – 250 1 –
fair value hedges
zinsrisiko 8.631 58.723 – 759 – –
31. 12. 2018
salden im kumulierten übrigen 
buchwerte e igenkapital
laufende  beendete 
wertänderung  sicherungs- sicherungs-
in mio. € vermögenswerte verbindlichkeiten grundgeschäfte beziehungen beziehungen
cash flow hedges
währungsrisiko – – – 119 941 – 1
rohstoffmarktpreisrisiko – – 453 – 262 –
fair value hedges
zinsrisiko 8.930 49.846 – 33 – –
179
der kumulierte betrag sicherungsbedingter anpas­ aus den sicherungsbeziehungen ergeben sich die 
sungen aus dem beizulegenden zeitwert beträgt bei  folgenden effekte:
vermögenswerten 8 mio. € (2018: 15 mio. €) und bei 
verbindlichkeiten 1.012 mio. € (2018: 243 mio. €).
2019
veränderung  veränderung der  erfolgswirksam 
der designierten  sicherungskosten  e rfasste 
k omponente im  im sonstigen  i neffektivität der 
in mio. € s onstigen ergebnis e rgebnis a bsicherung
cash flow hedges
währungsrisiko – 961 117 –
rohstoffmarktpreisrisiko 264 – 7 –
fair value hedges
zinsrisiko – 9 – 1
2018
veränderung  veränderung der  erfolgswirksam 
der designierten  sicherungskosten  e rfasste 
k omponente im  im sonstigen  i neffektivität der 
in mio. € s onstigen ergebnis e rgebnis a bsicherung
cash flow hedges
währungsrisiko – 931 – 614 –
rohstoffmarktpreisrisiko – 497 12 –
fair value hedges
zinsrisiko – – 19 – 6
es ergibt sich die folgende veränderung der desig­
nierten komponente sowie der sicherungskosten im 
kumulierten übrigen eigenkapital:
währungsrisiko zinsrisiko rohstoffmarktpreisrisiko
designierte  designierte 
in mio. € k omponente sicherungskosten sicherungskosten k omponente sicherungskosten
anfangsbestand zum 1. januar 2019 940 – 614 – 13 – 262 12
wertänderung der berichtsperiode – 480 – 622 13 250 – 1
umgliederung in gewinn oder verlust
für laufende sicherungsbeziehungen – 491 716 – 4 – –
für beendete sicherungsbeziehungen 9 23 – 5 –
umgliederung in die anschaffungskosten der vorräte – – – 8 – 6
endbestand zum 31. dezember 2019 – 22 – 497 – 4 1 5
währungsrisiko zinsrisiko rohstoffmarktpreisrisiko
designierte  designierte 
in mio. € k omponente sicherungskosten sicherungskosten k omponente sicherungskosten
anfangsbestand zum 1. januar 2018 1.875 – 6 235 –
wertänderung der berichtsperiode 120 – 966 – 20 – 453 14
umgliederung in gewinn oder verlust
für laufende sicherungsbeziehungen – 987 319 1 – –
für beendete sicherungsbeziehungen – 68 33 – 7 –
umgliederung in die anschaffungskosten der vorräte – – – – 51 – 2
endbestand zum 31. dezember 2018 940 – 614 – 13 – 262 12
180
konzern­ der  nominalbetrag  der  sicherungsinstrumente,  betroffen sind, beträgt 11.269 mio. € (davon usd 
abschluss
die direkt von der reform der referenzzinssätze  libor 8.949 mio. €, gbp libor 1.907 mio. €).
anhang
sonstige angaben
40   
beziehungen zu nahestehenden personen
die transaktionen der konzernunternehmen mit  der wesentliche anteil der transaktionen der 
nahestehenden personen sind ausnahmslos der  bmw group mit nahestehenden personen entfällt 
gewöhnlichen geschäftstätigkeit der jeweils betei­ auf das joint venture bmw brilliance automotive ltd.
ligten parteien zuzurechnen und wurden zu markt­
üblichen bedingungen abgeschlossen.
erbrachte   empfangene  
lieferungen und  leistungen lieferungen und leistungen forderungen 31. dezember verbindlichkeiten 31. dezember
in mio. € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
bmw brilliance automotive ltd. 9.227 7.691 107 99 2.639 1.829 496 772
die geschäftsbeziehungen der bmw group mit wei­ frau susanne klatten, deutschland, ist aktionärin 
teren assoziierten unternehmen und joint ventures  und mitglied des aufsichtsrats der bmw ag sowie 
sowie zu verbundenen, nicht konsolidierten tochter­ aktionärin und stellvertretende vorsitzende des auf­
gesellschaften sind von geringem umfang. sichtsrats der altana ag, wesel. die altana ag, 
wesel, hat im geschäftsjahr 2019 von der bmw group 
herr stefan quandt, deutschland, ist aktionär und  fahrzeuge vorwiegend im wege des leasings erhalten. 
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der 
bmw ag. er ist darüber hinaus alleiniger gesell­ des weiteren ist frau susanne klatten, deutschland, 
schafter und vorsitzender des aufsichtsrats der  alleinige gesellschafterin und vorsitzende des auf­
delton health ag, bad homburg v. d. h., und der  sichtsrats der unternehmertum gmbh, garching. im 
delton technology se, bad homburg v. d. h., sowie  geschäftsjahr 2019 hat die bmw group leistungen 
alleiniger gesellschafter der delton logistics s.à r. l.,  von der unternehmertum gmbh, garching, vor­
grevenmacher. die delton logistics s.à r. l. hat über  wiegend in form von beratungsdienstleistungen und 
ihre tochtergesellschaften im geschäftsjahr 2019 für  werkstattleistungen bezogen.
die bmw group dienstleistungen im bereich der 
logistik erbracht. außerdem haben die unternehmen  zudem sind frau susanne klatten, deutschland, und 
der von herrn quandt gehaltenen delton­beteili­ herr stefan quandt, deutschland, mittelbar alleinige 
gungsgesellschaften von der bmw group fahrzeuge  gesellschafter der entrust datacard corp., shakopee, 
im wege des leasings erhalten.  minnesota. herr stefan quandt ist des weiteren 
mitglied des aufsichtsrats dieser gesellschaft. die 
des weiteren ist herr stefan quandt, deutschland,  entrust datacard corp., shakopee, minnesota, hat im 
mittelbarer mehrheitsgesellschafter der solarwatt  geschäftsjahr 2019 fahrzeuge von der bmw group 
gmbh, dresden. zwischen der bmw group und der  im wege des leasings bezogen.
solarwatt gmbh, dresden, besteht eine koope­
ration im rahmen der elektromobilität. hierbei steht 
die vermittlung von fotovoltaik­komplettlösungen 
für carports und dachanlagen an kunden von bmw i 
modellen im mittelpunkt. im geschäftsjahr 2019 hat 
die solarwatt gmbh, dresden, fahrzeuge von der 
bmw group im wege des leasings bezogen.
181
die transaktionen aus sicht der konzernunterneh­
men mit oben genannten gesellschaften weisen 
folgende umfänge auf:
erbrachte   empfangene  
lieferungen und  leistungen lieferungen und leistungen forderungen 31. dezember verbindlichkeiten 31. dezember
in t € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
delton	health	ag	(ehem.	delton	ag) 2.065 3.536 – 23.386 20 34 – –
delton	logistics	s.	à	r.	l. 1.473 – 21.596 – 14 – 1.871 2.235
delton	technology	se 6 – – – – – – –
solarwatt	gmbh 453 358 – 1 8 4 – –
altana ag 2.529 2.322 462 401 355 341 65 5
unternehmertum gmbh 104 58 2.651 1.527 27 – 693 367
envirochemie gmbh 28 – 107 – – – – –
entrust datacard corp.   153 103 – – 10 2 – –
darüber hinaus haben unternehmen der bmw group   siehe   siehe   textziffer [31]). teilnehmer des programms 
mit mitgliedern des vorstands oder des aufsichtsrats  textziffer [31] konnten nach ihrer wahl pakete von 10, 17 oder 25 
der bmw ag, abgesehen von fahrzeugverkäufen,  vorzugsaktien (2018: 7, 12 oder 17) mit einem abschlag 
fahrzeugüberlassungsverträgen, fahrzeugleasing­  von jeweils 13,00 € (2018: 20,00 €) je aktie gegenüber 
und fahrzeugfinanzierungsverträgen zu üblichen  dem börsenkurs (durchschnittlicher schlusskurs 
konditionen, keine weiteren geschäfte vorgenom­ im xetra­handel im zeitraum vom 5. november bis 
men. dies gilt auch für nahe familienangehörige  8. november 2019: 59,10 €) erwerben. an dem pro­
dieses personenkreises. gramm konnten mitarbeiter teilnehmen, die in einem 
gegenwärtigen arbeitsverhältnis zur bmw ag oder 
der bmw trust e. v., münchen, verwaltet treuhände­ einer inländischen 100 %igen beteiligungsgesellschaft 
risch das fondsvermögen zur sicherung der pensi­ der bmw ag stehen, sofern die geschäftsführung der 
onsverpflichtungen in deutschland und ist dadurch  beteiligungsgesellschaft die teilnahme an dem pro­
eine nahestehende person der bmw group nach  gramm beschlossen hat. das arbeitsverhältnis musste 
ias 24. der verein besitzt kein eigenes vermögen.  zum zeitpunkt der bekanntgabe des programms min­
er hat im laufenden geschäftsjahr weder einnahmen  destens ein jahr ununterbrochen bestanden haben und 
erzielt noch ausgaben getätigt. die bmw ag trägt in  bis zur übertragung der vorzugsaktien fortbestehen. 
unwesentlichem umfang aufwendungen und erbringt  die im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms 
serviceleistungen für den bmw trust e. v., münchen.  erworbenen vorzugsaktien unterliegen einer sperrfrist 
von vier jahren, gerechnet vom 1. januar des jahres, 
bezüglich der angaben zur vergütung der mitglieder  in dem die vorzugsaktien erworben wurden. im 
des managements wird auf   textziffer [43] und den   siehe   berichtsjahr wurden insgesamt 744.447 (2018: 521.524) 
vergütungsbericht verwiesen.  textziffer [43] vorzugsaktien an die mitarbeiter weitergegeben. davon 
stammten 740.400 (2018: 521.500) aus dem genehmig­
ten kapital 2019, die übrigen wurden über die börse 
zurückgekauft. über eine fortsetzung des programms 
41    entscheidet der vorstand der bmw ag jährlich neu.
aktienbasierte vergütung
die bmw group verfügt über drei aktienbasierte  zum 31. dezember 2019 erfasste die bmw group einen 
programme: eines für berechtigte mitarbeiter, eines  personalaufwand aus dem mitarbeiteraktienprogramm 
für bereichsleiter und eines für die mitglieder des  in höhe des unterschiedsbetrags zwischen dem markt­
vorstands. preis und dem vergünstigten preis der von mitarbeitern 
gekauften vorzugsaktien in höhe von 10 mio. € (2018: 
mitarbeiteraktienprogramm 10 mio. €).
im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms wurden 
im geschäftsjahr 2019 vorzugsaktien ohne stimm­
recht der bmw ag an berechtigte mitarbeiter der 
bmw group zu vergünstigten konditionen gewährt 
(zu anzahl und kurs der ausgegebenen vorzugsaktien 
182
konzern­ bereichsleiter- und vorstandsprogramm die zum bilanzstichtag amtierenden vorstandsmitglie­
abschluss
das für die geschäftsjahre ab dem 1. januar 2012 für  der halten 36.921 bmw stammaktien mit bestehender 
anhang teilnahmeberechtigte bereichsleiter eingeführte aktien­ halteverpflichtung aus aktienbasierter vergütung für 
segment- basierte vergütungsprogramm ist angelehnt an das  die geschäftsjahre 2015 bis 2018 (2018: 65.960). 
informationen
aktienbasierte vergütungsprogramm für vorstands­
mitglieder und soll im sinne einer nachhaltigen unter­ die aktienbasierte vergütungskomponente wird vom 
nehmensführung langfristiges unternehmerisches  gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem ausgleich an 
handeln honorieren. im rahmen dieses programms  jedem bilanzstichtag sowie am erfüllungstag zum 
verpflichten sich die teilnehmer, einen betrag in höhe  beizulegenden zeitwert neu bewertet, im personal­
von 20 % ihrer ergebnistantiemen in stammaktien der  aufwand erfolgswirksam über den erdienungszeitraum 
bmw ag zu investieren und die erworbenen aktien  linear erfasst und als rückstellung ausgewiesen.
vier jahre zu halten. zum 1. juli 2019 wurde das 
aktienbasierte vergütungsprogramm angepasst und  der barausgleich der aktienbasierten vergütungskom­
die investverpflichtung auf 26 % der ergebnistantie­ ponente ist mit dem beizulegenden zeitwert (schluss­
me erhöht. für die investverpflichtung gewährt die  kurs der bmw ag stammaktie im xetra­ handel am 
bmw ag einen betrag in höhe von 100 % des invest­ 31. dezember 2019) zum bilanzstichtag bewertet.
mentbetrags als nettozuschuss. nach erfüllung der 
vierjährigen halteverpflichtung erhalten die teilneh­ der gesamtbuchwert der rückstellung für die aktien­
mer für je drei gehaltene stammaktien nach wahl der  basierte vergütungskomponente der teilnahmeberech­
gesellschaft eine zusätzliche stammaktie oder den  tigten aktiven und ehemaligen vorstandsmitglieder 
gegenwert in geld. und bereichsleiter beträgt zum 31. dezember 2019 
5.851.703 € (2018: 4.745.518 €).
die bmw ag hat für geschäftsjahre ab dem 1. janu­
ar 2011 für die mitglieder des vorstands eine aktien­ der gesamtaufwand aus der aktienbasierten vergü­
basierte vergütungskomponente zum bestehenden  tungskomponente für teilnahmeberechtigte aktive 
vergütungssystem für vorstandsmitglieder hinzugefügt.  und ehemalige vorstandsmitglieder und bereichsleiter 
beläuft sich im geschäftsjahr 2019 auf 1.979.477 € 
die vorstandsmitglieder erhalten eine zweckgebunde­ (2018: 609.890 €).
ne barvergütung (investkomponente), die nach abzug 
von steuern und abgaben in stammaktien der gesell­ der beizulegende zeitwert der programme für vor­
schaft investiert werden muss. ab dem geschäftsjahr  standsmitglieder und bereichsleiter beträgt zum 
2018 beträgt die investkomponente 45 % des brutto­ zeitpunkt der gewährung der aktienbasierten ver­
betrags der tantieme. die investkomponente wird  gütungskomponente 1.374.798 € (2018: 1.919.680 €). 
im anschluss an die ordentliche hauptversammlung,  hierbei wurden 19.983 (2018: 22.245) stammaktien 
der der jahresabschluss des jeweiligen geschäftsjahres  der bmw ag beziehungsweise ein entsprechender 
vorgelegt wird, ausbezahlt. der erwerb der stamm­ barausgleich zum jeweiligen kurs am tag der gewäh­
aktien erfolgt unmittelbar nach der auszahlung der  rung zugrunde gelegt. 
investkomponente. die erworbenen stammaktien 
müssen durch die vorstandsmitglieder weiterhin  weitere einzelheiten zur vorstandsvergütung finden 
grundsätzlich vier jahre gehalten werden. das vor­ sich im vergütungsbericht, der ein teil des zusam­
standsmitglied erhält von der bmw ag nach ablauf  mengefassten lageberichts ist. 
der haltefrist für jeweils drei gehaltene stammaktien 
nach wahl der bmw ag eine zusätzliche stammaktie 
der gesellschaft oder alternativ den gegenwert in geld. 
für den fall des todes und der invalidität bestehen  42   
sonderregelungen über die vorzeitige fälligkeit von  erklärung zum corporate governance kodex
aktienbasierten vergütungskomponenten auf basis der  vorstand und aufsichtsrat der bayerische motoren 
zielbeträge. soweit der dienstvertrag vorzeitig beendet  werke aktiengesellschaft haben die nach § 161 aktg 
wird und der gesellschaft ein außerordentliches kün­ vorgeschriebene entsprechenserklärung abgegeben. 
digungsrecht zusteht oder das vorstandsmandat ohne  sie ist in der erklärung zur unternehmensführung ent­
einvernehmen mit der gesellschaft niedergelegt wird,  halten, die auf der homepage unter   www.bmwgroup.com / ir 
verfallen die ansprüche auf noch nicht ausgezahlte  dauerhaft zugänglich gemacht wird.
beträge aus aktienbasierter vergütung. 
183
43    die für das geschäftsjahr anwendbare vergütungsre­
vergütung für mitglieder des vorstands und des  gelung für mitglieder des aufsichtsrats enthält keine 
aufsichtsrats aktienoptionen, wertzuwachsrechte, die aktien­
die im geschäftsjahr 2019 nach ifrs erfassten auf­ optionen nachgebildet sind, und keine anderen aktien­
wendungen für die vergütung der aktiven mitglieder  basierten vergütungskomponenten. abgesehen von 
des vorstands und des aufsichtsrats gliedern sich  fahrzeugverkäufen, fahrzeugüberlassungsverträgen, 
wie folgt: fahrzeugleasing­ und fahrzeugfinanzierungsverträ­
gen zu üblichen konditionen wurden mitgliedern 
des vorstands und des aufsichtsrats von der bmw ag 
in mio. € 2019 2018
oder von tochtergesellschaften weder kredite oder 
vorschüsse gewährt noch wurden zu ihren gunsten 
vergütung des vorstands 30,0 28,8
haftungsverhältnisse eingegangen.
feste bezüge 8,1 8,2
variable bezüge 20,9 20,3
weitere einzelheiten zu den bezügen der aktiven 
davon performance cash plan 8,3 5,3 mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats 
aktienbasierte vergütungskomponente 1,0 0,3 finden sich im vergütungsbericht, der ein teil des 
zusammengefassten lageberichts ist.
dotierung der pensionsrückstellungen 2,9 3,4
leistungen im zusammenhang mit der 
beendigung der vorstandstätigkeit 7,1 3,9
44   
vergütung für die mitglieder des 
nachtragsbericht
 aufsichtsrats 5,6 5,6
festvergütung und sitzungsgeld 2,0 2,0 am 30. januar 2020 hat die weltgesundheitsorganisa­
tion who den internationalen gesundheitsnotstand 
variable vergütung 3,6 3,6
aufgrund des ausbruchs des coronavirus ausgerufen. 
aufwendungen gesamt 45,6 41,7
seit dem 11. märz stuft die who die verbreitung des 
coronavirus nunmehr als pandemie ein.
davon fällig innerhalb eines jahres 28,6 30,7
der weitere verlauf der ausbreitung des coronavirus 
und die folgen auf den geschäftsverlauf des konzerns 
seit dem geschäftsjahr 2018 ergänzt der neu einge­ werden laufend überwacht. die bmw group geht 
führte mehrjährige und zukunftsgerichtete perfor­ auf grundlage der jüngsten entwicklungen davon 
mance cash plan (pcp) die variablen bezüge. der  aus, dass sich die zunehmende ausbreitung des 
bemessungszeitraum des pcp bezieht sich auf einen  coronavirus und die notwendigen eindämmungs­
zeitraum von drei jahren: das gewährungsjahr und  maßnahmen auf den fahrzeugabsatz der bmw group 
die beiden folgejahre. die auszahlung des pcp erfolgt  in allen wesentlichen absatzmärkten negativ auswir­
nach ablauf des dreijährigen bemessungszeitraums. ken wird. weiterhin bestehen risiken bei vor­ und 
nachgelagerten prozessen, zum beispiel mögliche 
die gesamtbezüge ehemaliger vorstandsmitglieder  versorgungsengpässe durch fehlende zulieferungen. 
und ihrer hinterbliebenen betragen 16,0 mio. € (2018:  für das segment finanzdienstleistungen wird mit 
9,2 mio. €).  einem anstieg der risikovorsorgen gerechnet.
die pensionsverpflichtungen gegenüber aktiven mit­ die der bmw group bekannten abschätzungen und 
gliedern des vorstands sind nach ias 19 mit 14,6 mio. €  annahmen für das geschäftsjahr sind im prognose­
(2018: 19,7 mio. €) zurückgestellt. für pensionsver­ bericht berücksichtigt und beschrieben. darüber hin­
pflichtungen gegenüber früheren mitgliedern des  aus sind zum jetzigen zeitpunkt keine wesentlichen 
vorstands und ihren hinterbliebenen ist nach ias 19  weiteren belastungen bekannt oder abschätzbar. im 
eine rückstellung in höhe von 113,1 mio. € (2018:  jahresverlauf sind jedoch weitere belastungen möglich.
91,0 mio. €) gebildet.
darüber hinaus sind nach dem ende des geschäftsjah­
res keine ereignisse eingetreten, die eine besondere 
bedeutung für die ertrags­, finanz­ und vermögens­
lage der bmw ag und des konzerns haben.
184
segmentinformationen
konzern­ dem  segment  finanzdienstleistungen  sind  im 
abschluss
wesentlichen das leasing von automobilen, das flot­
anhang tengeschäft, das mehrmarkengeschäft, die kreditfinan­
segment- zierung für kunden und händler, das einlagengeschäft 
informationen
sowie das versicherungsgeschäft zugeordnet.
45    im segment sonstige gesellschaften werden die 
erläuterungen zur segmentberichterstattung holding­ und konzernfinanzierungsgesellschaften 
informationen zu den berichtspflichtigen segmenten ausgewiesen. ferner sind in diesem segment die 
im rahmen der segmentberichterstattung werden  operativen, nicht den übrigen segmenten zugeord­
die aktivitäten der bmw group gemäß ifrs 8 nach  neten bmw (uk) investments ltd. und bavaria lloyd 
geschäftssegmenten abgegrenzt. die aufgliederung  reisebüro gmbh enthalten. 
orientiert sich an der internen steuerung sowie 
berichterstattung und berücksichtigt die organi­ interne steuerung und berichterstattung
satorische ausrichtung der bmw group auf basis  den segmentinformationen liegen grundsätzlich die 
unterschiedlicher produkte und dienstleistungen der  gleichen ausweis­, bilanzierungs­ und bewertungs­
berichtspflichtigen segmente. methoden wie dem konzernabschluss zugrunde. 
ausnahmen hiervon bilden segmentübergreifende 
die aktivitäten der bmw group werden in die  garantien, für die die entsprechende ergebnis aus­
geschäftssegmente automobile, motorräder, finanz­ wirkung nach der internen steuerung den segmenten 
dienstleistungen und sonstige gesellschaften aufge­ automobile und finanzdienstleistungen zugeordnet 
teilt. wird. darüber hinaus sind konzerninterne rück­
kaufvereinbarungen nach ifrs 15, die zwischen den 
im segment automobile entwickelt, fertigt, montiert  segmenten automobile und finanzdienstleistungen 
und vertreibt die bmw group unter den marken  bestehen, sowie wertminderungen auf konzerninterne 
bmw, mini und rolls­royce personenwagen ein­ forderungen und wertänderungen der konsolidierten 
schließlich geländegängiger fahrzeuge sowie ersatz­ sonstigen finanzanlagen nach ifrs 9 ausgenommen. 
teile, zubehör und mobilitätsdienstleistungen. der  konzerninterne leasingverhältnisse werden in der 
vertrieb von produkten der marken bmw und mini  internen steuerung und berichterstattung nicht nach 
erfolgt in deutschland durch die niederlassungen  ifrs 16 abgebildet und führen daher gemäß ifrs 8 
der bmw ag und rechtlich selbstständige vertrags­ zu keinen änderungen in der segmentdarstellung. 
händler. der auslandsvertrieb wird überwiegend von  forderungen und verbindlichkeiten, rückstellungen, 
tochterunternehmen sowie in einigen märkten von  erträge und aufwendungen sowie ergebnisse zwi­
unabhängigen importeuren übernommen. der ver­ schen den segmenten werden in den konsolidierun­
trieb von fahrzeugen der marke rolls­royce erfolgt in  gen eliminiert. konzerninterne umsätze erfolgen zu 
den usa sowie in china, korea, italien, russland und  marktüblichen preisen. zentrale funktionen sind in 
thailand über tochterunternehmen, in den übrigen  den jeweiligen segmenten enthalten. dem segment 
märkten durch selbstständige vertragshändler. finanzdienstleitungen werden aufwendungen für 
zentrale verwaltungsfunktionen zugeordnet, die 
im segment motorräder sind die entwicklung, fer­ jedoch nicht zahlungswirksam ausgeglichen werden.
tigung, montage und der vertrieb von motorrädern 
einschließlich des ersatzteil­ und zubehörgeschäfts  entscheidungsträger im hinblick auf die ressourcen­
ausgewiesen. allokation und die bewertung der ertragskraft der 
berichtspflichtigen segmente ist der gesamtvorstand. 
in den jeweiligen geschäftssegmenten werden hier­
zu unterschiedliche erfolgs­ und vermögensgrößen 
herangezogen. 
185
die segmente automobile und motorräder werden 
auf basis der gesamtkapitalrendite roce (return on 
capital employed) gesteuert. somit ist das ergebnis 
vor finanzergebnis die maßgebliche segmentergeb­
nisgröße. als korrespondierende segmentvermö­
gensgröße zur beurteilung der ressourcenallokation 
dient das eingesetzte kapital. das eingesetzte kapital 
besteht aus dem eingesetzten vermögen, das die 
operativen langfristigen und kurzfristigen vermö­
genswerte beinhaltet, bereinigt um das abzugskapital. 
das abzugskapital umfasst die kapitalanteile, die 
dem operativen geschäft weitestgehend zinslos zur 
verfügung stehen, wie beispielsweise verbindlichkei­
ten aus lieferungen und leistungen.
im segment finanzdienstleistungen wird der erfolg 
anhand der eigenkapitalrendite roe (return on 
equity) gemessen. die maßgebliche segmentergeb­
nisgröße ist somit das ergebnis vor steuern. basis für 
die beurteilung der ressourcenallokation stellt das 
nettovermögen dar. das nettovermögen (segment­
vermögenswerte) umfasst sämtliche vermögenswerte 
abzüglich der gesamtschulden.
der erfolg des segments sonstige gesellschaften 
wird nach dem ergebnis vor steuern beurteilt. der 
korrespondierende segmentvermögenswert zur steu­
erung der sonstigen gesellschaften sind die aktiva 
abzüglich der aktiven ertragsteuerpositionen und der 
konzerninternen finanzanlagen.
186
konzern­ die segmentinformationen nach geschäftsfeldern 
abschluss
stellen sich wie folgt dar:
anhang
segment-
informationen
automobile motorräder finanzdienstleistungen sonstige gesellschaften überleitung auf konzernwert konzern
in mio. € 2019 2018* 2019 2018 2019 2018* 2019 2018 2019 2018* 2019 2018*
segmentinformationen   segmentinformationen  
nach geschäftsfeldern nach geschäftsfeldern
umsätze mit fremden 73.624 68.252 2.374 2.176 28.210 26.425 2 2 – – 104.210 96.855 umsätze mit fremden
umsätze mit anderen segmenten 18.058 17.594 – 6 – 3 1.388 1.280 3 4 – 19.443 – 18.875 – – umsätze mit anderen segmenten
umsätze gesamt 91.682 85.846 2.368 2.173 29.598 27.705 5 6 – 19.443 – 18.875 104.210 96.855 umsätze gesamt
segmentergebnis 4.499 6.182 194 175 2.272 2.143 – 96 – 45 249 1.172 7.118 9.627 segmentergebnis
ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen 136 632 – – – – – – – – 136 632 ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen
investitionen in langfristige vermögenswerte 7.607 7.853 149 147 27.544 24.767 – – – 7.003 – 6.174 28.297 26.593 investitionen in langfristige vermögenswerte
abschreibungen auf langfristige vermögenswerte 5.853 4.982 110 97 11.142 10.122 – – – 6.356 – 6.600 10.749 8.601 abschreibungen auf langfristige vermögenswerte
automobile motorräder finanzdienstleistungen sonstige gesellschaften überleitung auf konzernwert konzern
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018 31. 12. 2019 31. 12. 2018 31. 12. 2019 31. 12. 2018* 31. 12. 2019 31. 12. 2018 31. 12. 2019 31. 12. 2018* 31. 12. 2019 31. 12. 2018*
segmentvermögenswerte 16.193 13.836 712 618 15.545 14.806 106.038 84.512 89.546 95.166 228.034 208.938 segmentvermögenswerte
at equity bewertete beteiligungen 3.199 2.624 – – – – – – – – 3.199 2.624 at equity bewertete beteiligungen
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6]. 
darüber hinaus wurden die vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
187
automobile motorräder finanzdienstleistungen sonstige gesellschaften überleitung auf konzernwert konzern
in mio. € 2019 2018* 2019 2018 2019 2018* 2019 2018 2019 2018* 2019 2018*
segmentinformationen   segmentinformationen  
nach geschäftsfeldern nach geschäftsfeldern
umsätze mit fremden 73.624 68.252 2.374 2.176 28.210 26.425 2 2 – – 104.210 96.855 umsätze mit fremden
umsätze mit anderen segmenten 18.058 17.594 – 6 – 3 1.388 1.280 3 4 – 19.443 – 18.875 – – umsätze mit anderen segmenten
umsätze gesamt 91.682 85.846 2.368 2.173 29.598 27.705 5 6 – 19.443 – 18.875 104.210 96.855 umsätze gesamt
segmentergebnis 4.499 6.182 194 175 2.272 2.143 – 96 – 45 249 1.172 7.118 9.627 segmentergebnis
ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen 136 632 – – – – – – – – 136 632 ergebnis aus at equity bewerteten beteiligungen
investitionen in langfristige vermögenswerte 7.607 7.853 149 147 27.544 24.767 – – – 7.003 – 6.174 28.297 26.593 investitionen in langfristige vermögenswerte
abschreibungen auf langfristige vermögenswerte 5.853 4.982 110 97 11.142 10.122 – – – 6.356 – 6.600 10.749 8.601 abschreibungen auf langfristige vermögenswerte
automobile motorräder finanzdienstleistungen sonstige gesellschaften überleitung auf konzernwert konzern
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018 31. 12. 2019 31. 12. 2018 31. 12. 2019 31. 12. 2018* 31. 12. 2019 31. 12. 2018 31. 12. 2019 31. 12. 2018* 31. 12. 2019 31. 12. 2018*
segmentvermögenswerte 16.193 13.836 712 618 15.545 14.806 106.038 84.512 89.546 95.166 228.034 208.938 segmentvermögenswerte
at equity bewertete beteiligungen 3.199 2.624 – – – – – – – – 3.199 2.624 at equity bewertete beteiligungen
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6]. 
darüber hinaus wurden die vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
188
konzern­ die in den vorräten im geschäftsjahr 2019 erfassten  die überleitungen der summen der segmentgrößen 
abschluss
wertminderungen auf den nettoveräußerungswert  auf die entsprechenden konzerngrößen stellen sich 
anhang belasten das segmentergebnis des segments auto­ wie folgt dar:
segment- mobile in höhe von 126 mio. € (2018: 54 mio. €). die 
informationen
vorgenommenen wertaufholungen entlasten das 
in mio. € 2019 2018*
segmentergebnis des segments automobile in höhe 
von 22 mio. € (2018: 22 mio. €).
überleitung segmentergebnis
summe der segmente 6.869 8.455
das segmentergebnis des segments finanzdienst­
finanzergebnis automobile – 32 795
leistungen wurde in höhe von 254 mio. € (2018: 
302 mio. €) durch wertminderungsaufwendungen  finanzergebnis motorräder – 7 – 6
in den vermieteten erzeugnissen belastet. bei den  segmentübergreifende 
 konsolidierungen 288 383
vermieteten erzeugnissen fanden wertaufholungen 
ergebnis vor steuern des konzerns aus 
in höhe von 95 mio. € (2018: 118 mio. €) statt. 
fortgeführten geschäftsbereichen 7.118 9.627
im segmentergebnis des segments sonstige gesell­
überleitung investitionen in langfristige 
schaften sind zinsen und ähnliche erträge in höhe  vermögenswerte
von 1.515 mio. € (2018: 1.178 mio. €) sowie zinsen und  summe der segmente 35.300 32.767
ähnliche aufwendungen in höhe von 1.419 mio. €  segmentübergreifende 
(2018: 1.145 mio. €) enthalten.   konsolidierungen – 7.003 – 6.174
investitionen in langfristige 
v ermögenswerte konzern 28.297 26.593
die angaben zu den investitionen und abschreibun­
gen beziehen sich auf die langfristigen vermögens­
überleitung abschreibungen auf 
werte sachanlagen, immaterielle vermögenswerte 
 langfristige vermögenswerte
und vermietete erzeugnisse. 
summe der segmente 17.105 15.201
segmentübergreifende 
 konsolidierungen – 6.356 – 6.600
abschreibungen auf langfristige 
v ermögenswerte konzern 10.749 8.601
in mio. € 31. 12. 2019 31. 12. 2018*
überleitung segmentvermögenswerte
summe der segmente 138.488 113.772
nicht operative aktiva automobile 58.612 48.639
abzugskapital automobile 38.257 34.643
nicht operative aktiva motorräder 47 45
abzugskapital motorräder 688 613
gesamtschulden 
 finanzdienst leistungen 140.955 131.415
nicht operative aktiva sonstige 
 gesellschaften 6.859 7.084
segmentübergreifende 
 konsolidierungen – 155.872 – 127.273
summe aktiva konzern 228.034 208.938
* die vorjahreswerte wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rah-
men der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6]. darüber hinaus wurden 
die vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, 
die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
189
in der überleitung der segmentgrößen auf die ent­ bilanziert werden. in der überleitung der segment­
sprechenden konzerngrößen werden konzerninterne  vermögenswerte auf die konzernaktiva sind die 
geschäftsbeziehungen zwischen den segmenten aus­ konsolidierungen überwiegend auf konzerninterne 
gewiesen. die umsätze mit anderen segmenten resul­ schuldverhältnisse zurückzuführen.
tieren vorwiegend aus verkäufen von fahrzeugen, 
für die das segment finanzdienstleistungen einen  bei den informationen nach regionen richten sich die 
finanzierungs­ oder leasingvertrag abgeschlossen  außenumsätze nach dem sitz der kunden. die anga­
hat. die segmentübergreifenden konsolidierungen  ben zu den langfristigen vermögenswerten beziehen 
in der überleitung des konzernergebnisses vor steu­ sich auf sachanlagen, immaterielle vermögenswerte 
ern, der investitionen und abschreibungen ergeben  und vermietete erzeugnisse. die konsolidierungen 
sich im wesentlichen aus verkäufen von fahrzeugen  bei den langfristigen vermögenswerten betreffen die 
des segments automobile, die anschließend als  vermieteten erzeugnisse.
 leasingfahrzeuge im segment finanzdienstleistungen 
außenumsätze langfristige vermögenswerte
informationen nach regionen 
in mio. € 2019 2018* 2019 2018*
deutschland 13.428 13.556 39.237 34.856
china 20.564 18.959 199 90
usa 19.720 15.979 22.470 21.297
übriges europa 32.805 31.154 17.373 15.284
übriges asien 11.344 10.975 1.756 1.565
übriges amerika 3.904 3.591 3.834 3.406
sonstige regionen 2.445 2.641 453 388
konsolidierungen – – – 7.739 – 7.855
konzern 104.210 96.855 77.583 69.031
* die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6]. darüber hinaus wurden die vorjahreszahlen aufgrund 
der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
190
aufstellung des 
konzern­ angaben für eigenkapital und ergebnis sowie die 
abschluss
anteilsbesitzes zum  angabe von beteiligungen unterbleiben, soweit sie 
anhang nach §§ 286 absatz 3 satz 1 nummer 1 und 313 
aufstellung des  31. dezember 2019 absatz 3 satz 4 hgb für die darstellung der ertrags­, 
a nteilsbesitzes zum 
31. dezember 2019 finanz­ und vermögenslage der bmw ag von unter­
geordneter bedeutung sind. zudem ist in dieser 
aufstellung kenntlich gemacht, welche tochterun­
ternehmen die befreiungsmöglichkeiten gemäß § 264 
absatz 3 hgb beziehungsweise § 264 b hgb für die 
offenlegung der abschlüsse oder die erstellung eines 
46    lageberichts beziehungsweise anhangs in anspruch 
aufstellung des anteilsbesitzes zum  nehmen (fußnote 5, 6). für diese gesellschaften ist 
31. dezember 2019 der konzernabschluss der bmw ag der befreiende 
nachfolgend wird der anteilsbesitz der bmw ag  konzernabschluss. 
gemäß den §§ 285 und 313 hgb dargestellt. die 
verbundene unternehmen der bmw ag zum 31. dezember 2019
• 71 
eigenkapital   ergebnis in  kapitalanteil 
unternehmen in mio. € mio. € in %
inland 1, 12
bmw beteiligungs gmbh & co. kg, münchen 6 4.594 – 6 100
bmw intec beteiligungs gmbh, münchen 3, 6 3.558 – 100
bmw bank gmbh, münchen 3 1.988 – 100
bmw finanz verwaltungs gmbh, münchen 327 1 100
bmw verwaltungs gmbh, münchen 3, 6 153 – 1 100
parkhaus	oberwiesenfeld	gmbh,	münchen – – 100
bmw high power charging beteiligungs gmbh, münchen 4, 6 – – 100
alphabet fuhrparkmanagement gmbh, münchen 4 – – 100
alphabet international gmbh, münchen 4, 5, 6 – – 100
bmw hams hall motoren gmbh, münchen 4, 5, 6 – – 100
bmw vertriebszentren verwaltungs gmbh, münchen – – 100
bmw fahrzeugtechnik gmbh, eisenach 3, 5, 6 – – 100
bmw anlagen verwaltungs gmbh, münchen 3, 6 – – 100
bavaria wirtschaftsagentur gmbh, münchen 3, 5, 6 – – 100
rolls-royce motor cars gmbh, münchen 4, 5, 6 – – 100
bavaria-lloyd	reisebüro	gmbh,	münchen – – 51
bmw m gmbh gesellschaft für individuelle automobile, münchen 3, 5, 6 – – 100
bmw vermögensverwaltungs gmbh, münchen – – 100
bürohaus petuelring gmbh, münchen – – 100
largus grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh, münchen – – 100
ausland 2
europa 12
bmw holding b. v., den haag 21.702 3.941 100
bmw international holding b. v., rijswijk 10 9.111 1.141 100
bmw österreich holding gmbh, steyr 3.106 791 100
bmw (uk) holdings ltd., farnborough 1.431 589 100
bmw international investment b. v., den haag 1.246 7 100
bmw españa finance s. l., madrid 1.125 55 100
bmw financial services (gb) ltd., farnborough 1.085 219 100
bmw (schweiz) ag, dielsdorf 1.020 95 100
bmw motoren gmbh, steyr 968 193 100
bmw (uk) manufacturing ltd., farnborough 578 97 100
191
bmw finance s. n. c., guyancourt 495 44 100
bmw italia s. p. a., san donato milanese 380 43 100
bmw (uk) ltd., farnborough 373 90 100
bmw	russland	trading	ooo,	moskau 291 189 100
bmw i ventures scs sicav-raif, senningerberg 288 20 100
alphabet (gb) ltd., farnborough 277 58 100
rolls-royce motor cars ltd., farnborough 233 91 100
bmw iberica s. a., madrid 228 34 100
bmw france s. a. s., montigny-le-bretonneux 225 35 100
bmw finance n. v., den haag 211 2 100
bmw austria leasing gmbh, salzburg 176 22 100
bmw financial services scandinavia ab, sollentuna 165 22 100
bmw austria bank gmbh, salzburg 138 11 100
alphabet nederland b. v., breda 10 129 29 100
bmw vertriebs gmbh, salzburg 121 30 100
alphabet belgium long term rental nv, aartselaar 100 10 100
bmw	bank	ooo,	moskau – – 100
bmw finanzdienstleistungen (schweiz) ag, dielsdorf – – 100
bavaria reinsurance malta ltd., floriana – – 100
bmw malta ltd., floriana – – 100
bmw financial services belgium s. a. / n. v., bornem – – 100
bmw belgium luxembourg s. a. / n. v., bornem – – 100
bmw northern europe ab, stockholm – – 100
bmw financial services b. v., rijswijk 10 – – 100
bmw norge as, fornebu – – 100
alphabet italia fleet management s. p. a., rom – – 100
alphabet españa fleet management s. a. u., madrid – – 100
swindon pressings ltd., farnborough – – 100
bmw financial services polska sp. z o. o., warschau – – 100
bmw austria gmbh, salzburg – – 100
bmw services ltd., farnborough – – 100
alphabet france fleet management s. n. c., saint-quentin-en-yvelines – – 100
alphabet austria fuhrparkmanagement gmbh, salzburg – – 100
bmw retail nederland b. v., den haag – – 100
alphabet fuhrparkmanagement (schweiz) ag, dielsdorf – – 100
bmw portugal lda., porto salvo – – 100
bmw financial services (ireland) dac, dublin – – 100
bmw financial services denmark a / s, kopenhagen – – 100
bmw	hellas	trade	of	cars	a.	e.,	kifissia – – 100
bmw nederland b. v., rijswijk – – 100
oy	bmw	suomi	ab,	helsinki – – 100
bmw distribution s. a. s., vélizy-villacoublay – – 100
bmw amsterdam b. v., amsterdam – – 100
park lane ltd., farnborough – – 100
bmw renting (portugal) lda., porto salvo – – 100
bmw romania s. r. l., bukarest 11 – – 100
bmw italia retail s. r. l., rom – – 100
bmw automotive (ireland) ltd., dublin – – 100
alphabet france s. a. s., saint-quentin-en-yvelines – – 100
bmw danmark a / s, kopenhagen – – 100
bmw czech republic s. r. o., prag – – 100
bmw madrid s. l., madrid – – 100
bmw slovenská republika s. r. o., bratislava – – 100
alphabet uk ltd., glasgow – – 100
bmw slovenia distribucija motornih vozil d. o. o., ljubljana 11 – – 100
192
bmw	bulgaria	eood,	sofia	11 – – 100
konzern­
alphabet polska fleet management sp. z o. o., warschau – – 100
abschluss
société nouvelle watt automobiles s. a. r. l., saint-quentin-en-yvelines – – 100
anhang
aufstellung des  bmw (uk) investments ltd., farnborough – – 100
a nteilsbesitzes zum 
31. dezember 2019 biv carry i scs, senningerberg – – 100
bmw (uk) capital plc, farnborough – – 100
alphabet luxembourg s. a., leudelange – – 100
riley motors ltd., farnborough – – 100
bmw central pension trustees ltd., farnborough – – 100
triumph motor company ltd., farnborough – – 100
blmc ltd., farnborough – – 100
sutum	rom	gmbh,	salzburg	11, 14 – – 100
bavarian sky s. a., compartment german auto loans 6, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky s. a., compartment german auto loans 7, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky s. a., compartment german auto loans 8, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky s. a., compartment german auto loans 9, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky s. a., compartment german auto leases 5, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky s. a., compartment a, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky s. a., compartment b, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky europe s. a. compartment a, luxemburg 13 – – 0
bavarian sky ftc, compartment french auto leases 3, paris 13 – – 0
bavarian sky uk 1 plc, london 13 – – 0
bavarian sky uk 2 plc, london 13 – – 0
bavarian sky uk a ltd., london 13 – – 0
bavarian sky uk b ltd., london 13 – – 0
bavarian sky uk c ltd., london 13 – – 0
amerika
bmw (us) holding corp., wilmington, delaware 4.012 52 100
bmw manufacturing co. llc, wilmington, delaware 2.281 452 100
bmw bank of north america inc., salt lake city, utah 1.480 160 100
financial services vehicle trust, wilmington, delaware 889 – 670 100
bmw financial services na llc, wilmington, delaware 692 968 100
bmw	canada	inc.,	richmond	hill,	ontario 586 174 100
bmw of north america llc, wilmington, delaware 493 632 100
bmw do brasil ltda., araquari 179 9 100
bmw us capital llc, wilmington, delaware 140 – 97 100
bmw financeira s. a. credito, financiamento e investimento, são paulo – – 100
bmw slp, s. a. de c. v., villa de reyes – – 100
bmw de mexico s. a. de c. v., mexiko-stadt – – 100
bmw of manhattan inc., wilmington, delaware – – 100
rolls-royce motor cars na llc, wilmington, delaware – – 100
bmw	financial	services	de	mexico	s.	a.	de	c.	v.	sofom,	mexiko-stadt – – 100
bmw leasing de mexico s. a. de c. v., mexiko-stadt – – 100
bmw insurance agency inc., wilmington, delaware – – 100
bmw de argentina s. a., buenos aires – – 100
bmw consolidation services co. llc, wilmington, delaware – – 100
bmw leasing do brasil s. a., são paulo – – 100
bmw acquisitions ltda., são paulo – – 100
bmw manufacturing indústria de motos da amazônia ltda., manaus – – 100
sb acquisitions llc, wilmington, delaware – – 100
bmw auto leasing llc, wilmington, delaware – – 100
bmw fs securities llc, wilmington, delaware – – 100
bmw fs funding corp., wilmington, delaware – – 100
bmw facility partners llc, wilmington, delaware – – 100
193
bmw manufacturing lp, woodcliff lake, new jersey – – 100
bmw fs receivables corp., wilmington, delaware – – 100
bmw	receivables	1	inc.,	richmond	hill,	ontario – – 100
bmw	receivables	ltd.	partnership,	richmond	hill,	ontario – – 100
bmw	receivables	2	inc.,	richmond	hill,	ontario – – 100
bmw extended service corp., wilmington, delaware – – 100
bmw vehicle lease trust 2017-2, wilmington, delaware 13 – – 0
bmw vehicle lease trust 2018-1, wilmington, delaware 13 – – 0
bmw vehicle lease trust 2019-1, wilmington, delaware 13 – – 0
bmw	vehicle	owner	trust	2016-a,	wilmington,	delaware	13 – – 0
bmw	vehicle	owner	trust	2018-a,	wilmington,	delaware	13 – – 0
bmw	vehicle	owner	trust	2019-a,	wilmington,	delaware	13 – – 0
bmw	floorplan	master	owner	trust	series	2018-1,	wilmington,	delaware	13 – – 0
bmw	canada	2018-a,	richmond	hill,	ontario	13 – – 0
bmw	canada	auto	trust	2017-1,	richmond	hill,	ontario	13 – – 0
bmw	canada	auto	trust	2018-1,	richmond	hill,	ontario	13 – – 0
bmw	canada	auto	trust	2019-1,	richmond	hill,	ontario	13 – – 0
afrika
bmw (south africa) (pty) ltd., pretoria 861 109 100
bmw financial services (south africa) (pty) ltd., midrand 167 11 100
superdrive investments (rf) ltd., kapstadt 13 – – 0
asien
bmw automotive finance (china) co. ltd., peking 2.441 321 58
bmw financial services korea co. ltd., seoul 568 49 100
bmw japan finance corp., tokio 541 65 100
bmw china automotive trading ltd., peking 502 456 100
bmw japan corp., tokio 232 64 100
herald international financial leasing co. ltd., tianjin 228 29 58
bmw (thailand) co. ltd., bangkok 205 83 100
bmw korea co. ltd., seoul 196 32 100
bmw leasing (thailand) co. ltd., bangkok 174 18 100
bmw india financial services private ltd., gurgaon 112 1 100
bmw manufacturing (thailand) co. ltd., rayong 107 45 100
bmw malaysia sdn bhd, kuala lumpur – – 51
bmw china services ltd., peking – – 100
bmw asia technology centre sdn bhd, kuala lumpur – – 100
pt bmw indonesia, jakarta – – 100
bmw holding malaysia sdn bhd, kuala lumpur – – 100
bmw asia pte. ltd., singapur – – 100
bmw india private ltd., gurgaon – – 100
bmw credit (malaysia) sdn bhd, kuala lumpur – – 100
bmw	asia	pacific	capital	pte	ltd.,	singapur – – 100
bmw lease (malaysia) sdn bhd, kuala lumpur – – 100
bmw tokio corp., tokio – – 100
2015-2 abl, tokio 13 – – 0
2016-1 abl, tokio 13 – – 0
2016-2 abl, tokio 13 – – 0
2017-1 abl, tokio 13 – – 0
2017-2 abl, tokio 13 – – 0
2017-3 abl, tokio 13 – – 0
2018-1 abl, tokio 13 – – 0
2018-2 abl, tokio 13 – – 0
2018-3 abl, tokio 13 – – 0
194
2019-1 abl, tokio 13 – – 0
konzern­
2019-2 abl, tokio 13 – – 0
abschluss
2019-3 abl, tokio 13 – – 0
anhang
aufstellung des  bavarian sky china 2018-1, peking 13 – – 0
a nteilsbesitzes zum 
31. dezember 2019 bavarian sky china 2018-2, peking 13 – – 0
bavarian sky china 2019-1, peking 13 – – 0
bavarian sky china 2019-2, peking 13 – – 0
bavarian sky china 2019-3, peking 13 – – 0
ozeanien
bmw australia finance ltd., mulgrave 400 29 100
bmw australia ltd., melbourne 169 12 100
bmw financial services new zealand ltd., auckland – – 100
bmw new zealand ltd., auckland – – 100
bmw sydney pty. ltd., sydney – – 100
bmw melbourne pty. ltd., melbourne – – 100
bmw australia trust 2011-2, mulgrave 13 – – 0
bavarian sky australia trust a, mulgrave 13 – – 0
nicht konsolidierte unternehmen der bmw ag zum 31. dezember 2019
• 72 
eigenkapital   ergebnis in  kapitalanteil 
unternehmen in mio. € mio. € in %
inland 7
alphabet fleetservices gmbh, münchen 4 – – 100
automag gmbh, münchen – – 100
bmw car it gmbh, münchen 4 – – 100
bmw i ventures gmbh, münchen – – 100
ausland 7
europa
alphabet insurance services polska sp. z o. o., warschau – – 100
bmw (gb) ltd., farnborough – – 100
bmw (uk) pensions services ltd., hams hall – – 100
bmw car club ltd., farnborough – – 100
bmw drivers club ltd., farnborough – – 100
bmw financial services czech republic s. r. o., prag – – 100
bmw	group	benefit	trust	ltd.,	farnborough – – 100
bmw	hungary	korlátolt	felelősségű	társaság,	vecsés – – 100
bmw i ventures b. v., den haag – – 100
bmw manufacturing hungary kft., vecsés – – 100
bmw	manufacturing	russland	ooo,	kaliningrad – – 100
bmw mobility development center s. r. o., prag – – 100
bmw motorsport ltd., farnborough – – 100
bmw	russland	automotive	ooo,	kaliningrad – – 100
cezwei hu gmbh, salzburg – – 100
cezwei pl gmbh, salzburg – – 100
john cooper garages ltd., farnborough – – 100
john cooper works ltd., farnborough – – 100
ooo	bmw	leasing,	moskau – – 100
u. t. e. alphabet españa-bujarkay, sevilla – – 90
195
amerika
217-07 northern boulevard corp., wilmington, delaware – – 100
bmw	experience	centre	inc.,	richmond	hill,	ontario – – 100
bmw i ventures inc., wilmington, delaware – – 100
bmw i ventures llc, wilmington, delaware – – 100
bmw leasing de argentina s. a., buenos aires – – 100
bmw	operations	corp.,	wilmington,	delaware – – 100
bmw technology corp., wilmington, delaware – – 100
designworks / usa inc., newbury park, california – – 100
mini business innovation llc, wilmington, delaware – – 100
mini urban x accelerator spv llc, wilmington, delaware – – 100
toluca planta de automoviles s. a. de c. v., mexiko-stadt – – 100
afrika
bmw automobile distributors (pty) ltd., midrand – – 100
bpf midrand property holdings (pty) ltd., midrand   – – 100
multisource properties (pty) ltd., midrand   – – 100
asien
bmw china investment ltd., peking – – 100
bmw finance (united arab emirates) ltd., dubai – – 100
bmw financial services hong kong ltd., hongkong – – 51
bmw financial services singapore pte ltd., singapur – – 100
bmw hong kong services ltd., hongkong – – 100
bmw india foundation, gurgaon – – 100
bmw india leasing private ltd., gurgaon – – 100
bmw insurance services korea co. ltd., seoul – – 100
bmw middle east retail competency centre dwc-llc, dubai – – 100
bmw mobility services ltd., sichuan tianfu new area (chengdu section) – – 100
bmw philippines corp., manila – – 70
bmw	technology	office	israel	ltd.,	tel	aviv – – 100
herald hezhong (peking) automotive trading co. ltd., peking – – 100
thepsatri co. ltd., bangkok – – 100
196
konzern­ assoziierte unternehmen, gemeinschaftsunternehmen und  
abschluss
gemeinschaftliche tätigkeiten der bmw ag zum 31. dezember 2019
anhang • 73 
aufstellung des 
a nteilsbesitzes zum 
31. dezember 2019 eigenkapital ergebnis kapitalanteil
unternehmen in mio. € in mio. € in %
gemeinschaftsunternehmen – at equity bewertet
inland
ionity	holding	gmbh	&	co.	kg,	münchen	8 205 – 24 25
blitz 18-353 gmbh, münchen 8, 11, 14 2.106 – 1.805 50
ausland
bmw brilliance automotive ltd., shenyang 8 5.293 1.947 50
assoziierte unternehmen – at equity bewertet
ausland
there holding b. v., amsterdam 8 1.597 – 383 29,7
gemeinschaftliche tätigkeiten – quotal konsolidiert
ausland
spotlight automotive ltd., zhangjiagang 8, 11 218 – 50
nicht at equity bewertete oder quotal konsolidierte unternehmen
inland 7
encory gmbh, unterschleißheim – – 50
digital energy solutions gmbh & co. kg, münchen – – 50
the retail performance company gmbh, münchen – – 50
pdb – partnership for dummy technology and biomechanics gbr, gaimersheim – – 20
ausland 7
bavarian & co co. ltd., incheon – – 20
bmw albatha finance psc, dubai – – 40
bmw albatha leasing llc, dubai – – 40
bmw	avtotor	holding	b.	v.,	amsterdam – – 50
critical tw s. a., porto – – 51
197
beteiligungen der bmw ag zum 31. dezember 2019
• 74 
eigenkapital   ergebnis in  kapitalanteil 
unternehmen in mio. € mio. € in %
inland 7
deutsches forschungszentrum für künstliche intelligenz gmbh, kaiserslautern – – 4,6
gsb sonderabfall-entsorgung bayern gmbh, baar-ebenhausen – – 3,1
hubject gmbh, berlin – – 15,6
ivm industrie-verband motorrad gmbh & co. dienstleistungs kg, essen – – 20,4
joblinge gemeinnützige ag berlin, berlin – – 9,8
joblinge gemeinnützige ag leipzig, leipzig – – 16,7
joblinge gemeinnützige ag münchen, münchen – – 6,2
racer benchmark group gmbh, landsberg am lech – – 9,1
sgl carbon se, wiesbaden – – 18,3
ausland 7
sgl composites llc, dover, delaware – – 49,0
1 die werte bei den inländischen verbundenen unternehmen entsprechen den nach hgb-vorschriften aufgestellten abschlüssen.
2 die werte bei den ausländischen verbundenen unternehmen entsprechen den nach einheitlichen ifrs aufgestellten abschlüssen. die umrechnung der auslandswerte erfolgt für eigenkapital und ergebnis 
mit dem stichtagskurs.
3 ergebnisübernahmevertrag mit der bmw ag
4 ergebnisübernahmevertrag mit einer tochtergesellschaft der bmw ag
5 inanspruchnahme der befreiung nach § 264 absatz 3 beziehungsweise § 264 b hgb hinsichtlich der erstellung des lageberichts
6	inanspruchnahme	der	befreiung	nach	§	264	absatz	3	beziehungsweise	§	264	b	hgb	hinsichtlich	der	offenlegung
7 wegen ihrer insgesamt untergeordneten bedeutung für den konzernabschluss werden diese unternehmen nicht konsolidiert beziehungsweise at equity bewertet.
8 die werte bei den at equity bewerteten und quotal konsolidierten unternehmen entsprechen den nach einheitlichen ifrs aufgestellten abschlüssen. die umrechnung der auslandswerte erfolgt für das 
eigenkapital mit dem stichtagskurs und für das ergebnis mit dem durchschnittskurs.
9	organbestellungsrecht
10 inanspruchnahme der befreiungsvorschrift gemäß artikel 2:403 des niederländischen bürgerlichen gesetzbuchs (burgerlijk wetboek)
11 erstkonsolidierung
12 entkonsolidierung im geschäftsjahr 2019: drivenow gmbh & co. kg, münchen, drivenow verwaltungs gmbh, münchen, drivenow austria gmbh, wien, drivenow uk ltd., london, drivenow sverige ab, 
sollentuna, drivenow belgium s. p. r. l., brüssel, drivenow italy s. r. l., mailand, bmw coordination center v. o. f., bornem, bmw services belgium n. v., bornem, bmw roma s. r. l., rom (verschmelzung), 
apd industries plc, birmingham, bmw den haag b. v., den haag
13 beherrschung aufgrund wirtschaftlicher abhängigkeit
14	sonstiges:	die	blitz	18-353	gmbh,	münchen,	firmiert	seit	dem	3.	januar	2020	als	your	now	holding	gmbh.	die	sutum	rom	gmbh	wurde	mit	wirkung	zum	14.	januar	2020	auf	die	bmw	romania	s.	r.	l.,	
bukarest, verschmolzen.
198
konzern­ münchen, den 16. märz 2020
abschluss
anhang bayerische motoren werke
aufstellung des  aktiengesellschaft
a nteilsbesitzes zum 
31. dezember 2019
der vorstand
oliver zipse
klaus fröhlich  ilka horstmeier
dr. milan nedeljković   pieter nota 
dr. nicolas peter  dr.­ing. andreas wendt
4
corporate  
governance corporate 
governance
grundlegendes  
zur unternehmens-
verfassung
mitglieder des 
vorstands
 seite 200  corporate governance  mitglieder des 
aufsichtsrats
(teil des zusammengefassten lageberichts) compliance
vergütungsbericht
 seite 200  grundlegendes zur unternehmensverfassung
 seite 201  vorstand
 seite 201  aufsichtsrat
 seite 202  aktionäre und hauptversammlung
 seite 202  entsprechenserklärung 
 seite 202  erklärung zur unternehmensführung
 seite 203  mitglieder des vorstands
 seite 204  mitglieder des aufsichtsrats
 seite 207  gremien des aufsichtsrats und ihre  zusammensetzung im überblick
 seite 208  compliance und  menschenrechte in der bmw group
  vergütungsbericht  
 seite 211
(teil des zusammengefassten lageberichts)
  glossar – kenn zahlenerläuterung
 seite 242
  versicherung der gesetzlichen vertreter
 seite 246
  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
 seite 247
200
 corporate 
corporate  corporate governance, das handeln nach den prin­
governance
zipien verantwortungsvoller, an nachhaltiger wert­
grundlegendes zur  governance schöpfung orientierter unternehmensführung, ist für 
unternehmens-
verfassung die bmw group ein umfassender anspruch, der alle 
vorstand bereiche des unternehmens einbezieht. transparente 
aufsichtsrat
berichterstattung und unternehmenskommunikation, 
eine an den interessen aller stakeholder ausgerichtete 
unternehmensführung, die vertrauensvolle zusam­
menarbeit sowohl von vorstand und aufsichtsrat als 
auch der mitarbeiter untereinander sowie die einhal­
tung geltenden rechts sind wesentliche eckpfeiler der 
unternehmenskultur. 
vorstand und aufsichtsrat berichten nachfolgend 
gemäß ziffer 3.10 deutscher corporate governance 
kodex (dcgk) in der fassung vom 7. februar 2017 
beziehungsweise grundsatz 22 dcgk in der fassung 
vom 16. dezember 2019 über die corporate gover­
nance bei der bmw ag. 
grundlegendes zur unternehmensverfassung
die bezeichnung bmw group umfasst die bayerische 
motoren werke aktiengesellschaft (bmw ag) und 
ihre konzerngesellschaften. die bmw ag ist eine 
aktiengesellschaft gemäß deutschem aktiengesetz mit 
sitz in münchen. sie hat drei organe: hauptversamm­
lung, aufsichtsrat und vorstand. deren aufgaben 
und befugnisse ergeben sich aus dem aktiengesetz 
und der satzung der bmw ag. die aktionäre als die 
eigentümer des unternehmens üben ihre rechte in 
der hauptversammlung aus. der vorstand leitet das 
unternehmen in eigener verantwortung. dabei wird 
er vom aufsichtsrat überwacht und beraten. der 
aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands und 
kann sie – falls ein wichtiger grund vorliegt – jederzeit 
abberufen. der vorstand informiert den aufsichtsrat 
und berichtet ihm regelmäßig, zeitnah und umfassend 
entsprechend den grundsätzen einer gewissenhaf­
ten und getreuen rechenschaft nach maßgabe des 
gesetzes und der vom aufsichtsrat festgelegten 
berichtspflichten. der vorstand bedarf für bestimmte, 
wichtige geschäfte der zustimmung des aufsichtsrats. 
der aufsichtsrat ist jedoch nicht befugt, maßnahmen 
der geschäftsführung zu ergreifen.
das enge zusammenspiel zwischen vorstand und 
aufsichtsrat zum wohl des unternehmens wird auch 
als duales führungssystem (two­tier board structure) 
bezeichnet.
201
vorstand aufsichtsrat
der vorstand leitet das unternehmen in eigener  der aufsichtsrat der bmw ag besteht aus zehn von 
verantwortung und im unternehmensinteresse mit  der hauptversammlung gewählten vertretern der 
dem ziel nachhaltiger wertschöpfung. dies beinhaltet  aktionäre und zehn nach dem mitbestimmungsgesetz 
die berücksichtigung der belange der aktionäre, der  gewählten vertretern der arbeitnehmer. die zehn 
arbeitnehmer und der sonstigen dem unternehmen  aufsichtsratsmitglieder der arbeitnehmer setzen sich 
verbundenen gruppen (stakeholder). zusammen aus sieben unternehmensangehörigen 
arbeitnehmern, einschließlich eines leitenden ange­
der vorstand der bmw ag besteht gemäß § 7 der  stellten, sowie drei aufsichtsratsmitgliedern, die auf 
 satzung aus zwei oder mehr personen; im übrigen  vorschlag von gewerkschaften gewählt werden. der 
wird die anzahl der vorstandsmitglieder vom auf­ aufsichtsrat hat die aufgabe, den vorstand bei der 
sichtsrat bestimmt. zum 31. dezember 2019 bestand  leitung der bmw ag zu beraten und zu überwachen. 
der vorstand aus sieben mitgliedern. der vorstand  er wird in entscheidungen von grundlegender bedeu­
entscheidet über die wesentlichen leitungsmaß­ tung für die bmw ag eingebunden. der aufsichtsrat 
nahmen des unternehmens, legt die strategische  bestellt die mitglieder des vorstands und setzt ihre 
ausrichtung des unternehmens fest, stimmt sie mit  vergütung fest. der aufsichtsrat kann die bestellung 
dem aufsichtsrat ab und setzt sie um. der vorstand  zum vorstandsmitglied widerrufen, wenn ein wich­
sorgt auch für die einhaltung der gesetzlichen bestim­ tiger grund vorliegt.
mungen und der unternehmensinternen richtlinien. 
näheres zur compliance bei der bmw group findet  jedes mitglied des aufsichtsrats der bmw ag ist dem 
sich im kapitel corporate governance, compliance  unternehmensinteresse verpflichtet. es darf bei seinen 
und menschenrechte in der bmw group. der vorstand  entscheidungen weder persönliche interessen verfol­
trägt auch für ein angemessenes risikomanagement  gen noch geschäftschancen, die dem unternehmen 
und risiko controlling im unternehmen sorge. zustehen, für sich nutzen. 
vorstandsmitglieder sind dem unternehmensinteresse  die mitglieder des aufsichtsrats sind  verpflichtet, 
verpflichtet und dürfen bei ihren entscheidungen  inter essenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund 
keine persönlichen interessen verfolgen, insbeson­ einer beratung oder organfunktion bei kunden, lie­
dere nicht geschäftschancen, die dem unternehmen  feranten, kreditgebern oder sonstigen geschäftspart­
zustehen, für sich nutzen. jedes vorstandsmitglied  nern entstehen können, dem aufsichtsrat gegenüber 
der bmw ag ist verpflichtet, interessenkonflikte dem  offenzulegen, damit dieser in seinem bericht an die 
aufsichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen  hauptversammlung über ihre behandlung informieren 
und die anderen vorstandsmitglieder hierüber zu  kann. wesentliche und nicht nur vorübergehende 
informieren. interessenkonflikte  eines  aufsichtsratsmitglieds 
führen zur beendigung des mandats. 
die beratung und entscheidungsfindung des vor­
stands als kollegialorgan erfolgt in der vorstands­ der aufsichtsrat überprüft regelmäßig die effizi­
sitzung, der vorstandssitzung produkt und kunde  enz seiner tätigkeit. zu diesem zweck finden eine 
(seit 1. november 2019) und im nachhaltigkeitsboard  gemeinsame aussprache im plenum und persönliche 
(zum 1. november 2019 in die vorstandssitzung  gespräche mit dem aufsichtsratsvorsitzenden statt, 
überführt). darüber hinaus berät und entscheidet  die anhand eines vorab verteilten, vom aufsichtsrat 
der vorstand in den vorstandsausschüssen customer  erarbeiteten fragebogens vorbereitet werden. 
(seit 1. november 2019) sowie führungskräfte und 
operations. dabei definiert die vorstandssitzung den  der aufsichtsrat hat für seine zusammensetzung 
strategie­ und ressourcenrahmen und entscheidet  konkrete ziele benannt, ein diversitätskonzept 
alle maßnahmen zur strategie umsetzung und zu  beschlossen und ein kompetenzprofil festgelegt. die 
themen mit besonderer bedeutung für die bmw ag.  mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für ihre 
aufgaben erforderlichen aus­ und fortbildungsmaß­
die vom vorstand verabschiedete geschäftsordnung  nahmen eigenverantwortlich wahr. dabei unterstützt 
enthält einen geschäftsverteilungsplan über die res­ sie die gesellschaft in angemessener weise. 
sortaufteilung zwischen den einzelnen mitgliedern 
des vorstands. unter berücksichtigung der spezifischen gegebenhei­
ten der bmw group und der anzahl seiner mitglieder 
weitere informationen zur zusammensetzung und  hat der aufsichtsrat der bmw ag ein präsidium und 
arbeitsweise des vorstands und seiner ausschüsse  vier ausschüsse gebildet, nämlich einen personal­, 
werden unter   www.bmwgroup.com / ezu ( corporate gover­ prüfungs­, nominierungs­ und vermittlungsausschuss. 
nance) zur verfügung gestellt. diese dienen der steigerung der effizienz der aufsichts­
ratsarbeit und der behandlung komplexer sachverhalte. 
202
corporate  die besetzung von präsidium und ausschüssen erfolgt  entsprechenserklärung
governance
nach maßgabe von gesetz, satzung und geschäfts­ vorstand und aufsichtsrat der bmw ag geben jährlich 
aufsichtsrat ordnung sowie corporate­governance­grundsätzen,  gemäß § 161 aktg eine entsprechenserklä rung zu 
aktionäre und  insbesondere unter berücksichtigung der fachlichen  den amtlich veröffentlichten und zum erklärungs­
hauptversammlung
entsprechens- qualifikation der mitglieder.  zeitpunkt maßgeblichen empfehlungen der „regie­
erklärung
rungskommission deutscher corporate governance 
erklärung zur unter-
nehmensführung die gesellschaft sorgt dafür, dass der aufsichtsrat und  kodex“ ab. die aktuelle und frühere entspre chens­
mitglieder des  seine gremien mit angemessenen mitteln ausgestattet  erklärungen der bmw ag können online unter 
v orstands
sind, um ihre aufgaben wahrnehmen zu können. dazu   www.bmwgroup.com / entsprechenserklaerung ( corporate  governance) 
gehört auch die einrichtung eines zentralen aufsichts­ abgerufen werden. in der entsprechens erklärung vom 
ratsbüros zur unterstützung der vorsitzenden bei ihren  dezember 2019 erklären vorstand und aufsichtsrat, 
koordinationsaufgaben. künftig sämtlichen empfehlungen des deutschen 
corporate governance kodex (kodex fassung vom 
weitere informationen zur zusammensetzung und  7. februar 2017) zu entsprechen.
arbeitsweise des aufsichtsrats und seiner ausschüss e 
 werden unter   www.bmwgroup.com / ezu ( corporate gover­
nance) zur verfügung gestellt. erklärung zur unternehmensführung
weitere informationen zur unternehmensfüh rung 
und ­überwachung, einschließlich der entsprechens­
aktionäre und hauptversammlung erklärung gemäß § 161 aktg, finden sich in der 
die aktionäre der bmw ag nehmen ihre rechte in  erklärung zur unternehmensführung (§§ 289 f, 
der hauptversammlung wahr. die hauptversamm­ 315 hgb) unter   www.bmwgroup.com / entsprechenserklaerung 
lung entscheidet insbesondere über die verwendung  (corporate governance). 
des bilanzgewinns, die entlastung der mitglieder 
des vorstands und des aufsichtsrats, die bestellung 
des abschlussprüfers, satzungsänderungen sowie 
bestimmte kapitalmaßnahmen und wählt vertreter 
der aktionäre in den aufsichtsrat. 
darüber hinaus wird der hauptversammlung bei 
wesentlichen änderungen, mindestens jedoch alle 
vier jahre, das system zur vergütung der vorstands­
mitglieder zur billigung vorgelegt.
die aktionäre können ihr stimmrecht in der hauptver­
sammlung entweder selbst, durch einen bevollmäch­
tigten oder durch einen von der bmw ag benannten 
stimmrechtsvertreter ausüben. das stimmrecht kann 
auch per briefwahl ausgeübt werden.
 
203
m  itglieder des 
dr. milan nedeljković (*1969)
v  orstands produktion (seit 1. oktober 2019)
mandate
 b mw (south africa) (pty) ltd.♦, vorsitzender 
(seit 1. november 2019)
 bmw motoren gmbh ♦, vorsitzender 
(mitglied seit 7. oktober 2019,  
vorsitzender seit 4. dezember 2019)
oliver zipse (*1964)
vorsitzender (seit 16. august 2019)
produktion (bis 15. august 2019) pieter nota (*1964)
mandate kunde, marken, vertrieb (seit 1. april 2019)
 bmw (south africa) (pty) ltd.♦, vorsitzender  vertrieb und marke bmw, aftersales bmw group
(bis 31. oktober 2019) (bis 31. märz 2019)
 bmw motoren gmbh ♦, vorsitzender  mandate
(bis 7. oktober 2019)  rolls­royce motor cars limited ♦, vorsitzender 
(seit 1. april 2019)
harald krüger (*1965)
vorsitzender (bis 15. august 2019) dr. nicolas peter (*1962)
mandate finanzen
 deutsche telekom ag mandate
 bmw brilliance automotive ltd.♦,  
stellv. vorsitzender
milagros caiña carreiro-andree (*1962)
personal­ und sozialwesen, arbeitsdirektorin
(bis 31. oktober 2019) peter schwarzenbauer (*1959)
mandate transformation elektromobilität 
 logistrial real estate ag ♦   (1. april 2019 bis 31. oktober 2019)
(23. september 2019 bis 17. dezember 2019) mini, rolls­royce, bmw motorrad, kundenerlebnis 
und digital business innovation bmw group 
(bis 31. märz 2019)
klaus fröhlich (*1960) mandate
entwicklung  scout24 ag
mandate  rolls­royce motor cars limited ♦, vorsitzender  
 e.on se (bis 31. märz 2019)
ilka horstmeier (*1969) dr.-ing. andreas wendt (*1958)
personal­ und sozialwesen, arbeitsdirektorin einkauf und lieferantennetzwerk  
(seit 1. november 2019) produktion
(16. august 2019 bis 30. september 2019) 
chefjustiziar:
dr. andreas liepe
  ♦ nicht börsennotiert
 mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten
 m  itgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien  
von wirtschaftsunternehmen
204
m  itglieder des 
corporate  dr. jur. karl-ludwig kley (*1951)
governance
a  ufsichtsrats mitglied seit 2008, gewählt bis ohv 2021
mitglieder des  stellv. vorsitzender des aufsichtsrats
a ufsichtsrats
vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se  
und der deutsche lufthansa aktiengesellschaft
mandate
 e.on se, vorsitzender
 deutsche lufthansa aktiengesellschaft, vorsitzender
dr.-ing. dr.-ing. e. h. norbert reithofer (*1956)
mitglied seit 2015, gewählt bis zur ordentlichen 
hauptversammlung (ohv) 2020 christiane benner 2 (*1968)
vorsitzender des a  ufsichtsrats mitglied seit 2014, gewählt bis ohv 2024
ehem. vorsitzender des vorstands der bmw ag zweite vorsitzende der ig metall
mandate mandate
 siemens aktiengesellschaft  continental ag, stellv. vorsitzende
 henkel ag & co. kgaa (gesellschafterausschuss)
dr. rer. pol. kurt bock (*1958)
manfred schoch 1 (*1955) mitglied seit 2018, gewählt bis ohv 2023
mitglied seit 1988, gewählt bis ohv 2024 ehem. vorsitzender des vorstands der basf se
stellv. vorsitzender des a  ufsichtsrats mandate
vorsitzender des euro­ und des gesamtbetriebsrats  fuchs petrolub se, vorsitzender 
dipl.­wirtschaftsingenieur (seit 7. mai 2019)
 fresenius management se ♦
 münchener rückversicherungs­gesellschaft 
stefan quandt (*1966)  aktiengesellschaft in münchen
mitglied seit 1997, gewählt bis ohv 2024
stellv. vorsitzender des a  ufsichtsrats
unternehmer verena zu dohna-jaeger 2 (*1975)
mandate mitglied seit 16. mai 2019, gewählt bis ohv 2024
 delton health ag ♦, vorsitzender ressortleiterin beim vorstand der ig metall
 d  elton technology se ♦, vorsitzender mandate
 f rankfurter allgemeine zeitung gmbh ♦   abb ag
(seit 24. juni 2019)
 aqton se ♦, vorsitzender
 entrust datacard corp. ♦ franz haniel (*1955)
mitglied von 2004 bis 16. mai 2019
unternehmer
stefan schmid 1 (*1965) mandate
mitglied seit 2007, gewählt bis ohv 2024  franz haniel & cie. gmbh ♦, vorsitzender
stellv. vorsitzender des a  ufsichtsrats  delton technology se ♦
vorsitzender des betriebsrats standort dingolfing  heraeus holding gmbh ♦
 tbg ag ♦
  1 arbeitnehmervertreter, die arbeitnehmer des unte r neh mens sind
  2 arbeitnehmervertreter, die vertreter von gewerkschaften sind
  3 arbeitnehmervertreter, die leitende  angestellte des  unternehmens sind
  ♦ nicht börsennotiert
 mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten
 m  itgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien  
von wirtschaftsunternehmen
205
ralf hattler 3 (*1968) horst lischka 2 (*1963)
mitglied von 2017 bis 16. mai 2019 mitglied seit 2009, gewählt bis ohv 2024
leiter einkauf indirekte güter und leistungen,  1. bevollmächtigter der ig metall münchen
rohstoffe, produktionspartner mandate
 kraussmaffei group gmbh ♦
 man truck & bus se ♦  
dr.-ing. heinrich hiesinger (*1960) (seit 19. märz 2019, z uvor man truck & bus ag)
mitglied seit 2017, gewählt bis ohv 2022  städtisches klinikum münchen gmbh ♦
ehem. vorsitzender des vorstands  
der thyssenkrupp ag
mandate willibald löw 1 (*1956)
 deutsche post ag (seit 15. mai 2019) mitglied seit 1999, gewählt bis ohv 2024
vorsitzender des betriebsrats standort landshut
prof. dr. rer. nat. dr. h. c. reinhard hüttl (*1957)
mitglied seit 2008, gewählt bis ohv 2023 simone menne (*1960)
vorsitzender des vorstands   mitglied seit 2015, gewählt bis ohv 2021
des helmholtz­zentrum potsdam  aufsichtsrätin
deutsches geoforschungszentrum – gfz mandate
universitätsprofessor  deutsche post ag
 springer nature ag & co. kgaa ♦ 
 johnson controls international plc 
susanne klatten (*1962)  russell reynolds associates inc. ♦  
mitglied seit 1997, gewählt bis ohv 2024 (seit 19. januar 2019)
unternehmerin
mandate
 sgl carbon se, vorsitzende dr. dominique mohabeer 1 (*1963)
 altana ag ♦, stellv. vorsitzende mitglied seit 2012, gewählt bis ohv 2024
 unternehmertum gmbh ♦, vorsitzende mitglied des betriebsrats standort münchen
prof. dr. rer. pol. renate köcher (*1952) brigitte rödig 1 (*1963)
mitglied seit 2008, gewählt bis ohv 2022 mitglied seit 2013, gewählt bis ohv 2024
geschäftsführerin des instituts für demoskopie mitglied des betriebsrats standort dingolfing
allensbach gesellschaft zum studium  
der öffentlichen meinung mbh
mandate dr. vishal sikka (*1967)
 infineon technologies ag mitglied seit 16. mai 2019, gewählt bis ohv 2024
 nestlé deutschland ag ♦ ceo & founder, vianai systems, inc.
 robert bosch gmbh ♦ mandate
 oracle corporation (seit 6. dezember 2019)
  1 arbeitnehmervertreter, die arbeitnehmer des unte r neh mens sind
  2 arbeitnehmervertreter, die vertreter von gewerkschaften sind
  3 arbeitnehmervertreter, die leitende  angestellte des  unternehmens sind
  ♦ nicht börsennotiert
 mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten
 m  itgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien  
von wirtschaftsunternehmen
206
corporate  jürgen wechsler 2 (*1955)
governance
mitglied von 2011 bis 16. mai 2019
mitglieder des  ehem. bezirksleiter der ig metall bezirk bayern
a ufsichtsrats
mandate
gremien des 
a ufsichtsrats und   schaeffler ag, stellv. vorsitzender 
ihre zusammen-
setzung im überblick  siemens healthcare gmbh ♦, stellv. vorsitzender 
(bis 18. märz 2019)
dr. thomas wittig 3 (*1960)
mitglied seit 16. mai 2019, gewählt bis ohv 2024
leiter finanzdienstleistungen
mandate
 bmw bank gmbh ♦, vorsitzender
 bmw automotive finance (china) co. ltd. ♦, 
 vorsitzender
werner zierer 1 (*1959)
mitglied seit 2001, gewählt bis ohv 2024
vorsitzender des betriebsrats standort regensburg
  1 arbeitnehmervertreter, die arbeitnehmer des unte r neh mens sind
  2 arbeitnehmervertreter, die vertreter von gewerkschaften sind
  3 arbeitnehmervertreter, die leitende  angestellte des  unternehmens sind
  ♦ nicht börsennotiert
 mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten
 m  itgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien  
von wirtschaftsunternehmen
207
gremien des aufsichtsrats und ihre 
 zusammensetzung im überblick
wesentliche aufgaben, grundlage mitglieder
präsidium
—
  vorbereitung der aufsichtsratssitzungen, soweit die themen nicht in den  norbert reithofer 1, manfred schoch, stefan quandt, stefan schmid, 
 aufgabenbereich eines ausschusses fallen karl-ludwig kley
—
  grundlage ist geschäftsordnung
personalausschuss
—
  vorbereitung der entscheidungen über die bestellung und gegebenenfalls abberufung  norbert reithofer 1, manfred schoch, stefan quandt, stefan schmid, 
von vorstands mitgliedern, über die vergütung sowie die regelmäßige überprüfung des  karl-ludwig kley
 vergütungssystems für den vorstand
—
  abschluss, änderung und aufhebung von anstellungsverträgen (im rahmen der festset-
zungen des aufsichtsrats zur vergütung) und sonstigen verträgen mit den mitgliedern 
des vorstands
—
  entscheidung über die zustimmung zu nebentätigkeiten von vorstandsm  itgliedern, 
 insbesondere zur übernahme von aufsichtsratsmandaten außerhalb des unternehmens, 
sowie über die zustimmung zu bestimmten kraft gesetzes der zustimmung des auf-
sichtsrats unterliegenden geschäften (zum beispiel kreditgewährung an vorstands- oder 
aufsichts ratsmitglieder)
—
  einrichtung entspricht empfehlung des deutschen corporate governance kodex, grund-
lage ist geschäftsordnung
prüfungsausschuss
—
  überwachung des rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des internen kontroll- karl-ludwig kley 1, 2, norbert reithofer, manfred schoch, stefan quandt, 
systems, des risikomanagementsystems sowie wahrnehmung der aufgaben des auf- stefan schmid
sichtsrats in zusammenhang mit prüfungen gemäß § 32 wphg
—
  überwachung der abschlussprüfung, insbesondere der unabhängigkeit des abschluss-
prüfers und der vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen
—
  vorbereitung des vorschlags zur wahl eines abschlussprüfers an die hauptversammlung, 
 erteilung (empfehlung) des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer, bestimmung von 
ergänzenden  prüfungsschwerpunkten und honorarvereinbarung mit dem abschlussprüfer
—
  vorbereitung der beschlussfassung des aufsichtsrats über den jahres- und den konzern-
abschluss 
—
  erörterung der zwischenberichte mit dem vorstand vor ihrer veröffentlichung
—
		vorbereitung	der	prüfung	der	nichtfinanziellen	berichterstattung	durch	den	aufsichtsrat,	
vorbereitung	der	prüferauswahl	für	die	nichtfinanzielle	berichterstattung	und	erteilung	
des prüfungsauftrags
—
  überwachung des revisionssystems und der compliance sowie prüfung und überwachung 
etwaiger	handlungsbedarfe	im	zusammenhang	mit	möglichen	pflichtverletzungen	von	vor-
standsmitgliedern zur vorbereitung einer beschlussfassung im aufsichtsrat
—
  entscheidung über die zustimmung zur ausnutzung des genehmigten kapitals 2019
—
  änderungen der satzung, die nur die fassung betreffen 
—
  einrichtung entspricht empfehlung des deutschen corporate governance kodex, 
 grundlage ist geschäftsordnung
nominierungsausschuss
—
  ermittlung geeigneter kandidaten für die wahl in den aufsichtsrat als vertreter der  norbert reithofer 1, susanne klatten, karl-ludwig kley, stefan quandt 
 aktionäre, die dem aufsichtsrat für dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung 
vorgeschlagen werden sollen (gemäß der empfehlung des deutschen corporate governance kodex ist 
—  einrichtung entspricht empfehlung des deutschen corporate governance kodex, grund- der  nominierungsausschuss ausschließlich mit ver tretern der aktionäre 
lage ist geschäftsordnung besetzt.)
vermittlungsausschuss
—
  vorschlag an den aufsichtsrat, wenn ein beschluss über die bestellung eines vorstands- norbert reithofer, manfred schoch, stefan quandt, stefan schmid
mitglieds nicht die erforderliche mehrheit von zwei dritteln der  stimmen der mitglieder 
des aufsichtsrats erreicht hat (gemäß den gesetzlichen bestimmun gen gehören dem vermittlungsaus-
—  einrichtung ist gesetzlich vorgesehen  schuss der vorsitzende und der stellvertre tende vorsitzende des auf-
sichtsrats sowie je ein von den vertretern der aktionäre und den vertretern 
der arbeitnehmer gewähltes mitglied an.)
1 vorsitz
2 (unabhängiger) finanzexperte im sinne von §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg, ziffer 5.3.2 dcgk
es ist geplant, im anschluss an die hauptversamm­ anforderungsprofil soll auch künftig ein unabhängi­
lung 2020 einen wechsel im vorsitz des prüfungs­ ger finanzexperte den vorsitz innehaben.
ausschusses herbeizuführen. entsprechend dem 
208
compliance und 
corporate  bmw group compliance management system
governance m  enschenrechte   • 75 
compliance und 
 menschenrechte in 
in der bmw group
der bmw group
aufsichtsrat bmw ag
jährlicher 
bericht
vorstand bmw ag
verantwortungsvolles und rechtmäßiges handeln ist  jährlicher 
bericht
eine der grundvoraussetzungen für den unterneh­
bmw group compliance committee
merischen erfolg der bmw group. compliance ist 
ein fester bestandteil unserer unternehmenskultur 
und bildet die basis für das vertrauen, das uns   bmw group compliance committee  
office
kunden, aktionäre, geschäftspartner und auch die  jährlicher 
compliance- 
öffentlichkeit entgegenbringen. der vorstand und  berichtslauf
alle mitarbeiter der bmw group sind zu verant­ bmw group compliance 
netzwerk
wortungsbewusstem verhalten und zur einhaltung 
geltender vorschriften verpflichtet. die bmw group 
erwartet ein entsprechendes verhalten auch von ihren 
geschäftspartnern.
compliance-instrumente  
der bmw group
das compliance management system der bmw group 
zielt darauf ab, rechtmäßiges handeln der bmw group,  compliance-kontrollen compliance-strategie
ihrer organe, führungskräfte und mitarbeiter sicher zu­
compliance-  rechtliches compliance 
stellen. einen schwerpunkt bilden dabei maßnahmen   berichtswesen monitoring und trends
zur vermeidung von kartellrechts­, korruptions­ und 
geldwäscherisiken. gesteuert und überwacht werden  compliance-  
die aktivitäten zur vermeidung von rechtsverstößen  compliance case  risiken und  
management präventions leistung
vom bmw group compliance committee. zu diesen 
aktivitäten gehören beispielsweise legal monitoring, 
compliance-  
interne compliance­regelungen, kommunikations­  compliance-prozesse   kodizes und interne 
und it-systeme regelungen
und trainingsmaßnahmen, beschwerde­ und case 
management, ein compliance­berichtswesen sowie 
compliance academy und kultur compliance-kommunikation
compliance­kontrollen und das nachhalten bei der 
sanktionierung von rechtsverstößen.
das bmw group compliance committee berichtet 
an den vorstand und den prüfungsausschuss des  die entscheidungen des bmw group compliance com­
aufsichtsrats regelmäßig und auch fallbezogen über  mittee werden im bmw group compliance committee 
alle compliance­relevanten themen. neben den fort­ office konzeptionell vorbereitet und operativ umge­
schritten bei der weiterentwicklung des bmw group  setzt. das bmw group compliance committee office 
compliance management systems gehören hierzu etwa  ist mit seinen über 20 mitarbeitern organisatorisch dem 
durchgeführte untersuchungen, bekannt gewordene  ressort des vorstandsvorsitzenden zugeordnet. bei der 
verstöße und deren sanktionen sowie korrektur­ und  operativen umsetzung der compliance­themen wird 
präventionsmaßnahmen. damit ist auch sichergestellt,  es durch ein konzernweites compliance­netzwerk aus 
dass dem vorstand und dem aufsichtsrat etwaige  rund 240 bmw group compliance verantwortlichen 
besonders relevante vorgänge sofort zur kenntnis  (leiter der lokalen einheiten) sowie über 70 lokalen 
gebracht werden. auf dieser grundlage verfolgt und  compliance officers (leiter der lokalen compliance­ 
analysiert der vorstand compliance­ relevante ent­ funktionen) unterstützt. die spezifischen compliance­ 
wicklungen sowie trends und veranlasst erforderliche  aktivitäten im finanzdienstleistungsgeschäft werden 
maßnahmen zur weiterentwicklung des compliance  von einer eigenen compliance­fachstelle im geschäfts­
management systems. im jahr 2019 erfolgte eine  bereich finanzdienstleistungen gesteuert.
weiterentwicklung insbesondere mit fokus auf die 
ausprägung von rollen und verantwortlichkeiten 
im konzernweiten compliance management sowie 
das nachverfolgen von compliance­schulungs­ und 
weiteren präventionsaktivitäten.
209
die einzelnen bestandteile des bmw group com­ damit bei ihren führungskräften eine nahezu voll­
pliance management systems sind in der grafik  ständige trainingsabdeckung. die online­schulung 
auf der vorhergehenden seite dargestellt und gel­ kartellrechts­compliance ist für führungskräfte ver­
ten weltweit für alle organisationseinheiten der  pflichtend, ebenso wie für mitarbeiter, die aufgrund 
bmw group. das kernstück bildet der bmw group  ihrer funktion oder aus bestimmten anlässen mit 
verhaltenskodex, der durch eine interne regelungs­ kartellrechtlichen risiken in berührung kommen. 
landschaft ergänzt wird. besonders hervorzuheben  derzeit sind weltweit über 35.000 führungskräfte und 
ist dabei der bmw group grundsatz kartellrechts­  mitarbeiter zu kartellrechts­compliance mit gültigem 
compliance, der für alle mitarbeiter der bmw group  zertifikat geschult. darüber hinaus werden präsenz­
verbindliche verhaltensregeln zur vermeidung von  schulungen und mehrtägige market coachings zu 
unzulässigen wettbewerbsbeschränkungen vorgibt.  allen compliance­fokusthemen durchgeführt. einen 
die regelungen im bmw group grundsatz korrup­ schwerpunkt bilden dabei kartellrechtsschulungen.
tionsvermeidung sowie die bmw group anweisung 
corporate  hospitality und geschenke erläutern den  bei fragen und hinweisen zu compliance­relevan­
rechtmäßigen umgang mit zuwendungen und legen  ten themen können sich alle mitarbeiter an ihre 
angemessene bewertungsmaßstäbe sowie genehmi­ führungskräfte und an die zuständigen fachstellen 
gungsabläufe fest. der bmw group wenden, insbesondere an das 
bmw group compliance committee office, die 
die ausgestaltung und priorisierung der compliance­  rechts abteilung und die konzernrevision. ergänzend 
maßnahmen erfolgen auf der grundlage einer regelmä­ hierzu gibt es den bmw group compliance contact 
ßigen, konzernweiten compliance­risikobewertung,  als weitere anlaufstelle, der externen personen 
die unter anderem auf datenbasierte risikoindikatoren  als hinweisgebersystem zur verfügung steht. auf 
und transaktionsvalidierungen zurückgreift. wunsch können mitteilungen an den bmw group 
compliance contact auch anonym erfolgen. darüber 
um die mitarbeiter der bmw group umfassend  hinaus bietet die bmw group ihren mitarbeitern 
für compliance­themen zu sensibilisieren, werden  weltweit die möglichkeit, hinweise auf mögliche 
verschiedene interne medien und kommunikations­ rechtsverstöße im unternehmen in mehreren spra­
mittel eingesetzt, beispielsweise newsletter, mit­ chen anonym und vertraulich über die bmw group 
arbei terzeitungen und die compliance­homepage  speakup line abzugeben. alle compliance­anfragen 
im bmw group intranet, wo die mitarbeiter der  und ­hinweise werden im bmw group compliance 
bmw group alle informationen und trainingsange­ committee office mithilfe eines elektronischen case 
bote finden. um das bewusstsein der mitarbeiter für  management  systems dokumentiert und bearbeitet. 
eine von transparenz und vertrauen geprägte kultur  erforderlichenfalls werden für die fallbearbeitung 
weiter zu erhöhen, wurde im jahr 2019 erstmals ein  die konzernrevision, die konzernsicherheit, die 
konzernweiter compliance day durchgeführt. rechtsberatenden fachstellen oder der betriebsrat 
zur unterstützung herangezogen.
mit der einrichtung der bmw group compliance 
academy wurden die bereits vorhandenen schu­ die mitarbeiter der bmw group werden bei der 
lungs angebote für mitarbeiter im berichtsjahr neu  bewertung, genehmigung und dokumentation von 
strukturiert und weiterentwickelt. neben der wissens­ compliance­relevanten vorgängen durch verschiedene 
vermittlung tragen die dort verfügbaren online­ und  it­systeme unterstützt. so müssen beispielsweise alle 
präsenzschulungen mit ihren unternehmensspezifi­ austauschaktivitäten mit wettbewerbern in einem 
schen fallbeispielen auch maßgeblich zur stärkung  speziellen compliance­it­system dokumentiert und 
von compliance in der unternehmenskultur bei. die  genehmigt werden. das gleiche gilt für die prüfung 
online­schulungen müssen von den verpflichteten  der rechtlichen zulässigkeit von zuwendungen und 
zielgruppen alle zwei jahre wiederholt werden und  deren dokumentation, insbesondere im rahmen 
enthalten einen abschlusstest, dessen erfolgreiches  von corporate hospitality. um die verlässlichkeit 
bestehen mit einem zertifikat bestätigt wird. derzeit  ihrer geschäftsbeziehungen abzusichern, verfügt die 
sind weltweit über 48.500 führungskräfte und mitar­ bmw group außerdem über ein it­gestütztes busi­
beiter zu den grundlagen von compliance geschult  ness­relations­compliance­programm, mit dem rele­
und besitzen ein gültiges trainingszertifikat, wobei  vante geschäftspartner untersucht und hinsichtlich 
die erfolgreiche teilnahme für alle führungskräfte der  möglicher compliance­risiken bewertet werden. auf 
bmw group verpflichtend ist. es wird sichergestellt,  dieser grundlage werden maßnahmen zur vorbeu­
dass bei neueinstellungen von führungskräften  gung von compliance­risiken getroffen. ein weiteres 
und bei beförderungen das compliance­training  it­system unterstützt die bei der geldwäschepräventi­
absolviert wird. insgesamt erreicht die bmw group  on erforderliche integritätsprüfung von kunden.
210
corporate  im rahmen des konzernweiten compliance­berichts­ die bmw group bekennt sich zur achtung der inter­
governance
wesens informieren die compliance verantwortlichen  national anerkannten menschenrechte und richtet 
compliance und  aller organisationseinheiten das bmw group compli­ ihren sorgfaltsprozess an den un­leitprinzipien für 
 menschenrechte in 
der bmw group ance committee regelmäßig und erforderlichenfalls  wirtschaft und menschenrechte aus. dabei konzen­
vergütungsbericht ad hoc über den compliance­status ihrer jeweiligen  triert sie sich auf themen und handlungsfelder, in 
einheiten, möglicherweise festgestellte rechtsrisiken  denen sie ihren einfluss als wirtschaftsunternehmen 
oder ­verstöße sowie ergriffene sanktions­, korrektur­  geltend machen kann. die bmw group hat ihre 
beziehungsweise präventivmaßnahmen. position bereits im jahr 2005 mit der „gemeinsamen 
erklärung über menschenrechte und arbeitsbedingun­
die beachtung und umsetzung der compliance­  gen in der bmw group“ deutlich gemacht, die 2010 
regelungen und ­prozesse ist gegenstand regelmä­ aktualisiert wurde. zur weiteren präzisierung wurde 
ßi ger prüfungen der konzernrevision sowie von  2018 der bmw group kodex zu menschenrechten und 
kontrollmaßnahmen des bmw group compliance  arbeitsbedingungen veröffentlicht. dieser bekräftigt 
committee office. die konzernrevision führt hierzu  das bekenntnis der bmw group zur achtung der 
im rahmen ihrer regulären tätigkeit vor­ort­prüfun­ menschenrechte und beschreibt, wie menschenrechte 
gen durch. darüber hinaus beauftragt das bmw group  gefördert und insbesondere die ilo­kernarbeitsnor­
compliance committee die konzernrevision mit der  men umgesetzt werden.
durchführung von compliance­spezifischen prüfun­
gen und erforderlichenfalls die konzernsicherheit  compliance ist auch ein wesentlicher faktor für die 
mit der aufklärung von verdachtsfällen. ergänzend  zukunftssicherung der beschäftigten der bmw group. 
wurden im jahr 2019 ein bmw group compliance spot  aus diesem grund hat sich die unternehmensleitung 
check (stichproben­audit, das speziell auf die identi­ mit den nationalen und internationalen arbeitneh­
fizierung möglicher korruptionsrisiken ausgelegt ist)  mervertretungen der bmw group verbindlich auf 
und zwei kartellrechtsvalidierungen (zur aufdeckung  gemeinsame grundsätze für rechtmäßiges handeln 
und überprüfung möglicher kartellrechtsrisiken)  verständigt. die arbeitnehmervertretung wird regel­
durchgeführt. mäßig in die laufende weiterentwicklung des compli­
ance managements in der bmw group eingebunden.
bei der vermeidung von rechtsverstößen kommt den 
führungskräften eine besondere verantwortung und 
vorbildfunktion zu. hierzu bekennen sich alle füh­
rungskräfte der bmw group durch eine schriftliche 
erklärung und verpflichten sich, ihre mitarbeiter für 
rechtsrisiken zu sensibilisieren. führungskräfte haben 
aus eigener initiative regelmäßig die beachtung des 
geltenden rechts zu überprüfen. sie signalisieren 
ihren mitarbeitern, dass sie compliance­risiken ernst 
nehmen und entsprechende hinweise von großem 
wert sind. im umgang mit ihren mitarbeitern zeigen 
sich die führungskräfte offen für diskussionen und 
auch abweichende meinungen. falls es anhaltspunkte 
für rechtsverstöße gibt, ist ihnen konsequent und 
umsichtig nachzugehen.
compliance in der bmw group setzt zwingend voraus, 
dass alle mitarbeiter die für sie relevanten rechts­
pflichten kennen und einhalten. die bmw group ist 
nicht bereit, etwaige rechtsverstöße ihrer mitarbei­
ter hinzunehmen. schuldhafte rechtsverletzungen 
ziehen arbeitsrechtliche sanktionen nach sich und 
können eine persönliche haftung des mitarbeiters 
zur folge haben. 
211
vergütungsbericht 
grundsätze der vergütung
(teil des zusammenge- bei bmw ist die struktur der vorstandsvergütung 
darauf ausgerichtet, eine unternehmensführung zu 
fassten lageberichts) fördern, die sich an einer nachhaltigen entwicklung 
der bmw group orientiert. ein weiterer grundsatz 
bei der gestaltung der bmw vergütungssysteme 
ist das prinzip der durchgängigkeit. dies bedeutet, 
dass die vergütungssysteme für den vorstand, die 
führungskräfte und die mitarbeiter der bmw ag auf 
im folgenden werden die prinzipien beschrieben, die  ähnlichen gestaltungselementen beruhen. für den 
für die vergütung des vorstands für geschäftsjahre seit  vorstand überprüft der aufsichtsrat jährlich, dass 
2018 gelten, ferner die festlegungen der satzung für  sämtliche vergütungsbestandteile für sich und insge­
die vergütung des aufsichtsrats. neben dem system  samt angemessen sind und den vorstand nicht zum 
der vergütung wird auch das verhältnis der vergü­ eingehen unangemessener risiken für das unterneh­
tungsbestandteile in zahlen erläutert. darüber hinaus  men verleiten. gleichzeitig soll das vergütungsmodell 
wird die vergütung jedes vorstands­ und aufsichtsrats­ für den vorstand im wettbewerb um hoch qualifizierte 
mitglieds für das geschäftsjahr 2019 individualisiert  führungspersönlichkeiten attraktiv sein. 
und nach bestandteilen aufgegliedert ausgewiesen. 
die vergütung der vorstandsmitglieder wird vom auf­
1. vergütung des vorstands sichtsratsplenum unter anrechnung etwaiger bezüge 
bei konzerngesellschaften aufgrund von leistungs­
zuständigkeit kriterien festgelegt, die insbesondere den aufgaben 
die festlegung und regelmäßige überprüfung des  und der mandatsausübung des vorstandsmitglieds, 
systems und der struktur der vorstandsvergütung  der wirtschaftlichen lage, dem erfolg und den 
ist ebenso wie die festsetzung der individuellen ver­ zukunftsaussichten der bmw group rechnung tragen. 
gütung der vorstandsmitglieder eine aufgabe des  für die variablen vergütungsteile legt der aufsichtsrat 
aufsichtsratsplenums. der personalausschuss des  anspruchsvolle relevante parameter zugrunde. ferner 
aufsichtsrats übernimmt bei der festlegung und über­ achtet er darauf, dass durch variable komponenten 
prüfung des systems der vorstandsvergütung und  mit mehrjähriger bemessungsgrundlage positive wie 
der vorstandsvergütung eine vorbereitende funktion.  auch negative entwicklungen berücksichtigt werden 
und insgesamt ein langfristiger verhaltensanreiz 
der aufsichtsrat überprüft das vergütungssystem  entsteht. eine nachträgliche änderung von erfolgs­
jährlich auf seine angemessenheit. zur vorbereitung  zielen oder vergleichsparametern ist grundsätzlich 
zieht der personalausschuss des aufsichtsrats auch  ausgeschlossen. 
vergütungsstudien hinzu. zur überprüfung der 
üblichkeit der vergütung in horizontaler hinsicht 
stellt der aufsichtsrat vergütungsvergleiche insbeson­
dere innerhalb der dax­unternehmen an. in verti­
kaler hinsicht vergleicht er die vorstandsvergütung 
mit den bezügen der oberen führungskräfte und mit 
den durchschnittlichen bezügen der bei der bmw ag 
im inland angestellten arbeitnehmer, und zwar auch 
in der zeitlichen entwicklung. auch empfehlungen 
eines unabhängigen externen vergütungsexperten 
sowie anregungen aus kreisen der investoren und 
analysten werden in die beratung einbezogen. 
der aufsichtsrat legt das vergütungssystem im falle 
wesentlicher änderungen, mindestens jedoch alle 
vier jahre, der hauptversammlung zur billigung vor. 
das aktuell gültige vergütungssystem wurde von der 
hauptversammlung im jahr 2018 gebilligt. 
212
corporate  vergütungssystem, vergütungselemente feste bezüge
governance
die vergütung des vorstands besteht aus festen und  die festen bezüge setzen sich aus einer grundvergü­
vergütungsbericht variablen barbezügen sowie einer aktienbasierten  tung, die monatlich als gehalt ausbezahlt wird, sowie 
vergütungskomponente. ferner bestehen zusagen  aus nebenleistungen (sonstigen bezügen wie nutzung 
für die alters­ und hinterbliebenenversorgung. im  von dienstfahrzeugen, versicherungsprämien und 
folgenden werden die vergütungselemente näher  zuschüssen zu sicherheitseinrichtungen) zusammen. 
erläutert.  die grundvergütung der mitglieder des vorstands 
beträgt ab dem geschäftsjahr 2018 für ein vorstands­
mitglied der ersten bestellperiode 0,8 mio. € p. a., für 
übersicht vergütungssystem:   ein vorstandsmitglied ab der zweiten bestellperiode 
 darstellung aufteilung barbezüge  oder dem vierten mandatsjahr 0,95 mio. € p. a. und 
 (zielver gütung) und versorgungsbeitrag 1 für den vorsitzenden des vorstands 1,8 mio. € p. a. 
• 76 
variable bezüge
in %
die variablen bezüge des vorstands bestehen aus drei 
komponenten:
versorgungsbeitrag  grundvergütung  — 
circa 8 circa 27 tantieme 
aktienbasierte   — 
performance cash plan
vergütung 
circa 14 ergebnis- — 
komponente   aktienbasierte vergütung
performance   der tantieme 
cash plan   circa 8 die möglichkeit einer sonderzuwendung ist nicht 
circa 24
vorgesehen. für jede komponente der variablen 
leistungs komponente   vergütung wurde eine betragsmäßige obergrenze 
der tantieme circa 19 festgelegt (siehe darstellung vergütungssystem und 
vergütungselemente im überblick). 
1 vereinfachte darstellung der zielwerte der barbezüge für den vorstandsvorsitzenden und 
versorgungsbeitrag.	ohne	sonstige	bezüge.	annahme	eines	gleichbleibenden	 tantieme
aktienkurses für die berechnung der matching-komponente
die tantieme setzt sich bei 100 % zielerreichung zu 
30 % aus der ergebniskomponente und zu 70 % aus der 
leistungskomponente zusammen. die zieltantieme 
übersicht vergütungssystem:   (100 %) eines vorstandsmitglieds in der ersten bestell­
darstellung variable bezüge   periode beträgt 0,85 mio. € p. a., für ein vorstandsmit­
(zielvergütung) 2 glied ab der zweiten bestellperiode oder dem vierten 
• 77  mandatsjahr 1,0 mio. € p. a. für den vorsitzenden des 
vorstands liegt sie bei 1,8 mio. € p. a. für alle mitglieder 
in %
des vorstands ist die obergrenze der tantieme auf 
180 % der jeweiligen zieltantieme festgelegt. 
aktienbasierte vergütung  
circa 22 ergebniskomponente   für die berechnung der ergebniskomponente wird 
der tantieme   anhand der zielparameter ein ergebnisfaktor ermittelt 
circa 12
und mit 30 % des zielbetrags der tantieme multipli­
ziert. die höhe der ergebniskomponente hängt vom 
erreichungsgrad der vom aufsichtsrat bei konzernjah­
resüberschuss (ab geschäftsjahr 2022: ergebnisanteil 
leistungs-
der aktionäre der bmw ag) und konzernumsatz­
komponente  
performance   der tantieme   rendite nach steuern gesetzten ziele ab. dieser 
cash plan   circa 29 erreichungsgrad drückt sich in einem ergebnisfaktor 
circa 37
aus. die zugrunde liegenden messgrößen werden 
jeweils für einen zeitraum von drei geschäftsjahren 
2 vereinfachte darstellung der zielwerte der variablen bezüge des vorstandsvorsitzenden.  im voraus festgelegt, eine nachträgliche änderung 
ohne	grundvergütung,	sonstige	bezüge	und	versorgungsbeitrag.	annahme	eines	
ist ausgeschlossen. der ergebnisfaktor ist auf einen 
gleichbleibenden aktienkurses für die berechnung der matching-komponente
maximalen wert von 1,8 begrenzt. die auszahlung 
der tantieme erfolgt im anschluss an die ordentliche 
hauptversammlung, der der jahresabschluss des 
jeweiligen geschäftsjahres vorgelegt wird.
213
bei einem ergebnisfaktor von 1,000 ergäbe sich eine  ergibt sich ein ergebnisfaktor von 1,637. der kleinste 
ergebniskomponente in höhe von 0,255 mio. € für  wert des ergebnisfaktors von 0,135 ergibt sich bei 
ein vorstandsmitglied in der ersten bestellperiode,  einem konzernjahresüberschuss von 3 mrd. € und 
eine ergebniskomponente in höhe von 0,3 mio. € ab  einer konzernumsatzrendite nach steuern von 3 %. bei 
der zweiten bestellperiode beziehungsweise ab dem  einem konzernjahresüberschuss unter 3 mrd. € oder 
vierten mandatsjahr und für den vorstandsvorsitzen­ einer konzernumsatzrendite nach steuern kleiner als 
den eine ergebniskomponente von 0,54 mio. €. der  3 % würde der ergebnisfaktor 0 betragen. somit würde 
ergebnisfaktor nimmt den wert 1,000 zum beispiel bei  in diesem fall keine ergebniskomponente ausbezahlt 
einem konzernjahresüberschuss von 5,3 mrd. € und  werden. der maximale wert des ergebnisfaktors von 
einer konzernumsatzrendite nach steuern von 5,6 %  1,800 wird bei einem konzernjahresüberschuss von 
an. bei einem konzernjahresüberschuss von 6,9 mrd. €  11 mrd. € und einer konzernumsatzrendite nach 
und einer konzernumsatzrendite nach steuern von  steuern von 9 % erreicht. bei außergewöhnlichen 
7,3 % beträgt der wert des ergeb nis faktors 1,500, bei  umständen, zum beispiel wesentlichen zu­ oder 
einem konzernjahresüberschuss von 9,0 mrd. € und  verkäufen, kann der aufsichtsrat eine anpassung 
einer konzernumsatzrendite nach steuern von 8,0 %  des ergebnisfaktors vornehmen.
ergebniskomponente: zuordnungstabelle für berechnung ergebnisfaktor 1
• 78 
9,0 obergrenze 
1,800
8,0  1,637
7,4  1,520 ²
n % 7,3  1,500
n i
er
u
h ste 5,6  1,000
dite nac 4,8  0,798 ³
n
umsatzre 3,0 untergrenze  0,135
n
nzer
o
k
3,0   5,0 5,3 6,9 7,2 9,0 11,0 
untergrenze obergrenze
konzernjahresüberschuss nach steuern in mrd. €
1 vereinfachte darstellung
2 ergebnisfaktor 2018
3 ergebnisfaktor 2019
die leistungskomponente ergibt sich aus einem für  zu den kriterien zählen insbesondere die inno va­
jedes vorstandsmitglied vom aufsichtsrat festgeleg­ tions leistung (ökonomisch und ökologisch, zum 
ten leistungsfaktor, der mit 70 % des zielbetrags der  beispiel bei der reduzierung der co ­emiss ionen), 
2
tantieme multipliziert wird. den leistungsfaktor legt  die marktstellung im wettbewerbsvergleich, die 
der aufsichtsrat anhand einer ausführlichen bewer­ kun denorientierung, die wandlungsfähigkeit, die 
tung des beitrags des vorstands zur nachhaltigen und  füh rungsleistung, die unternehmenskultur und för­
langfristigen entwicklung des unternehmens über  derung der compliance und integrität, der beitrag 
einen zeitraum von mindestens drei geschäftsjahren  zur attraktivität als arbeitgeber, fortschritte bei der 
fest. die bewertung durch den aufsichtsrat erfolgt  umsetzung des diversity­konzepts sowie aktivitäten 
auf basis vorab definierter kriterien, die sowohl den  zur wahrnehmung gesellschaftlicher verantwortung 
langfristigen erfolg des unternehmens, die inter­ (corporate social responsibility). hierbei zieht der 
essen der aktionäre und der stakeholder als auch  aufsichtsrat auch vergleiche mit wettbewerbern 
die gesellschaftliche verantwortung berücksichtigen.   heran. der individuelle leistungsfaktor liegt zwi­
schen 0 und maximal 1,8. 
214
corporate  übersicht tantieme
governance
• 79 
vergütungsbericht
ergebniskomponente + leistungskomponente = tantieme gesamt
—
ergebnisfaktor   leistungsfaktor     barauszahlung
x 0,3 des zielbetrags  x 0,7 des zielbetrags —  begrenzung auf 180 %  
— —
  wert zwischen 0 und 1,8   wert zwischen 0 und 1,8 des zielbetrags
messgrößen ergebnisfaktor: messgrößen leistungsfaktor:
— —
  konzernjahresüberschuss   beitrag zur nachhaltigen und langfristigen 
—  konzernumsatzrendite nach steuern unternehmensentwicklung und 
 zukunftsorientierung über mindestens drei 
geschäftsjahre
—
		qualitative,	vorwiegend	nichtfinanzielle	
 parameter
performance cash plan leistungsfaktor multipliziert. der pcp­faktor ist auf 
seit dem geschäftsjahr 2018 ergänzt der mehrjährige  maximal 1,8 begrenzt. 
und zukunftsgerichtete performance cash plan (pcp) 
die variable barvergütung. für die berechnung des  für die ermittlung des mehrjährigen ergebnisfaktors 
pcp wird ein festgelegter zielbetrag nach ablauf  wird für jedes jahr des dreijährigen bemessungszeit­
eines dreijährigen bemessungszeitraums mit einem  raums ein ergebnisfaktor gebildet und aus diesen 
faktor für mehrjährige zielerreichung (pcp­faktor)  anschließend ein durchschnittswert für den bemes­
multipliziert. der zielbetrag des pcp (100 %) eines  sungszeitraum berechnet. der ergebnisfaktor für das 
vorstandsmitglieds in der ersten bestellperiode liegt  einzelne jahr des bemessungszeitraums wird – wie für 
bei 0,85 mio. € p. a., ab der zweiten bestellperiode oder  die ergebniskomponente der tantieme – auf basis des 
dem vierten mandatsjahr bei 0,95 mio. € p. a. für den  konzernjahresüberschusses und der konzernumsatz­
vorsitzenden des vorstands beträgt der zielbetrag  rendite nach steuern für das jeweilige bemessungsjahr 
1,6 mio. € p. a. für alle mitglieder des vorstands ist  ermittelt und kann maximal 1,8 betragen. die zugrun­
der maximale auszahlungsbetrag auf 180 % des ziel­ de liegenden messgrößen werden jeweils für einen 
betrags des performance cash plans p. a. begrenzt.  zeitraum von drei geschäftsjahren im voraus festge­
legt, eine nachträgliche änderung ist ausgeschlossen. 
der bemessungszeitraum des performance cash plans 
bezieht sich auf einen zeitraum von drei jahren: das  ergänzend zum mehrjährigen ergebnisfaktor legt der 
gewährungsjahr und die beiden folgejahre. der  aufsichtsrat nach ablauf des bemessungszeitraums 
 performance cash plan wird in bar ausbezahlt. die  einen mehrjährigen leistungsfaktor fest. hierfür 
auszahlung erfolgt nach ablauf des dreijährigen  berücksichtigt der aufsichtsrat insbesondere den 
bemessungszeitraums im anschluss an die ordentliche  trend der geschäftsentwicklung im bemessungs­
hauptversammlung, der der jahresabschluss des drit­ zeitraum, den prognostizierten trend der geschäfts­
ten jahres des bemessungszeitraums vorgelegt wird.  entwicklung  für  folgejahre,  den  individuellen 
ergebnisbeitrag sowie den status der compliance 
für die ermittlung des pcp­faktors wird ein mehr­ im ressort des vorstandsmitglieds. der mehrjährige 
jähriger ergebnisfaktor mit einem mehrjährigen  leistungsfaktor kann zwischen 0,9 und 1,1 betragen. 
übersicht performance cash plan 
• 80 
zielbetrag x pcp-faktor = auszahlungsbetrag
—
  barauszahlung nach ablauf des bemessungs-
zeitraums
—
  begrenzung auf 180 % des zielbetrags
215
übersicht pcp-faktor 
• 81 
mehrjähriger ergebnisfaktor  x mehrjähriger leistungsfaktor = pcp-faktor
—
  durchschnittswert der ergebnisfaktoren messgrößen mehrjähriger leistungsfaktor:
— —
  messgrößen konzernjahresüberschuss und    trend der geschäftsentwicklung
konzernumsatzrendite nach steuern —  status der compliance im  ressort des 
—
  wert zwischen 0 und 1,8  vorstandsmitglieds
—
  individueller ergebnisbeitrag 
—
  prognostizierter trend der geschäftsentwicklung
—
  wert zwischen 0,9 und 1,1 
die vorstandsmitglieder, die am 1. januar 2018  sonstiges
mit glied des vorstands waren, erhalten aus dem  für den fall des todes und der invalidität bestehen 
performance cash plan 2018 und dem performance  sonderregelungen über die vorzeitige fälligkeit von 
cash plan 2019 in den jahren 2019 und 2020 eine vor­ performance cash plänen und aktienbasierten vergü­
auszahlung. nach ablauf des jeweiligen bemessungs­ tungskomponenten auf basis der zielbeträge. soweit 
zeitraums wird die vorauszahlung in abhängigkeit  der dienstvertrag vorzeitig beendet wird und der 
von dem dann ermittelten anspruch zurückgefordert  gesellschaft ein außerordentliches kündigungsrecht 
oder in anrechnung gebracht. die vorauszahlung  zusteht oder das vorstandsmandat ohne einverneh­
beträgt für das jeweilige jahr für ein vorstandsmit­ men mit der gesellschaft niedergelegt wird, verfallen 
glied in der ersten bestellperiode 0,5 mio. €, ab der  die ansprüche auf noch nicht ausgezahlte beträge aus 
zweiten bestellperiode oder dem vierten mandatsjahr  performance cash plänen und der aktienbasierten 
0,6 mio. €. für den vorsitzenden des vorstands liegt  vergütung. 
sie bei 0,9 mio. €. 
mit den vorstandsmitgliedern ist für bestimmte fälle 
aktienbasierte vergütung ein einjähriges nachvertragliches wettbewerbsverbot 
die vorstandsmitglieder erhalten im anschluss an  vereinbart. während der dauer des nachvertraglichen 
die ordentliche hauptversammlung, der der jahres­ wettbewerbsverbots ist die zahlung einer monatli­
abschluss des jeweiligen geschäftsjahres vorgelegt  chen karenzentschädigung in höhe von 60 % der 
wird, eine zweckgebundene barvergütung (invest­ monatlichen grundvergütung vorgesehen, auf die 
komponente), die nach abzug von steuern und  andere einkünfte ab einer höhe von mehr als 40 % 
abgaben in stammaktien der gesellschaft investiert  der grundvergütung angerechnet werden. die gesell­
werden muss. die investkomponente beträgt 45 % des  schaft kann auf die einhaltung des nachvertraglichen 
bruttobetrags der tantieme. der erwerb der stamm­ wettbewerbsverbots einseitig verzichten. 
aktien erfolgt unmittelbar nach der auszahlung der 
investkomponente. die erworbenen stammaktien 
müssen durch die vorstandsmitglieder grundsätzlich 
vier jahre gehalten werden, diese frist gilt auch bei 
einem ausscheiden aus dem vorstand. 
das vorstandsmitglied erhält von der gesellschaft 
nach ablauf der haltefrist für jeweils drei gehaltene 
stammaktien nach wahl der gesellschaft eine zusätz­
liche stammaktie der gesellschaft oder alternativ den 
gegenwert in geld (matching­komponente). für die 
investkomponente und die matching­komponente 
wurden jeweils obergrenzen festgelegt (siehe vergü­
tungssystem und vergütungselemente im überblick). 
216
corporate  vergütungssystem und vergütungselemente 
governance
im überblick
vergütungsbericht
bestandteil parameter / bemessungsgrundlage
grundvergütung
mitglied des vorstands:
—
  0,80 mio. € p. a. (1. bestellperiode)
—
  0,95 mio. € p. a. (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr)
vorstandsvorsitzender: 
—
  1,80 mio. € p. a.
variable bezüge
tantieme   zielbetrag p. a. (bei 100 % zielerreichung):
(summe von ergebniskomponente und leistungskomponente) —  0,85 mio. € (1. bestellperiode)
—
  1,0 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr)
—
  1,8 mio. € (vorstandsvorsitzender)
—
  begrenzung bei 180 % des zielbetrags, siehe abschnitt betragsmäßige höchstgrenzen
—
  auszahlung nach der hauptversammlung, der der jahresabschluss des jeweiligen 
geschäftsjahres vorgelegt wird
—
a)  ergebniskomponente    formel: 30 % zielbetrag x ergebnisfaktor 
(entspricht bei 100 % zielerreichung 30 % des zielbetrags) —  basisgröße p. a. (30 % zielbetrag der tantieme): 
— 0,255 mio. € (1. bestellperiode) 
— 0,30 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr) 
— 0,54 mio. € (vorstandsvorsitzender)
—
  ergebnisfaktor wird abgeleitet aus konzernjahresüberschuss (ab geschäftsjahr 2022: 
ergebnisanteil der aktionäre der bmw ag) und konzernumsatzrendite nach steuern
—
  zuordnungstabelle, die jeweils für drei geschäftsjahre im voraus festgelegt wird
—
  ergebnisfaktor beträgt 1,0 zum beispiel bei einem konzernjahresüberschuss von 
5,3 mrd. € und einer konzernumsatzrendite nach steuern von 5,6 % 
—
  ergebnisfaktor kann maximal 1,8 betragen
—
  maximaler betrag der ergebniskomponente p. a.: 
— 0,459 mio. € (1. bestellperiode) 
— 0,54 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr) 
— 0,972 mio. € (vorstandsvorsitzender)
—
b)  leistungskomponente    formel: 70 % zielbetrag x leistungsfaktor
(entspricht bei 100 % zielerreichung 70 % des zielbetrags) —  basisgröße p. a. (70 % zielbetrag der tantieme): 
— 0,595 mio. € (1. bestellperiode) 
— 0,70 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr) 
— 1,26 mio. € (vorstandsvorsitzender)
—
		vorwiegend	qualitative,	nichtfinanzielle	kriterien,	ausgedrückt	in	einem	leistungsfaktor,	
mit dem der beitrag des vorstands zur nachhaltigen und langfristigen entwicklung sowie 
zur zukunfts fähigkeit des unternehmens über einen zeitraum von mindestens drei 
geschäftsjahren bewertet wird
—
  kriterien für die leistungskomponente sind auch: innovationsleistung (ökonomisch und 
ökologisch,	z.	b.	bei	der	reduzierung	der	co-emissionen), marktstellung im wettbe-
2
werbsvergleich, kundenorientierung, wandlungsfähigkeit, führungsleistung, unterneh-
menskultur und förderung der compliance und integrität, attraktivität als arbeitgeber, 
fortschritte bei der umsetzung des diversity- konzepts, corporate social responsibility
—
  leistungsfaktor kann maximal 1,8 betragen
—
  maximaler betrag der leistungskomponente p. a.: 
— 1,071 mio. € (1. bestellperiode) 
— 1,26 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr) 
— 2,268 mio. € (vorstandsvorsitzender)
217
bestandteil parameter / bemessungsgrundlage
variable bezüge
performance cash plan zielbetrag p. a. (bei 100 % zielerreichung):
—
  0,85 mio. € (1. bestellperiode)
—
  0,95 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr)
—
  1,6 mio. € (vorstandsvorsitzender)
—
  dreijähriger bemessungszeitraum
—
  begrenzung auf 180 % des zielbetrags, siehe abschnitt betragsmäßige höchstgrenzen
—
  formel: pcp-faktor x zielbetrag 
—
  pcp-faktor: mehrjähriger ergebnisfaktor x mehrjähriger leistungsfaktor 
—
  pcp-faktor kann maximal 1,8 betragen
—
  auszahlung nach der hauptversammlung, der der jahresabschluss des dritten geschäfts-
jahres des bemessungszeitraums vorgelegt wird
—
a) mehrjähriger ergebnisfaktor   ergebnisfaktor für jedes jahr des dreijährigen bemessungszeitraums abgeleitet aus kon-
zernjahresüberschuss und konzernumsatzrendite nach steuern
—
  ergebnisfaktor für das einzelne jahr kann maximal 1,8 betragen 
—
  bildung des durchschnittswerts für den bemessungszeitraum
—
b)  mehrjähriger leistungsfaktor    festlegung durch den aufsichtsrat nach ablauf des bemessungszeitraums
—
  kriterien sind insbesondere der trend der geschäftsentwicklung im bemessungszeit-
raum, der prognostizierte trend der geschäftsentwicklung, der individuelle ergebnis-
beitrag sowie der status der compliance im ressort des vorstandsmitglieds
—
  mehrjähriger leistungsfaktor kann zwischen 0,9 und 1,1 liegen
—
aktienbasiertes vergütungsprogramm 		verpflichtung	des	vorstandsmitglieds,	einen	betrag	in	höhe	von	jeweils	45	%	der	
bruttotantie me nach abzug von steuern und abgaben in stammaktien der gesellschaft zu 
investieren
—
		verpflichtung	des	vorstandsmitglieds,	die	erworbenen	stammaktien	vier		jahre	zu	halten	
—
a) barvergütungskomponente (investkomponente)   zweckgebundene barvergütung in höhe von 45 % der bruttotantieme
—
  barvergütung p. a. bei 100 % zielerreichung der tantieme: 
— 0,3825 mio. € (1. bestellperiode) 
— 0,45 mio. € (ab 2. bestellperiode oder 4. mandatsjahr) 
— 0,81 mio. € (vorstandsvorsitzender)
—
  maximalvergütung siehe abschnitt betragsmäßige höchstgrenzen
—
  auszahlung nach der hauptversammlung, der der jahresabschluss des jeweiligen 
geschäftsjahres vorgelegt wird
—
  aktienerwerb unmittelbar nach auszahlung der zweckgebundenen barvergütung
—
b)  aktienbasierte vergütungskomponente  		nach	erfüllung	der	halteverpflichtung	von	vier	jahren	erhält	das	vorstandsmitglied	für	
(matching-komponente) drei gehaltene stammaktien nach wahl der gesellschaft entweder eine weitere stamm-
aktie oder den gegenwert in bar
—
  maximalvergütung siehe abschnitt betragsmäßige höchstgrenzen
sonstige bezüge
vertragliche vereinbarung, im wesentlichen: geldwerte vorteile aufgrund nutzung von dienst-
fahrzeugen, versicherungsprämien, zuschüsse zu sicherheitseinrichtungen
218
corporate  vergütungssystem und vergütungselemente 
governance
im überblick
vergütungsbericht
altersversorgung
modell wesentliche merkmale
beitragsorientiertes system mit  garantierter mindest rendite höhe der leistung richtet sich nach den auf dem individuellen ansparkonto gutgeschriebe-
nen versorgungsbeiträgen und zinsen, unterschiedliche auszahlungsformen
versorgungsbeitrag p. a.:
mitglied des vorstands: 350.000 €
vorstandsvorsitzender: 500.000 €
betragsmässige höchstgrenzen  
(maximalvergütungen) 
aktienorientierte vergütung
geldwert der 
performance  barvergütung für  matching- 
in € p. a. tantieme cash plan den aktienerwerb komponente gesamt*
mitglied des vorstands in der 1. bestellperiode 1.530.000 1.530.000 688.500 344.500 4.925.000
mitglied des vorstands ab der 2. bestellperiode oder  
ab dem 4. mandatsjahr 1.800.000 1.710.000 810.000 405.000 5.500.000
vorsitzender des vorstands 3.240.000 2.880.000 1.458.000 729.000 9.850.000
* einschließlich grundvergütung, sonstiger fester bezüge und versorgungsbeitrag. die betragsmäßige gesamtobergrenze liegt unter der summe der maximalbeträge aus den einzelnen komponenten.
altersversorgung für den fall, dass ein anspruchsberechtigtes vorstands­
die altersversorgung der mitglieder des vorstands  mitglied vor eintritt des versorgungsfalls verstirbt, 
wurde bereits zum 1. januar 2010 in ein beitrags­ hat ein hinterbliebener ehegatte beziehungsweise 
orientiertes system mit garantierter mindestrendite  eingetragener lebenspartner, andernfalls haben, in 
überführt. die altersversorgung wurde im rahmen  abhängigkeit von alter und ausbildung, hinterbliebe­
des neuen, ab dem geschäftsjahr 2018 gültigen  ne kinder anspruch auf eine hinterbliebenenleistung. 
vergütungssystems nicht geändert, da sie weiterhin 
angemessen ist und der marktpraxis entspricht.  für den todes­ oder invaliditätsfall ist eine mindest­
leistung in höhe der bis zum 60. lebensjahr mögli­
für den fall der beendigung des mandatsverhältnis­ chen – maximal jedoch zehn – versorgungsbeiträge 
ses bestehen nach dem beitragsorientierten system  zugesagt. 
regelungen für den todes­ oder invaliditätsfall zur 
auszahlung der auf den individuellen altersversor­ der von der gesellschaft zugesagte jahresbeitrag 
gungskonten verbuchten beträge als einmal­ oder  beträgt für ein mitglied des vorstands 350.000 € 
ratenzahlung. die möglichkeit der auszahlung als  und für den vorstandsvorsitzenden 500.000 €. die 
lebenslange rente oder in mischformen besteht nur  garantierte mindestverzinsung p. a. entspricht dem in 
für zusagen, die vor 2016 gegeben wurden. ausge­ der deckungsrückstellungsverordnung festgelegten 
schiedene vorstandsmitglieder haben frühestens  höchstzinssatz für die berechnung der deckungs­
anspruch auf die altersleistung, wenn sie das 60.  rückstellungen  für  kapitallebensversicherungen 
oder, im fall von versorgungszusagen, die erstmals  (garantiezins für kapitallebensversicherungen). bei 
ab 1. januar 2012 gegeben wurden, das 62. lebensjahr  der erteilung von versorgungszusagen berücksichtigt 
vollendet haben.  der aufsichtsrat das jeweils angestrebte versorgungs­
niveau und den sich daraus ergebenden aufwand für 
die höhe der leistungen richtet sich nach der  das unternehmen. 
höhe des individuellen ansparkontos des jewei­
ligen vorstandsmitglieds. dieses ergibt sich aus 
den jährlich eingebrachten beiträgen sowie einer 
jährlichen verzinsung in abhängigkeit von der 
kapitalanlageform. 
219
die im rahmen des beitragsorientierten altersvorsor­ der voraussichtliche betrag der variablen barvergütung 
gemodells einbezahlten beträge wurden im rahmen  (tantieme, barvergütungskomponente der aktienba­
eines auch für pensionsverbindlichkeiten gegenüber  sierten vergütung, performance cash plan) für die 
mitarbeitern bestehenden treuhandmodells ausfi­ verbleibende vertragslaufzeit ab dem ausscheiden 
nanziert.  aus dem vorstand beläuft sich, soweit erforderlich 
unter der hinzuziehung von planzahlen, auf insgesamt 
einkünfte aus selbstständiger und nicht selbstständi­ 3,5 mio. €. hierin enthalten ist die tantieme für den 
ger arbeit, die vor vollendung des 63. lebensjahres  zeitraum vom 16. august bis 31. dezember 2019 in 
erzielt werden, können auf eine ratenzahlung ange­ höhe von 0,8 mio. € und die anteilige barvergütungs­
rechnet werden. es sind ferner bestimmte tatbestände  komponente (investkomponente) für diesen zeitraum 
vereinbart, in denen die leistungspflicht der gesell­ in höhe von 0,3 mio. €. der geldwert der aktien­
schaft ganz entfallen kann. ein übergangsgeld wird  basierten vergütungskomponente (matching­kom­
nicht gewährt.  ponente) für das anteilige geschäftsjahr 2019 ab 
16. august 2019 beträgt 0,06 mio. €. für das anteilige 
im falle des todes eines vorstandsmitglieds während  geschäftsjahr 2020 beläuft sich der voraussichtliche 
der dauer seines dienstvertrags wird berechtigten  geldwert der matching­ komponente auf 0,05 mio. €. 
hinterbliebenen die grundvergütung für den sterbe­ die gesellschaft entrichtet für den zeitraum ab dem 
monat und maximal drei weitere kalendermonate  ausscheiden aus dem vorstand bis zum 31. dezem­
fortgezahlt.  ber 2019 einen versorgungsbeitrag in höhe von 
0,2 mio. € und für das geschäftsjahr 2020 einen antei­
vorstandsmitglieder, die unmittelbar aus der aktiven  ligen versorgungsbeitrag in höhe von 0,2 mio. €. die 
vorstandstätigkeit in den ruhestand treten oder  karenzentschädigung für das vereinbarte einjährige 
diesen gleichgestellt werden, sind berechtigt, zu den  nachvertragliche wettbewerbsverbot beläuft sich auf 
jeweils auch für bmw rentner geltenden konditionen  1,1 mio. €. für bezüge nach dem 31. dezember 2019 
fahrzeuge und sonstige produkte der bmw group zu  wurde eine rückstellung gebildet. 
erwerben und dienstleistungen zu beziehen sowie 
fahrzeuge der bmw group entsprechend den richt­ mit ablauf des 31. oktober 2019 ist frau caiña 
linien zu nutzen, die für bereichsleiter der obersten   carreiro­andree aus dem vorstand ausgeschieden. 
einstufung gelten. für vorstandsvorsitzende im ruhe­ sie wurde für die verbleibende dauer ihres dienst­
stand besteht die möglichkeit, entsprechend einem  vertrags, das heißt bis zum 30. juni 2020, freigestellt. 
bereichsleiter der obersten einstufung ein fahrzeug  ihre anteilige grundvergütung und ihre anteiligen 
der bmw group als dienstfahrzeug sowie im rah­ sonstigen bezüge für das geschäftsjahr 2019 betragen 
men der verfügbarkeit und gegen verrechnung den  ab dem ausscheiden aus dem vorstand 0,2 mio. €. 
bmw fahrdienst zu nutzen.  die festen bezüge für das anteilige geschäftsjahr 2020 
belaufen sich auf 0,5 mio. €. 
zusagen im zusammenhang mit der  vorzeitigen 
beendigung der tätigkeit im vorstand, 
z  usagen dritter 
herr krüger ist im einvernehmen mit dem aufsichts­
rat mit ablauf des 15. august 2019 aus dem vorstand 
ausgeschieden und wurde für die verbleibende laufzeit 
seines dienstvertrags freigestellt. sein dienstvertrag 
endet zum 30. april 2020. die anteilige grundver­
gütung und die anteiligen sonstigen bezüge für die 
zeit nach seinem ausscheiden im geschäftsjahr 2019 
betragen 0,7 mio. €. die anteilige grundvergütung 
für das geschäftsjahr 2020 beläuft sich auf 0,6 mio. €. 
220
corporate  der voraussichtliche betrag der variablen barver­ zusagen für den fall einer vorzeitigen beendigung 
governance
gütung (tantieme, barvergütungskomponente der  der vorstandstätigkeit infolge eines kontrollwechsels 
vergütungsbericht aktienbasierten vergütung, performance cash plan)  (change of control) oder entschädigungsvereinbarun­
für die verbleibende vertragslaufzeit ab dem ausschei­ gen für den fall eines übernahmeangebots bestehen 
den aus dem vorstand beträgt, soweit erforderlich  nicht. auch hat kein mitglied des vorstands im 
unter der hinzuziehung von planzahlen, insgesamt  abgelaufenen geschäftsjahr leistungen oder entspre­
1,9 mio. €. hierin enthalten ist die tantieme für den  chende zusagen von dritten im hinblick auf seine 
zeitraum vom 1. november bis 31. dezember 2019 in  tätigkeit als vorstandsmitglied erhalten. 
höhe von 0,2 mio. € und die anteilige barvergütungs­
komponente (investkomponente) für diesen zeitraum  betragsmäßige höchstgrenzen
in höhe von 0,1 mio. €. der geldwert der aktienba­ der aufsichtsrat hat betragsmäßige höchstgrenzen 
sierten vergütungskomponente des aktienbasierten  für alle variablen vergütungskomponenten und die 
vergütungsprogramms (matching­komponente) für  vergütung der vorstandsmitglieder insgesamt festge­
das anteilige geschäftsjahr 2019 ab 1. november 2019  legt. diese obergrenzen sind in der tabelle vergü­
beträgt 0,01 mio. €. für das anteilige geschäftsjahr  tungssystem und vergütungselemente im überblick 
2020 beläuft sich der voraussichtliche geldwert der  ausgewiesen. 
matching­k  omponente auf 0,05 mio. €. der anteilige 
versorgungsbeitrag für das geschäftsjahr 2019 beläuft  die gesamtobergrenzen wurden im rahmen der 
sich auf 0,1 mio. €, für das anteilige geschäftsjahr  weiterentwicklung  des  vergütungssystems  für 
2020 auf 0,2 mio. €. die karenz entschädigung für  geschäftsjahre ab 2018 nicht verändert und liegen 
das vereinbarte einjährige wettbewerbsverbot beträgt  unter der summe der maximalbeträge aus den ein­
0,6 mio. €. für bezüge nach dem 31. dezember 2019  zelnen komponenten. 
wurde eine rückstellung gebildet.
weiterentwicklung der vergütung des vorstands 
herr schwarzenbauer ist mit ablauf des 31. okto­ für geschäftsjahre ab 2021
ber 2019 aus dem vorstand ausgeschieden. gemäß  der gesetzgeber hat den gesetzlichen rahmen für die 
den regelungen des dienstvertrags besteht ein ein­ vorstandsvergütung und die vergütungsberichterstat­
jähriges nachvertragliches wettbewerbsverbot. die  tung mit der umsetzung der zweiten eu­aktionärs­
karenzentschädigung für das anteilige geschäftsjahr  rechterichtlinie (arug ii) erneut geändert. darüber 
2019 beläuft sich auf 0,1 mio. €. für den verbleiben­ hinaus hat die regierungskommission deutscher 
den zeitraum vom 1. januar 2020 bis zum 31. okto­ corporate governance kodex ihre empfehlungen 
ber 2020 beträgt die karenz entschädigung 0,5 mio. €,  und anregungen zur vorstandsvergütung überarbeitet 
hierfür wurde eine rückstellung gebildet. (kodexfassung vom 16. dezember 2019). 
entsprechend  der  empfehlung  des  deutschen  der aufsichtsrat hat sich mit den neuregelungen 
corporate governance kodex vom 7. februar 2017  befasst und beabsichtigt, im geschäftsjahr 2020 das 
sehen die vorstandsdienstverträge für den fall ihrer  vergütungssystem für den vorstand zu überarbeiten. 
vorzeitigen beendigung durch die gesellschaft  das überarbeitete vergütungssystem wird der ordent­
ohne wichtigen grund vor, dass dem vorstands­ lichen hauptversammlung im geschäftsjahr 2021 zur 
mitglied eine abfindung zu zahlen ist, deren höhe  billigung vorgelegt werden. bei der überarbeitung 
auf maximal zwei jahresvergütungen begrenzt ist  wird der aufsichtsrat auch anregungen von investo­
(„abfindungs­cap“). beträgt die restlaufzeit des  ren berücksichtigen. 
vertrags weniger als zwei jahre, reduziert sich die 
abfindungszahlung zeitanteilig. die jahresvergütung 
setzt sich aus der grundvergütung, dem zielbetrag 
der tantieme und dem zielbetrag des performance 
cash plans des letzten vollen geschäftsjahres vor 
der beendigung zusammen. 
221
vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2019  steigerung des volumens elektrifizierter fahrzeu ge 
(2018) insgesamt über die letzten jahre und die maßnahmen zur 
die bezüge für die im geschäftsjahr 2019 amtierenden  durchdringung dieser technologie, wie die eröffnung 
mitglieder des vorstands der bmw ag betragen insge­ des kompetenzzentrums batteriezelle, gewürdigt. 
samt 21,4 mio. € (2018: 24,0 mio. €). davon entfallen  weiter wurden die kontinuierlichen fortschritte bei 
auf feste bestandteile einschließlich der sonstigen  der senkung des co ­flottenverbrauchs und die 
2
bezüge 8,1 mio. € (2018: 8,2 mio. €). auf variable bar­ planerischen entscheidungen zur einhaltung der 
bestandteile entfallen 12,6 mio. € (2018: 15,0 mio. €)  grenz werte, insbesondere durch die entwicklung 
sowie auf die aktienbasierte vergütungskomponente  des produktportfolios, beurteilt. die entwicklung der 
0,7 mio. € (2018: 0,8 mio. €).  marktstellung bildete einen weiteren schwerpunkt 
der bewertung. hier hat der aufsichtsrat unter 
für das geschäftsjahr 2019 wurde ein konzern­ anderem herangezogen, dass die bmw group zum 
jah res überschuss in höhe von 5.022 mio. € (2018:  16. mal in folge ihre position als weltweit führender 
7.207 mio. €) und eine konzernumsatzrendite nach  premium­a  utomob ilh ersteller bestätigt und zum 
steuern von 4,8 % (2018: 7,4 %) erzielt. entsprechend  neunten mal in folge rekordwerte beim absatz erzielt 
der festgelegten zuordnungstabelle ergibt das einen  hat. weiter wurde die entscheidung des vorstands zur 
ergebnisfaktor für die ergebniskomponente der tan­ sukzessiven integration von elektrifizierten modellen 
tieme für das geschäftsjahr 2019 von 0,798 (2018:  in das produktionssystem berücksichtigt. durch die 
1,520). für die leistungskomponente der tantieme  schaffung flexibler werkstrukturen wird der weitere 
der vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 2019  ausbau der elektrifizierung ermöglicht. im rahmen 
hat der aufsichtsrat einen leistungsfaktor von 1,20  der übrigen leistungskriterien hat der aufsichtsrat 
festgelegt (2018: 1,20).  etwa für die wandlungsfähigkeit unter anderem die 
entwicklung von kooperationen und strategischen 
bei der festlegung des leistungsfaktors bewertet der  investitionen betrachtet. für die corporate social 
aufsichtsrat anhand verschiedener kriterien den bei­ responsibility wurde neben den sozialen aktivitäten 
trag der vorstandsmitglieder zur nachhaltigen und  der bmw group, beispielsweise zur förderung von 
langfristigen entwicklung sowie zur zukunftsfähig­ kindern und jugendlichen durch bildungsprogram­
keit des unternehmens. der aufsichtsrat betrachtet  me und verkehrserziehung, auch das seit mehreren 
hierfür sowohl die entwicklung der vergangenen  jahren sehr gute abschneiden der bmw group in 
jahre als auch die auswirkung von planerischen  verschiedenen nachhaltigkeitsindizes berücksich­
entscheidungen für die zukunft.  tigt. anhand verschiedener studien, in denen die 
bmw group spitzenpositionen einnahm, wurde über 
ein fokusthema war die innovationsleistung, ins­ mehrere jahre die attraktivität des unternehmens als 
besondere die leistungen im bereich elektrifizie­ arbeitgeber bewertet.
rung. der aufsichtsrat hat hier die kontinuierliche 
2019 2018
in mio. € höhe anteil in % höhe anteil in %
feste bezüge 8,1 37,8 8,2 34,2
variable barbezüge 12,6 58,9 15,0 62,5
aktienbasierte vergütungskomponente* 0,7 3,3 0,8 3,3
bezüge gesamt 21,4 100,0 24,0 100,0
*	matching-komponente;	vorläufige	anzahl	beziehungsweise	vorläufiger	geldwert,	errechnet	zum	zeitpunkt	der	gewährung	(zeitpunkt	der	rechtsverbindlichen	zusage	nach	drs	17).	 
die	endgültige	anzahl	der	matching-aktien	steht	jeweils	erst	zum	zeitpunkt	der	erfüllung	der	investverpflichtung	in	stammaktien	der	gesellschaft	fest.	
die nachfolgende tabelle zeigt die vergütung der mit­
glieder des vorstands gemäß den handelsrechtlichen 
vorgaben und anzuwendenden rechnungslegungs­
grundsätzen.
222
corporate  vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2019 
governance
(2018), individualisiert
vergütungsbericht
aktienbasierte v ergütungskomponente 
feste bezüge variable b arbezüge variable b arbezüge (matching-komponente) 9 bezüge gesamt
aktienbasierte 
vergütungs kompo- performance  performance 
in € beziehungsweise   nente (invest - cash plan   cash plan  
anzahl der matching-aktien grund vergütung sonstige  bezüge gesamt tantieme komponente) 2018 – 20208 2019 – 20218 gesamt anzahl geldwert
oliver zipse 1 1.269.892 50.947 1.320.839 1.404.380 631.971 – – 2.036.351 1.725 103.037 3.460.227 oliver zipse1
(900.000) (24.994) (924.994) (1.231.200) (554.040) (–) (–) (1.785.240) (1.045) (90.288) (2.800.522)
harald krüger 2 1.122.581 87.597 1.210.178 1.279.742 575.884 – – 1.855.626 1.346 93.870 3.159.674 harald krüger2
(1.800.000) (22.392) (1.822.392) (2.332.800) (1.049.760) (–) (–) (3.382.560) (1.981) (171.158) (5.376.110)
milagros caiña carreiro-andree 3 791.667 60.607 852.274 899.500 404.775 – – 1.304.275 1.016 70.856 2.227.405 milagros caiña carreiro-andree3
(950.000) (74.964) (1.024.964) (1.296.000) (583.200) (–) (–) (1.879.200) (1.181) (102.038) (3.006.202)
klaus fröhlich 950.000 71.822 1.021.822 1.079.400 485.730 – – 1.565.130 1.135 79.155 2.666.107 klaus fröhlich
(950.000) (64.033) (1.014.033) (1.296.000) (583.200) (–) (–) (1.879.200) (1.100) (95.040) (2.988.273)
ilka horstmeier 4 133.333 29.375 162.708 152.915 68.812 – – 221.727 173 12.013 396.448 ilka horstmeier4
(–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
milan nedeljković 5 200.000 5.105 205.105 229.373 103.218 – – 332.591 280 18.026 555.722 milan nedeljković5
(–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
pieter nota 800.000 20.782 820.782 917.490 412.871 – – 1.330.361 1.036 72.251 2.223.394 pieter nota
(800.000) (90.369) (890.369) (1.101.600) (495.720) (–) (–) (1.597.320) (1.004) (86.746) (2.574.435)
nicolas peter 800.000 29.988 829.988 917.490 412.871 – – 1.330.361 965 67.299 2.227.648 nicolas peter
(800.000) (38.612) (838.612) (1.101.600) (495.720) (–) (–) (1.597.320) (935) (80.784) (2.516.716)
peter schwarzenbauer 6 791.667 37.347 829.014 899.500 404.775 – – 1.304.275 1.016 70.856 2.204.145 peter schwarzenbauer6
(950.000) (51.777) (1.001.777) (1.296.000) (583.200) (–) (–) (1.879.200) (1.181) (102.038) (2.983.015)
andreas wendt  800.000 102.701 902.701 917.490 412.871 – – 1.330.361 1.036 72.251 2.305.313 andreas wendt
(200.000) (13.029) (213.029) (275.400) (123.930) (–) (–) (399.330) (277) (21.645) (634.004)
gesamt 7 7.659.140 496.271 8.155.411 8.697.280 3.913.778 – – 12.611.058 9.728 659.614 21.426.083 gesamt7
(7.801.613) (421.209) (8.222.822) (10.350.938) (4.657.922) (–) (–) (15.008.860) (9.087) (782.828) (24.014.510)
1 mitglied des vorstands seit 13. mai 2015, vorsitzender des vorstands seit 16. august 2019
2 mitglied und vorsitzender des vorstands bis 15. august 2019
3	mitglied	des	vorstands	bis	31.	oktober	2019
4 mitglied des vorstands seit 1. november 2019
5	mitglied	des	vorstands	seit	1.	oktober	2019
6	mitglied	des	vorstands	bis	31.	oktober	2019
7 die vorjahresangaben beinhalten angaben zur vergütung eines im geschäftsjahr 2018 ausgeschiedenen mitglieds des vorstands.
8 eine auszahlung aus dem performance cash plan erfolgt erst nach ablauf des jeweiligen dreijährigen bemessungszeitraums.
9	vorläufige	anzahl	beziehungsweise	vorläufiger	geldwert,	errechnet	zum	zeitpunkt	der	gewährung	(zeitpunkt	der	rechtsverbindlichen	zusage	berechnet	gemäß	drs	17).	 
die	endgültige	anzahl	der	matching-aktien	steht	jeweils	erst	zum	zeitpunkt	der	erfüllung	der	investverpflichtung	in	stammaktien	der	gesellschaft	fest.	 
zur bilanzierung der aktienbasierten vergütungskomponente siehe konzernanhang, textziffer [41].
223
aktienbasierte v ergütungskomponente 
feste bezüge variable b arbezüge variable b arbezüge (matching-komponente) 9 bezüge gesamt
aktienbasierte 
vergütungs kompo- performance  performance 
in € beziehungsweise   nente (invest - cash plan   cash plan  
anzahl der matching-aktien grund vergütung sonstige  bezüge gesamt tantieme komponente) 2018 – 20208 2019 – 20218 gesamt anzahl geldwert
oliver zipse 1 1.269.892 50.947 1.320.839 1.404.380 631.971 – – 2.036.351 1.725 103.037 3.460.227 oliver zipse1
(900.000) (24.994) (924.994) (1.231.200) (554.040) (–) (–) (1.785.240) (1.045) (90.288) (2.800.522)
harald krüger 2 1.122.581 87.597 1.210.178 1.279.742 575.884 – – 1.855.626 1.346 93.870 3.159.674 harald krüger2
(1.800.000) (22.392) (1.822.392) (2.332.800) (1.049.760) (–) (–) (3.382.560) (1.981) (171.158) (5.376.110)
milagros caiña carreiro-andree 3 791.667 60.607 852.274 899.500 404.775 – – 1.304.275 1.016 70.856 2.227.405 milagros caiña carreiro-andree3
(950.000) (74.964) (1.024.964) (1.296.000) (583.200) (–) (–) (1.879.200) (1.181) (102.038) (3.006.202)
klaus fröhlich 950.000 71.822 1.021.822 1.079.400 485.730 – – 1.565.130 1.135 79.155 2.666.107 klaus fröhlich
(950.000) (64.033) (1.014.033) (1.296.000) (583.200) (–) (–) (1.879.200) (1.100) (95.040) (2.988.273)
ilka horstmeier 4 133.333 29.375 162.708 152.915 68.812 – – 221.727 173 12.013 396.448 ilka horstmeier4
(–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
milan nedeljković 5 200.000 5.105 205.105 229.373 103.218 – – 332.591 280 18.026 555.722 milan nedeljković5
(–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
pieter nota 800.000 20.782 820.782 917.490 412.871 – – 1.330.361 1.036 72.251 2.223.394 pieter nota
(800.000) (90.369) (890.369) (1.101.600) (495.720) (–) (–) (1.597.320) (1.004) (86.746) (2.574.435)
nicolas peter 800.000 29.988 829.988 917.490 412.871 – – 1.330.361 965 67.299 2.227.648 nicolas peter
(800.000) (38.612) (838.612) (1.101.600) (495.720) (–) (–) (1.597.320) (935) (80.784) (2.516.716)
peter schwarzenbauer 6 791.667 37.347 829.014 899.500 404.775 – – 1.304.275 1.016 70.856 2.204.145 peter schwarzenbauer6
(950.000) (51.777) (1.001.777) (1.296.000) (583.200) (–) (–) (1.879.200) (1.181) (102.038) (2.983.015)
andreas wendt  800.000 102.701 902.701 917.490 412.871 – – 1.330.361 1.036 72.251 2.305.313 andreas wendt
(200.000) (13.029) (213.029) (275.400) (123.930) (–) (–) (399.330) (277) (21.645) (634.004)
gesamt 7 7.659.140 496.271 8.155.411 8.697.280 3.913.778 – – 12.611.058 9.728 659.614 21.426.083 gesamt7
(7.801.613) (421.209) (8.222.822) (10.350.938) (4.657.922) (–) (–) (15.008.860) (9.087) (782.828) (24.014.510)
1 mitglied des vorstands seit 13. mai 2015, vorsitzender des vorstands seit 16. august 2019
2 mitglied und vorsitzender des vorstands bis 15. august 2019
3	mitglied	des	vorstands	bis	31.	oktober	2019
4 mitglied des vorstands seit 1. november 2019
5	mitglied	des	vorstands	seit	1.	oktober	2019
6	mitglied	des	vorstands	bis	31.	oktober	2019
7 die vorjahresangaben beinhalten angaben zur vergütung eines im geschäftsjahr 2018 ausgeschiedenen mitglieds des vorstands.
8 eine auszahlung aus dem performance cash plan erfolgt erst nach ablauf des jeweiligen dreijährigen bemessungszeitraums.
9	vorläufige	anzahl	beziehungsweise	vorläufiger	geldwert,	errechnet	zum	zeitpunkt	der	gewährung	(zeitpunkt	der	rechtsverbindlichen	zusage	berechnet	gemäß	drs	17).	 
die	endgültige	anzahl	der	matching-aktien	steht	jeweils	erst	zum	zeitpunkt	der	erfüllung	der	investverpflichtung	in	stammaktien	der	gesellschaft	fest.	 
zur bilanzierung der aktienbasierten vergütungskomponente siehe konzernanhang, textziffer [41].
224
corporate  zusätzlich zu den angaben nach handelsrecht und  entsprechend den anforderungen des deutschen 
governance
den anzuwendenden rechnungslegungsgrund sät­ corporate governance kodex in der fassung vom 
vergütungsbericht zen zeigen die nachfolgenden tabellen die gewähr­ 7. februar 2017 individualisiert für jedes vorstands­
ten zuwendungen sowie die geleisteten zahlungen  mitglied.
oliver zipse
vorsitzender des vorstands seit 16. august 2019  
vorstand seit 13. mai 2015
gewährte zuwendungen zufluss
in € gj 2019 gj 2019 (min) gj 2019 (max) gj 2018 gj 2019 gj 2018
grundvergütung
festvergütung 1.269.892 1.269.892 1.269.892 900.000 1.269.892 900.000
nebenleistungen (sonstige bezüge) 50.947 50.947 50.947 24.994 50.947 24.994
summe 1.320.839 1.320.839 1.320.839 924.994 1.320.839 924.994
einjährige variable vergütung
ergebniskomponente der tantieme 1 390.323 0 702.581 285.000 311.477 433.200
mehrjährige variable vergütung 
leistungskomponente der tantieme
leistungskomponente der tantieme 2018, planlaufzeit 3 jahre 1 – – – 665.000 – 798.000
leistungskomponente der tantieme 2019, planlaufzeit 3 jahre 1 910.753 0 1.639.355 – 1.092.903 –
performance cash plan
pcp 2018 – 2020 2 – – – 916.667 – 566.666
pcp 2019 – 2021 2 1.194.624 0 2.150.323 712.900 –
aktienbasiertes vergütungsprogramm
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023	1 – – – 427.500 – 554.040
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024	1 585.484 0 1.053.871 – 631.971 –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2015	für	halteverpflichtung	2016	–	2020 – – – – – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2016	für	halteverpflichtung	2017	–	2021 – – – – – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2017	für	halteverpflichtung	2018	–	2022 – – – – – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023 – – – 90.288 – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024 103.037 0 526.935 – – –
sonstiges – – – – – –
summe 4.505.060 1.320.839 7.393.904 3.309.449 4.070.090 3.276.900
versorgungsaufwand 3 406.452 406.452 406.452 353.289 406.452 353.289
gesamtvergütung  4.911.512 1.727.291 7.137.0974 3.662.738 4.476.542 3.630.189
1 tantieme und barvergütungskomponente, die gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt.  
die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesene tantieme und barvergütungskomponente wurden im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2	die	vorauszahlung	aus	dem	pcp	2019	–	2021,	die	für	das	geschäftsjahr	2019	in	der	spalte	zufluss	ausgewiesen	ist,	wird	im	geschäftsjahr	2020	ausbezahlt.	 
die vorauszahlung aus dem pcp 2018 – 2020, die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 der versorgungsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für das unternehmen ab, dieser betrag wurde nicht im geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige höchstgrenze. die betragsmäßige höchstgrenze liegt unter der summe der maximalbeträge aus den einzelnen komponenten
225
harald krüger
vorsitzender des vorstands  
vom 13. mai 2015 bis 15. august 2019  
vorstand vom 1. dezember 2008 bis 13. mai 2015
gewährte zuwendungen zufluss
in € gj 2019 gj 2019 (min) gj 2019 (max) gj 2018 gj 2019 gj 2018
grundvergütung
festvergütung 1.122.581 1.122.581 1.122.581 1.800.000 1.122.581 1.800.000
nebenleistungen (sonstige bezüge) 87.597 87.597 87.597 22.392 87.597 22.392
summe 1.210.178 1.210.178 1.210.178 1.822.392 1.210.178 1.822.392
einjährige variable vergütung
ergebniskomponente der tantieme 1 336.774 336.774 606.194 540.000 336.774 820.000
mehrjährige variable vergütung 
leistungskomponente der tantieme
leistungskomponente der tantieme 2018, planlaufzeit 3 jahre 1 – – – 1.260.000 – 1.512.000
leistungskomponente der tantieme 2019, planlaufzeit 3 jahre 1 903.677 903.677 1.414.452 – 942.968 –
performance cash plan
pcp 2018 – 2020 2 – – – 1.600.000 – 900.000
pcp 2019 – 2021 2 997.849 0 1.796.129 – 561.290 –
aktienbasiertes vergütungsprogramm
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023	1 – – – 810.000 – 1.049.760
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024	1 558.203 558.203 909.290 – 575.884 –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2013	für	halteverpflichtung	2014	–	2018 – – – – – 88.157
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2014	für	halteverpflichtung	2015	–	2019 – – – – 57.105 –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2015	für	halteverpflichtung	2016	–	2020 – – – – – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2016	für	halteverpflichtung	2017	–	2021 – – – – – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2017	für	halteverpflichtung	2018	–	2022 – – – – – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023 – – – 171.158 – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024 93.870 91.011 454.645 – – –
sonstiges – – – – – –
summe 4.100.551 3.099.843 6.390.888 6.203.550 3.684.199 6.192.309
versorgungsaufwand 3 316.758 316.758 316.758 504.831 316.758 504.831
gesamtvergütung  4.417.309 3.416.601 6.143.0114 6.708.381 4.000.957 6.697.140
1 tantieme und barvergütungskomponente, die gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt.  
die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesene tantieme und barvergütungskomponente wurden im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2	die	vorauszahlung	aus	dem	pcp	2019	–	2021,	die	für	das	geschäftsjahr	2019	in	der	spalte	zufluss	ausgewiesen	ist,	wird	im	geschäftsjahr	2020	ausbezahlt.	 
die vorauszahlung aus dem pcp 2018 – 2020, die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 der versorgungsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für das unternehmen ab, dieser betrag wurde nicht im geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige höchstgrenze. die betragsmäßige höchstgrenze liegt unter der summe der maximalbeträge aus den einzelnen komponenten
226
corporate  milagros caiña carreiro-andree
governance
personal- und sozialwesen, arbeitsdirektorin 
vergütungsbericht vorstand vom 1. juli 2012 bis 31. oktober 2019
gewährte zuwendungen zufluss
in € gj 2019 gj 2019 (min) gj 2019 (max) gj 2018 gj 2019 gj 2018
grundvergütung
festvergütung 791.667 791.667 791.667 950.000 791.667 950.000
nebenleistungen (sonstige bezüge) 60.607 60.607 60.607 74.964 60.607 74.964
summe 852.274 852.274 852.274 1.024.964 852.274 1.024.964
einjährige variable vergütung
ergebniskomponente der tantieme 1 250.000 0 450.000 300.000 199.500 456.000
mehrjährige variable vergütung 
leistungskomponente der tantieme
leistungskomponente der tantieme 2018, planlaufzeit 3 jahre 1 – – – 700.000 – 840.000
leistungskomponente der tantieme 2019, planlaufzeit 3 jahre 1 700.000 700.000 1.050.000 – 700.000 –
performance cash plan
pcp 2018 – 2020 2 – – – 950.000 – 600.000
pcp 2019 – 2021 2 791.667 0 1.425.000 – 500.000 –
aktienbasiertes vergütungsprogramm
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023	1 – – – 450.000 – 583.200
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024	1 375.000 315.000 675.000 – 404.775 –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2013	für	halteverpflichtung	2014	–	2018 – – – – – 81.130
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2014	für	halteverpflichtung	2015	–	2019 – – – – 52.520 –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2015	für	halteverpflichtung	2016	–	2020 – – – – – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2016	für	halteverpflichtung	2017	–	2021 – – – – – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2017	für	halteverpflichtung	2018	–	2022 – – – – – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023 – – – 102.038 – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024 70.856 55.095 337.500 – – –
sonstiges – – – – – –
summe 3.039.797 1.922.369 4.789.774 3.527.002 2.709.069 3.585.294
versorgungsaufwand 3 295.446 295.446 295.446 354.224 295.446 354.224
gesamtvergütung  3.335.243 2.217.815 4.583.3334 3.881.226 3.004.515 3.939.518
1 tantieme und barvergütungskomponente, die gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt.  
die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesene tantieme und barvergütungskomponente wurden im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2	die	vorauszahlung	aus	dem	pcp	2019	–	2021,	die	für	das	geschäftsjahr	2019	in	der	spalte	zufluss	ausgewiesen	ist,	wird	im	geschäftsjahr	2020	ausbezahlt.	 
die vorauszahlung aus dem pcp 2018 – 2020, die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 der versorgungsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für das unternehmen ab, dieser betrag wurde nicht im geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige höchstgrenze. die betragsmäßige höchstgrenze liegt unter der summe der maximalbeträge aus den einzelnen komponenten
227
klaus fröhlich
entwicklung 
vorstand seit 9. dezember 2014
gewährte zuwendungen zufluss
in € gj 2019 gj 2019 (min) gj 2019 (max) gj 2018 gj 2019 gj 2018
grundvergütung
festvergütung 950.000 950.000 950.000 950.000 950.000 950.000
nebenleistungen (sonstige bezüge) 71.822 71.822 71.822 64.033 71.822 64.033
summe 1.021.822 1.021.822 1.021.822 1.014.033 1.021.822 1.014.033
einjährige variable vergütung
ergebniskomponente der tantieme 1 300.000 0 540.000 300.000 239.400 456.000
mehrjährige variable vergütung 
leistungskomponente der tantieme
leistungskomponente der tantieme 2018, planlaufzeit 3 jahre 1 – – – 700.000 – 840.000
leistungskomponente der tantieme 2019, planlaufzeit 3 jahre 1 700.000 0 1.260.000 – 840.000 –
performance cash plan
pcp 2018 – 2020 2 – – – 950.000 – 600.000
pcp 2019 – 2021 2 950.000 0 1.710.000 – 600.000 –
aktienbasiertes vergütungsprogramm
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023	1 – – – 450.000 – 583.200
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024	1 450.000 0 810.000 – 485.730 –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2014	für	halteverpflichtung	2015	–	2019 – – – – 2.966 –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2015	für	halteverpflichtung	2016	–	2020 – – – – – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2016	für	halteverpflichtung	2017	–	2021 – – – – – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2017	für	halteverpflichtung	2018	–	2022 – – – – – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023 – – – 95.040 – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024 79.155 0 405.000 – – –
sonstiges – – – – – –
summe 3.500.977 1.021.822 5.746.822 3.509.073 3.189.918 3.493.233
versorgungsaufwand 3 353.327 353.327 353.327 353.119 353.327 353.119
gesamtvergütung  3.854.304 1.375.149 5.500.0004 3.862.192 3.543.245 3.846.352
1 tantieme und barvergütungskomponente, die gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt.  
die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesene tantieme und barvergütungskomponente wurden im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2	die	vorauszahlung	aus	dem	pcp	2019	–	2021,	die	für	das	geschäftsjahr	2019	in	der	spalte	zufluss	ausgewiesen	ist,	wird	im	geschäftsjahr	2020	ausbezahlt.	 
die vorauszahlung aus dem pcp 2018 – 2020, die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 der versorgungsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für das unternehmen ab, dieser betrag wurde nicht im geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige höchstgrenze. die betragsmäßige höchstgrenze liegt unter der summe der maximalbeträge aus den einzelnen komponenten
228
corporate  ilka horstmeier
governance
personal- und sozialwesen, arbeitsdirektorin 
vergütungsbericht vorstand seit 1. november 2019
gewährte zuwendungen zufluss
in € gj 2019 gj 2019 (min) gj 2019 (max) gj 2018 gj 2019 gj 2018
grundvergütung
festvergütung 133.333 133.333 133.333 – 133.333 –
nebenleistungen (sonstige bezüge) 29.375 29.375 29.375 – 29.375 –
summe 162.708 162.708 162.708 – 162.708 –
einjährige variable vergütung
ergebniskomponente der tantieme 1 42.500 0 76.500 – 33.915 –
mehrjährige variable vergütung 
leistungskomponente der tantieme
leistungskomponente der tantieme 2018, planlaufzeit 3 jahre 1 – – – – – –
leistungskomponente der tantieme 2019, planlaufzeit 3 jahre 1 99.167 0 178.500 – 119.000 –
performance cash plan
pcp 2018 – 2020 2 – – – – – –
pcp 2019 – 2021 2 141.667 0 255.000 – 0 –
aktienbasiertes vergütungsprogramm
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023	1 – – – – – –
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024	1 63.750 0 114.750 – 68.812 –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024 12.013 0 57.417 – – –
sonstiges – – – – – –
summe 521.805 162.708 844.875 – 384.435 –
versorgungsaufwand 3 58.333 58.333 58.333 – 58.333 –
gesamtvergütung  580.138 221.041 820.8334 – 442.768 –
1 tantieme und barvergütungskomponente, die gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt.  
die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesene tantieme und barvergütungskomponente wurden im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2	die	vorauszahlung	aus	dem	pcp	2019	–	2021,	die	für	das	geschäftsjahr	2019	in	der	spalte	zufluss	ausgewiesen	ist,	wird	im	geschäftsjahr	2020	ausbezahlt.	 
die vorauszahlung aus dem pcp 2018 – 2020, die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 der versorgungsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für das unternehmen ab, dieser betrag wurde nicht im geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige höchstgrenze. die betragsmäßige höchstgrenze liegt unter der summe der maximalbeträge aus den einzelnen komponenten
229
milan nedeljković
produktion 
vorstand seit 1. oktober 2019
gewährte zuwendungen zufluss
in € gj 2019 gj 2019 (min) gj 2019 (max) gj 2018 gj 2019 gj 2018
grundvergütung
festvergütung 200.000 200.000 200.000 – 200.000 –
nebenleistungen (sonstige bezüge) 5.105 5.105 5.105 – 5.105 –
summe 205.105 205.105 205.105 – 205.105 –
einjährige variable vergütung
ergebniskomponente der tantieme 1 63.750 0 114.750 – 50.873 –
mehrjährige variable vergütung 
leistungskomponente der tantieme
leistungskomponente der tantieme 2018, planlaufzeit 3 jahre 1 – – – – – –
leistungskomponente der tantieme 2019, planlaufzeit 3 jahre 1 148.750 0 267.750 – 178.500 –
performance cash plan
pcp 2018 – 2020 2 – – – – – –
pcp 2019 – 2021 2 212.500 0 382.500 – 0 –
aktienbasiertes vergütungsprogramm
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023	1 – – – – – –
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024	1 95.625 0 172.125 – 103.218 –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024 18.026 0 86.125 – – –
sonstiges – – – – – –
summe 743.756 205.105 1.228.355 – 537.696 –
versorgungsaufwand 3 87.500 87.500 87.500 – 87.500 –
gesamtvergütung  831.256 292.605 1.231.2504 – 625.196 –
1 tantieme und barvergütungskomponente, die gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt.  
die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesene tantieme und barvergütungskomponente wurden im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2	die	vorauszahlung	aus	dem	pcp	2019	–	2021,	die	für	das	geschäftsjahr	2019	in	der	spalte	zufluss	ausgewiesen	ist,	wird	im	geschäftsjahr	2020	ausbezahlt.	 
die vorauszahlung aus dem pcp 2018 – 2020, die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 der versorgungsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für das unternehmen ab, dieser betrag wurde nicht im geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige höchstgrenze. die betragsmäßige höchstgrenze liegt unter der summe der maximalbeträge aus den einzelnen komponenten
230
corporate  pieter nota
governance
kunde, marken, vertrieb 
vergütungsbericht vorstand seit 1. januar 2018
gewährte zuwendungen zufluss
in € gj 2019 gj 2019 (min) gj 2019 (max) gj 2018 gj 2019 gj 2018
grundvergütung
festvergütung 800.000 800.000 800.000 800.000 800.000 800.000
nebenleistungen (sonstige bezüge) 20.782 20.782 20.782 90.396 20.782 90.396
summe 820.782 820.782 820.782 890.396 820.782 890.396
einjährige variable vergütung
ergebniskomponente der tantieme 1 255.000 0 459.000 255.000 203.490 387.600
mehrjährige variable vergütung 
leistungskomponente der tantieme
leistungskomponente der tantieme 2018, planlaufzeit 3 jahre 1 – – – 595.000 – 714.000
leistungskomponente der tantieme 2019, planlaufzeit 3 jahre 1 595.000 0 1.071.000 – 714.000 –
performance cash plan
pcp 2018 – 2020 2 – – – 850.000 – 500.000
pcp 2019 – 2021 2 850.000 0 1.530.000 – 500.000 –
aktienbasiertes vergütungsprogramm
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023	1 – – – 382.500 – 495.720
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024	1 382.500 0 688.500 – 412.871 –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023 – – – 86.746 – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024 72.251 0 344.500 – – –
sonstiges – – – – – –
summe 2.975.533 820.782 4.913.782 3.059.642 2.651.143 2.987.716
versorgungsaufwand 3 359.979 359.979 359.979 350.000 359.979 350.000
gesamtvergütung  3.335.512 1.180.761 4.925.0004 3.409.642 3.011.122 3.337.716
1 tantieme und barvergütungskomponente, die gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt.  
die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesene tantieme und barvergütungskomponente wurden im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2	die	vorauszahlung	aus	dem	pcp	2019	–	2021,	die	für	das	geschäftsjahr	2019	in	der	spalte	zufluss	ausgewiesen	ist,	wird	im	geschäftsjahr	2020	ausbezahlt.	 
die vorauszahlung aus dem pcp 2018 – 2020, die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 der versorgungsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für das unternehmen ab, dieser betrag wurde nicht im geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige höchstgrenze. die betragsmäßige höchstgrenze liegt unter der summe der maximalbeträge aus den einzelnen komponenten
231
nicolas peter
finanzen 
vorstand seit 1. januar 2017
gewährte zuwendungen zufluss
in € gj 2019 gj 2019 (min) gj 2019 (max) gj 2018 gj 2019 gj 2018
grundvergütung
festvergütung 800.000 800.000 800.000 800.000 800.000 800.000
nebenleistungen (sonstige bezüge) 29.988 29.988 29.988 38.612 29.988 38.612
summe 829.988 829.988 829.988 838.612 829.988 838.612
einjährige variable vergütung
ergebniskomponente der tantieme 1 255.000 0 459.000 255.000 203.490 387.600
mehrjährige variable vergütung 
leistungskomponente der tantieme
leistungskomponente der tantieme 2018, planlaufzeit 3 jahre 1 – – – 595.000 – 714.000
leistungskomponente der tantieme 2019, planlaufzeit 3 jahre 1 595.000 0 1.071.000 – 714.000 –
performance cash plan
pcp 2018 – 2020 2 – – – 850.000 – 500.000
pcp 2019 – 2021 2 850.000 0 1.530.000 – 500.000 –
aktienbasiertes vergütungsprogramm
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023	1 – – – 382.500 – 495.720
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024	1 382.500 0 688.500 – 412.871 –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2017	für	halteverpflichtung	2018	–	2022 – – – – – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023 – – – 80.784 – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024 67.299 0 344.500 – – –
sonstiges – – – – – –
summe 2.979.787 829.988 4.922.988 3.001.896 2.660.349 2.935.932
versorgungsaufwand 3 353.327 353.327 353.327 353.119 353.327 353.119
gesamtvergütung  3.333.114 1.183.315 4.925.0004 3.355.015 3.013.676 3.289.051
1 tantieme und barvergütungskomponente, die gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt.  
die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesene tantieme und barvergütungskomponente wurden im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2	die	vorauszahlung	aus	dem	pcp	2019	–	2021,	die	für	das	geschäftsjahr	2019	in	der	spalte	zufluss	ausgewiesen	ist,	wird	im	geschäftsjahr	2020	ausbezahlt.	 
die vorauszahlung aus dem pcp 2018 – 2020, die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 der versorgungsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für das unternehmen ab, dieser betrag wurde nicht im geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige höchstgrenze. die betragsmäßige höchstgrenze liegt unter der summe der maximalbeträge aus den einzelnen komponenten
232
corporate  peter schwarzenbauer
governance
transformation elektromobilität 
vergütungsbericht vorstand vom 1. april 2013 bis 31. oktober 2019
gewährte zuwendungen zufluss
in € gj 2019 gj 2019 (min) gj 2019 (max) gj 2018 gj 2019 gj 2018
grundvergütung
festvergütung 791.667 791.667 791.667 950.000 791.667 950.000
nebenleistungen (sonstige bezüge) 37.347 37.347 37.347 51.777 37.347 51.777
summe 829.014 829.014 829.014 1.001.777 829.014 1.001.777
einjährige variable vergütung
ergebniskomponente der tantieme 1 250.000 0 450.000 300.000 199.500 456.000
mehrjährige variable vergütung 
leistungskomponente der tantieme
leistungskomponente der tantieme 2018, planlaufzeit 3 jahre 1 – – – 700.000 – 840.000
leistungskomponente der tantieme 2019, planlaufzeit 3 jahre 1 583.333 0 1.050.000 – 700.000 –
performance cash plan
pcp 2018 – 2020 2 – – – 950.000 – 600.000
pcp 2019 – 2021 2 791.667 0 1.425.000 – 500.000 –
aktienbasiertes vergütungsprogramm
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023	1 – – – 450.000 – 583.200
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024	1 375.000 0 675.000 – 404.775 –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2013	für	halteverpflichtung	2014	–	2018 – – – – – 60.779
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2014	für	halteverpflichtung	2015	–	2019 – – – – 52.520 –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2015	für	halteverpflichtung	2016	–	2020 – – – – – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2016	für	halteverpflichtung	2017	–	2021 – – – – – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2017	für	halteverpflichtung	2018	–	2022 – – – – – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023 – – – 102.038 – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024 70.856 0 337.500 – – –
sonstiges – – – – – –
summe 2.899.870 829.014 4.766.514 3.503.815 2.685.809 3.541.756
versorgungsaufwand 3 291.667 291.667 291.667 353.119 291.667 353.119
gesamtvergütung  3.191.537 1.120.681 4.583.3334 3.856.934 2.977.476 3.894.875
1 tantieme und barvergütungskomponente, die gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt.  
die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesene tantieme und barvergütungskomponente wurden im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2	die	vorauszahlung	aus	dem	pcp	2019	–	2021,	die	für	das	geschäftsjahr	2019	in	der	spalte	zufluss	ausgewiesen	ist,	wird	im	geschäftsjahr	2020	ausbezahlt.	 
die vorauszahlung aus dem pcp 2018 – 2020, die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 der versorgungsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für das unternehmen ab, dieser betrag wurde nicht im geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige höchstgrenze. die betragsmäßige höchstgrenze liegt unter der summe der maximalbeträge aus den einzelnen komponenten
233
andreas wendt
einkauf und lieferantennetzwerk
vorstand seit 1. oktober 2018
gewährte zuwendungen zufluss
in € gj 2019 gj 2019 (min) gj 2019 (max) gj 2018 gj 2019 gj 2018
grundvergütung
festvergütung 800.000 800.000 800.000 200.000 800.000 200.000
nebenleistungen (sonstige bezüge) 102.701 102.701 102.701 13.029 102.701 13.029
summe 902.701 902.701 902.701 213.029 902.701 213.029
einjährige variable vergütung
ergebniskomponente der tantieme 1 255.000 0 459.000 63.750 203.490 96.900
mehrjährige variable vergütung 
leistungskomponente der tantieme
leistungskomponente der tantieme 2018, planlaufzeit 3 jahre 1 – – – 148.750 – 178.500
leistungskomponente der tantieme 2019, planlaufzeit 3 jahre 1 595.000 0 1.071.000 – 714.000 –
performance cash plan
pcp 2018 – 2020 2 – – – 212.500 – 0
pcp 2019 – 2021 2 850.000 0 1.530.000 – 0 –
aktienbasiertes vergütungsprogramm
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023	1 – – – 95.625 – 123.930
barvergütungskomponente  
(investkomponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024	1 382.500 0 688.500 – 412.871 –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2018	für	halteverpflichtung	2019	–	2023 – – – 21.645 – –
aktienbasierte vergütungskomponente  
(matching-komponente)	2019	für	halteverpflichtung	2020	–	2024 72.251 0 344.500 – – –
sonstiges – – – – – –
summe 3.057.452 902.701 4.995.701 755.299 2.233.062 612.359
versorgungsaufwand 3 353.327 353.327 353.327 132.500 353.327 132.500
gesamtvergütung  3.410.779 1.256.028 4.925.0004 887.799 2.586.389 744.859
1 tantieme und barvergütungskomponente, die gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt.  
die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesene tantieme und barvergütungskomponente wurden im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2	die	vorauszahlung	aus	dem	pcp	2019	–	2021,	die	für	das	geschäftsjahr	2019	in	der	spalte	zufluss	ausgewiesen	ist,	wird	im	geschäftsjahr	2020	ausbezahlt.	 
die vorauszahlung aus dem pcp 2018 – 2020, die für das geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 der versorgungsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für das unternehmen ab, dieser betrag wurde nicht im geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige höchstgrenze. die betragsmäßige höchstgrenze liegt unter der summe der maximalbeträge aus den einzelnen komponenten
234
corporate  für geschäftsjahre ab 2018 wurde mit dem perfor­ nach ablauf des jeweiligen bemessungszeitraums 
governance
mance cash plan eine neue variable vergütungskom­ wird die vorauszahlung in abhängigkeit von dem 
vergütungsbericht ponente eingeführt. die auszahlung des performance  dann ermittelten anspruch zurückgefordert oder in 
cash plans erfolgt nach ablauf des jeweiligen drei­ anrechnung gebracht. der aufwand für den perfor­
jährigen bemessungszeitraums. für den performance  mance cash plan nach ias 19 beträgt im geschäfts­
cash plan des geschäftsjahres 2019 umfasst der  jahr 2019 8,3 mio. € (2018: 5,3 mio. €). 
bemessungszeitraum die geschäftsjahre 2019 bis 
2021. der zielbetrag für den performance cash plan  die mitglieder des vorstands halten insgesamt 92.519 
2019 – 2021 beträgt für herrn zipse 1,195 mio. €, für  bmw stamm aktien (2018: 65.690) mit bestehender 
herrn fröhlich 0,95 mio. €, für frau horstmeier  halteverpflichtung für die geschäftsjahre 2015 – 2018 
0,142 mio. €, für herrn nedeljković 0,213 mio. € sowie  (barvergütungskomponenten 2015 – 2018). die bar­
für herrn nota, herrn dr. peter und herrn dr. wendt  vergütungskomponente für das geschäftsjahr 2019 
jeweils 0,85 mio. €. für herrn krüger beläuft sich der  wird im anschluss an die hauptversammlung 2020 
anteilige zielbetrag auf 0,998 mio. €, für frau caiña  ausbezahlt, unmittelbar danach erfolgt der kauf der 
carreiro­andree und herrn schwarzenbauer jeweils  stammaktien. 
auf 0,792 mio. €. da die dem performance cash plan 
2019 bis 2021 zugrunde liegenden bedingungen noch 
nicht vollständig erfüllt sind, ist diese komponente 
nicht in den variablen bezügen für das geschäftsjahr 
2019 enthalten. 
aus dem performance cash plan 2018 – 2020 wurde 
im geschäftsjahr 2019 an die vorstandsmitglieder, 
die am 1. januar 2018 mitglied des vorstands waren, 
ein vorschuss in höhe von insgesamt 4,27 mio. € 
ausbezahlt. hierin enthalten ist die vorauszahlung 
an herrn krüger, frau caiña carreiro­andree sowie 
herrn schwarzenbauer in höhe von insgesamt 
2,10 mio. €.
235
bmw stammaktien mit bestehender 
 halteverpflichtung aus aktienbasierter vergütung 
für geschäftsjahre 2015 – 2018, individualisiert 1
in € gesamt1
oliver zipse 2 11.938
(7.821)
harald krüger 3 24.788
(19.528)
milagros caiña carreiro-andree 4 15.608
(13.294)
klaus fröhlich 13.305
(9.106)
ilka horstmeier 5 –
(–)
milan nedeljković 6 –
(–)
pieter nota 3.954 
(–)
nicolas peter 6.736
(3.053)
peter schwarzenbauer 7 15.202
(12.888)
andreas wendt 988
(–)
gesamt 92.519
(65.690)
1 berücksichtigt sind nur bmw stammaktien, die unter dem aktienbasierten vergütungsprogramm des vorstands mit der barvergütungskomponente erworben wurden  
und	für	die	die	vierjährige	halteverpflichtung	noch	nicht	abgelaufen	ist.	
2 mitglied des vorstands seit 13. mai 2015, vorsitzender des vorstands seit 16. august 2019
3 mitglied und vorsitzender des vorstands bis 15. august 2019
4	mitglied	des	vorstands	bis	31.	oktober	2019
5 mitglied des vorstands seit 1. november 2019
6	mitglied	des	vorstands	seit	1.	oktober	2019
7	mitglied	des	vorstands	bis	31.	oktober	2019
für im geschäftsjahr 2019 amtierende mitglieder des  mitglieder des vorstands sind auch die im rahmen 
vorstands sind im berichtsjahr leistungen nach been­ des ausscheidens von herrn krüger, frau caiña 
digung des dienstverhältnisses in höhe von 2,9 mio. €  carreiro­andree und herrn schwarzenbauer oben 
(2018: 3,4 mio. €) angefallen. hierbei handelt es sich  dargestellten beträge in höhe von 10,3 mio. € enthal­
um aufwendungen für die dotierung von pensions­ ten. diese sind teilweise noch nicht zur auszahlung 
rückstellungen gemäß ias 19.  gekommen.
die gesamtbezüge der früheren mitglieder des  die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
vorstands und ihrer hinterbliebenen betragen für  mitgliedern des vorstands und deren hinterbliebenen 
das geschäftsjahr 2019 insgesamt 16,0 mio. € (2018:  sind nach ias 19 mit 113,1 mio. € (2018: 91,0 mio. €) 
9,2 mio. €). in diesen gesamtbezügen der früheren  zurückgestellt. 
236
corporate  aktienbasierte vergütungskomponente für das 
governance geschäftsjahr 2019 (2018), individualisiert 1
vergütungsbericht aufwand im 
g eschäftsjahr  rückstellungshöhe 
2019 nach   zum 31. 12. 2019 
in € hgb und ifrs nach hgb und ifrs1
oliver zipse 2 135.272 358.043
(29.002) (222.771)
harald krüger 3 170.267 571.504
(30.821) (458.341)
milagros caiña carreiro-andree 4 143.912 359.649
(46.218) (268.257)
klaus fröhlich 104.384 356.008
(– 19.097) (254.591)
ilka horstmeier 5 668 668
(–) (–)
milan nedeljković 6 1.516 1.516
(–) (–)
pieter nota 76.736 100.397 
(23.661) (23.661)
nicolas peter 150.428 231.415
(51.812) (80.987)
peter schwarzenbauer 7 139.649 441.254
(32.264) (354.125)
andreas wendt 34.672 36.304
(1.632) (1.632)
gesamt 8 957.504 2.456.758
(274.927) (1.786.110)
1	vorläufige	anzahl	beziehungsweise	vorläufiger	geldwert	errechnet	auf	basis	des	schlusskurses	der	bmw	stammaktie	im	xetra-handel	am	30.	dezember	2019	(73,14	€)	 
(beizulegender zeitwert zum bilanzstichtag) 
2 mitglied des vorstands seit 13. mai 2015, vorsitzender des vorstands seit 16. august 2019
3 mitglied und vorsitzender des vorstands bis 15. august 2019
4	mitglied	des	vorstands	bis	31.	oktober	2019
5 mitglied des vorstands seit 1. november 2019
6	mitglied	des	vorstands	seit	1.	oktober	2019
7	mitglied	des	vorstands	bis	31.	oktober	2019
8 die vorjahresangaben beinhalten angaben zur vergütung eines im geschäftsjahr 2018 ausgeschiedenen mitglieds des vorstands.
237
versorgungszusagen
barwert der  barwert der 
dienstzeitaufwand  dienstzeitaufwand  a nwartschaften  a nwartschaften 
nach ifrs im  nach hgb im  auf pensionen  auf pensionen 
in €  geschäftsjahr 20191  geschäftsjahr 20191 nach ifrs1 nach hgb1
oliver zipse 2 406.452 406.452 3.054.273 3.054.125
(353.289) (356.550) (2.298.444) (2.298.405)
harald krüger 3 316.758 319.966  7.259.148 7.259.148
(504.831) (509.486)  (5.753.913) (5.753.776)
milagros caiña carreiro-andree 4 295.446  297.688  3.463.676 3.463.676
(354.224)  (357.468)  (2.561.031) (2.560.943)
klaus fröhlich 353.327 355.573 3.256.267 3.256.267
(353.119) (356.382) (2.660.630) (2.660.630)
ilka horstmeier 5 58.333 58.333 993.548 992.662
(–) (–) (–) (–)
milan nedeljković 6 87.500 87.500 1.421.605 1.421.152
(–) (–) (–) (–)
pieter nota 359.979 362.125  760.562 760.306 
(350.000) (350.000)  (350.276) (350.041)
nicolas peter 353.327 355.573 2.656.550 2.656.550
(353.119) (356.382) (2.004.567) (2.004.567)
peter schwarzenbauer 7 291.667  291.667  2.682.925 2.682.925
(353.119)  (356.382)  (2.188.161) (2.188.159)
andreas wendt 353.327 355.573 2.414.082 2.414.082
(132.500) (132.500) (1.886.766) (1.886.766)
gesamt 8 2.876.116 2.890.450 27.962.636 27.960.893
(2.754.201) (2.775.150) (19.703.788) (19.703.287)
1	der	dienstzeitaufwand	für	die	pensionszusagen	weicht	aufgrund	unterschiedlicher	bewertungsansätze	für	den	erfüllungsbetrag	der	pensionsverpflichtungen	nach	hgb	 
sowie	für	den	barwert	der	leistungsorientierten	pensionsverpflichtungen	nach	ifrs	voneinander	ab.
2 mitglied des vorstands seit 13. mai 2015, vorsitzender des vorstands seit 16. august 2019
3 mitglied und vorsitzender des vorstands bis 15. august 2019
4	mitglied	des	vorstands	bis	31.	oktober	2019
5 mitglied des vorstands seit 1. november 2019
6	mitglied	des	vorstands	seit	1.	oktober	2019
7	mitglied	des	vorstands	bis	31.	oktober	2019
8 die vorjahresangaben umfassen nur die zum 31. dezember 2018 amtierenden vorstandsmitglieder.
238
corporate  2. vergütung des aufsichtsrats mit festen vergütungselementen und einem auf die 
governance
nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichte­
vergütungsbericht zuständigkeit, satzungsregelung ten erfolgsorientierten vergütungsbestandteil ent­
die vergütung des aufsichtsrats wird durch beschluss  spricht die vergütungsstruktur für den aufsichtsrat 
der aktionäre in der hauptversammlung oder in  der bmw ag der empfehlung in ziffer 5.4.6 abs. 2 
der satzung festgelegt. die für das berichtsjahr  satz 2 des deutschen corporate governance kodex 
anwendbare vergütungsregelung wurde von der  zur aufsichtsratsvergütung in der fassung vom 
hauptversammlung am 14. mai 2013 beschlossen und  7. februar 2017. 
ist in § 15 der satzung niedergelegt. die satzung der 
bmw ag ist unter   www.bmwgroup.com / de unter dem reiter  der deutsche corporate governance kodex empfiehlt 
„unternehmen“, menüpunkt „unternehmensprofil“,  in der fassung vom 7. februar 2017 ziffer 5.4.6 abs. 1 
unter „corporate governance“ sowie im „bmw group  satz 2 außerdem, den vorsitz und stellvertretenden 
downloadcenter“ verfügbar. vorsitz im aufsichtsrat sowie den vorsitz und die 
mitgliedschaft in den ausschüssen bei der vergütung 
vergütungsgrundsätze, vergütungselemente zu berücksichtigen. 
die vergütung des aufsichtsrats der bmw ag enthält 
feste bezüge sowie einen erfolgsorientierten bestand­ dementsprechend sieht die satzung der bmw ag 
teil, der auf die nachhaltige unternehmensentwicklung  vor, dass der vorsitzende des aufsichtsrats das 
ausgerichtet ist. für den erfolgsorientierten bestandteil  dreifache und jeder stellvertreter des vorsitzenden 
ist der durchschnitt der ergebnisse je stammaktie im  des aufsichtsrats das doppelte der vergütung eines 
vergütungsjahr und in den beiden vorangegangenen  aufsichtsratsmitglieds erhält. der vorsitzende eines 
geschäftsjahren maßgeblich.  ausschusses des aufsichtsrats erhält das doppelte und 
jedes mitglied eines ausschusses das eineinhalbfache 
die festen bezüge und die erfolgsorientierte vergü­ der vergütung eines aufsichtsratsmitglieds, sofern der 
tungskomponente sollen in ihrem zusammenwirken  ausschuss an mindestens drei tagen des geschäftsjah­
gewährleisten, dass die vergütung der aufsichtsrats­ res zu einer sitzung zusammengekommen ist. soweit 
mitglieder insgesamt sowohl zu den aufgaben der  ein mitglied des aufsichtsrats jedoch mehrere der 
aufsichtsratsmitglieder als auch zur jeweiligen lage  vorgenannten funktionen ausübt, bemisst sich seine 
der gesellschaft in einem angemessenen verhältnis  vergütung ausschließlich nach der funktion, die unter 
steht und die vergütung darüber hinaus die unterneh­ diesen am höchsten vergütet wird. 
mensentwicklung über mehrere jahre berücksichtigt. 
darüber hinaus erhält jedes mitglied des aufsichtsrats 
satzungsgemäß erhält jedes aufsichtsratsmitglied  für jede sitzung des aufsichtsrats (plenum), an der es 
der bmw ag neben dem ersatz seiner angemessenen  teilgenommen hat, ein nach ablauf des geschäftsjah­
auslagen eine feste, nach ablauf des geschäftsjahres  res zahlbares sitzungsgeld von 2.000 € pro sitzung. 
zahlbare vergütung von 70.000 € sowie eine nach der  mehrere sitzungen am selben tag werden nicht 
ordentlichen hauptversammlung des folgejahres zahl­ separat vergütet. 
bare erfolgsorientierte vergütung von 170 € je volle 
0,01 €, um die der durchschnitt der (unverwässerten)  ferner erstattet die gesellschaft jedem aufsichts­
ergebnisse je stammaktie (earnings per share, eps) in  ratsmitglied seine angemessenen auslagen sowie die 
den konzernabschlüssen für das vergütungsjahr und  auf seine bezüge entfallende umsatzsteuer. die im 
die beiden vorangegangenen geschäftsjahre einen  folgenden ausgewiesenen beträge sind nettobeträge. 
mindestbetrag von 2,00 € übersteigt. für die erfolgs­
orientierte vergütung ist eine obergrenze in höhe  dem vorsitzenden des aufsichtsrats stehen für die 
des zweifachen der festen vergütung, das sind für ein  wahrnehmung seiner aufgaben ein büro mit assis­
mitglied des aufsichtsrats ohne vergütungsrelevante  tenz und die bmw fahrbereitschaft zur verfügung. 
zusatzfunktion 140.000 €, vorgesehen. 
239
aufsichtsratsvergütung im   feste bezüge (2018: 2,0 mio. €) und 3,6 mio. € variable 
geschäftsjahr 2019 insgesamt bezüge (2018: 3,6 mio. €). die erfolgsorientierte ver­
gemäß § 15 der satzung erhält der aufsichtsrat für  gütung für das geschäftsjahr 2019 wurde in höhe des 
seine tätigkeit im geschäftsjahr 2019 insgesamt  satzungsmäßigen höchstbetrags begrenzt. 
5,6 mio. € (2018: 5,6 mio. €). davon sind 2,0 mio. € 
2019 2018
in mio. € höhe anteil in % höhe anteil in %
feste bezüge 2,0 35,7 2,0 35,7
variable bezüge 3,6 64,3 3,6 64,3
bezüge 5,6 100,0 5,6 100,0
aufsichtsratsmitglieder haben vom unternehmen im 
berichtsjahr keine weiteren vergütungen beziehungs­
weise vorteile für persönlich erbrachte beratungs­ 
oder vermittlungsleistungen erhalten. 
240
corporate  aufsichtsratsvergütung für das geschäftsjahr 2019 
governance
(2018), individualisiert
vergütungsbericht
in € feste vergütung sitzungsgeld variable vergütung gesamt
norbert reithofer (vors.)  210.000 10.000 420.000 640.000
(210.000) (10.000) (420.000) (640.000)
manfred schoch (stellv. vors.) 1 140.000 10.000 280.000 430.000
(140.000) (10.000) (280.000) (430.000)
stefan quandt (stellv. vors.) 140.000 10.000 280.000 430.000
(140.000) (10.000) (280.000) (430.000)
stefan schmid (stellv. vors.) 1 140.000 10.000 280.000 430.000
(140.000) (8.000) (280.000) (428.000)
karl-ludwig kley (stellv. vors.) 140.000 8.000 280.000 428.000
(140.000) (10.000) (280.000) (430.000)
christiane benner 1 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (8.000) (140.000) (218.000)
kurt bock 70.000 10.000 140.000 220.000
(43.656) (8.000) (87.312) (138.968)
verena zu dohna-jaeger 1, 2 43.844 8.000 87.688 139.532
(–) (–) (–) (–)
franz haniel 3 26.344 2.000 52.688 81.032
(70.000) (8.000) (140.000) (218.000)
ralf hattler 3 26.344 2.000 52.688 81.032
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
heinrich hiesinger 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
reinhard hüttl 4 70.000 8.000 122.0004 200.000
(70.000) (10.000) (120.000) (200.000)
1 diese arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre vergütung entsprechend den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbunds an die hans-böckler-stiftung abzuführen. 
2 mitglied des aufsichtsrats seit 16. mai 2019 
3 mitglied des aufsichtsrats bis 16. mai 2019 
4 aufgrund der vorgaben seines dienstherrn hat herr prof. dr. hüttl bis auf weiteres auf eine aufsichtsratsvergütung verzichtet, soweit diese den betrag von 200.000 € (ohne umsatzsteuer) p.a. übersteigt. 
241
aufsichtsratsvergütung für das geschäftsjahr 2019 
(2018), individualisiert
in € feste vergütung sitzungsgeld variable vergütung gesamt
susanne klatten 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (8.000) (140.000) (218.000)
renate köcher 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
horst lischka 1 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
willibald löw 1 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
simone menne 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (8.000) (140.000) (218.000)
dominique mohabeer 1 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
brigitte rödig 1 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
vishal sikka 2 43.844 8.000 87.688 139.532
(–) (–) (–) (–)
jürgen wechsler 1, 3 26.344 2.000 52.688 81.032
(70.000) (8.000) (140.000) (218.000)
thomas wittig 2 43.844 8.000 87.688 139.532
(–) (–) (–) (–)
werner zierer 1 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
gesamt 4 1.820.564 196.000 3.623.128 5.639.692
(1.820.188) (188.000) (3.620.377) (5.628.565)
1 diese arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre vergütung entsprechend den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbunds an die hans-böckler-stiftung abzuführen. 
2 mitglied des aufsichtsrats seit 16. mai 2019 
3 mitglied des aufsichtsrats bis 16. mai 2019 
4 die vorjahresangaben beinhalten die vergütung eines bereits im geschäftsjahr 2018 ausgeschiedenen mitglieds des aufsichtsrats. 
weiterentwicklung der aufsichtsratsvergütung  3. sonstiges
für geschäftsjahre ab 2020
aufsichtsrat und vorstand schlagen der ordentlichen  abgesehen von fahrzeugkauf­ und fahrzeugüber­
hauptversammlung 2020 für geschäftsjahre ab 1. janu­ lassungsverträgen sowie fahrzeugleasing­ und fahr­
ar 2020 eine anpassung der aufsichtsratsvergütung  zeugfinanzierungsverträgen zu üblichen konditionen 
hin zu einer reinen festvergütung vor. der vorschlag  sowie der oben dargestellten vorauszahlung aus dem 
eines reinen festvergütungsmodells entspricht auch  performance cash plan 2018 – 2020 wurden mitglie­
der neuen anregung zur aufsichtsratsvergütung der  dern des vorstands und des aufsichtsrats durch die 
regierungskommission deutscher corporate gover­ bmw ag oder tochtergesellschaften im geschäftsjahr 
nance kodex in der kodexfassung vom 16. dezem­ 2019 weder kredite oder vorschüsse gewährt noch 
ber 2019, ziffer g.18. das vorgeschlagene modell soll  wurden zu ihren gunsten haftungsverhältnisse 
die unabhängige beratungs­ und kontrollfunktion des  eingegangen. 
aufsichtsrats stärken. gleichzeitig führt der vorschlag 
zu einer vereinfachung des vergütungssystems. 
eine ausführliche beschreibung des vorschlags ist in 
der einladung für die ordentliche hauptversammlung 
2020 enthalten.
242
glossar – kenn zahlen-
corporate  auslieferungen
governance
erläuterung ein neu­ oder gebrauchtfahrzeug wird als ausliefe­
glossar – kenn- rung erfasst, wenn das fahrzeug an einen endkun­
zahlene rläuterung
den (zu denen auch leasingnehmer im rahmen von 
 leasingverträgen mit bmw financial services gehö­
ren) übergeben wird. in den usa und kanada zählen 
zu den endkunden auch (1) händler, wenn sie ein 
aktivierungsquote fahrzeug als werkstattersatzfahrzeug oder vorführ­
verhältnis der investitionen in aktivierungspflichtige  fahrzeug klassifizieren, und (2) händler und andere 
entwicklungskosten zu den forschungs­ und ent­ dritte, wenn sie ein fahrzeug bei einer auktion oder 
wicklungsleistungen. direkt von der bmw group erwerben. auslieferungen 
können durch die bmw ag, eine ihrer internationalen 
tochtergesellschaften, eine bmw group niederlassung 
anleihe oder einen unabhängigen händler erfolgen. die über­
schuldverschreibung, die die rückzahlung des nenn­ wiegende mehrzahl der auslieferungen und damit 
werts nach einer festgelegten laufzeit sowie eine  die meldung einer auslieferung an die bmw group 
feste oder variable verzinsung durch den emittenten  erfolgt durch unabhängige händler. auslieferungen 
verbrieft. von fahrzeugen während eines berichtszeitraumes 
stehen nicht in direktem zusammenhang mit der 
umsatzlegung der bmw group im entsprechenden 
asset-backed-finanzierungen berichtszeitraum.
form der unternehmensfinanzierung, bei der offene 
forderungen an eine finanzierungsgesellschaft ver­
kauft werden. bilanzielles geschäftsvolumen
wird ermittelt aus den positionen vermietete erzeug­
nisse sowie langfristige und kurzfristige forderun­
aus- und weiterbildung gen aus finanzdienstleistungen der segmentbilanz 
umfasst die betriebliche ausbildung der bmw group  finanzdienstleistungen.
in elf ländern und die weiterbildung der mitarbeiter 
und zeitarbeitskräfte der bmw group in den konso­
lidierten gesellschaften weltweit. bruttomarge
verhältnis des bruttoergebnisses vom umsatz zu den 
umsatzerlösen.
243
cashflow credit default swap (cds)
periodischer nettozu­ oder ­abfluss liquider mittel. inhaber von wertpapieren (in der regel anleihen) 
sichern sich durch prämienzahlungen an den verkäu­
fer eines credit default swap gegen das ausfallrisiko 
cashflow at risk des anleihenemittenten ab. ähnlich wie bei kredit­
analog zu value at risk. ausfallversicherungen verpflichtet sich der empfänger 
der prämien bei einem zahlungsausfall zur entrich­
tung einer ausgleichszahlung an den käufer des cds.
cash flow hedges
werden zur absicherung von zukünftigen cashflows 
vor allem im zusammenhang mit wechselkursschwan­ ebit
kungen geschlossen. ergebnis vor finanzergebnis. es setzt sich zusammen 
aus den umsatzerlösen abzüglich der umsatzkosten, 
vertriebs­ und verwaltungskosten und des saldos 
co -flottenemissionen aus den sonstigen betrieblichen erträgen und 
2
zur berechnung der durchschnittlichen co­flotten­ a  ufwendungen.
2
emissionen eines herstellers wird der gewichtete 
mittelwert der co­emissionen über alle im berichts­
2
zeitraum neu zugelassenen fahrzeuge ermittelt.  ebit-marge
zu grunde liegen das volumen der neuzulassungen  ergebnis vor finanzergebnis bezogen auf die umsatz­
eines herstellers in der eu im kalenderjahr sowie die  erlöse.
einzelfahrzeugspezifischen co­emissionen, die nach 
2
dem wltp­typprüfverfahren ermittelt und auf den 
neuen europäischen fahrzyklus (nefz) zurückgerech­ ebt
net werden. zusätzliche effekte aus der anrechnung  ebit zuzüglich finanzergebnis.
von öko­innovationen sind nicht in der angabe der 
flottene missionen 2019 berücksichtigt. im rahmen der 
prognose für 2020 bezieht sich die angabe auf die reine  eigenkapitalquote
reduzierung der co­flotten emissionen und nicht  verhältnis des eigenkapitals zur bilanzsumme.
2
auf den co­flottengrenzwert, den die bmw group 
2
zu erreichen hat. das bedeutet, die anrechnung von 
supercredits, phase­in und öko­ innovationen ist nicht  ergebnis je aktie (earnings per share / eps)
bestandteil der prognose. das ergebnis je aktie ergibt sich, indem für stamm­ 
und vorzugsaktien das auf die jeweilige aktiengattung 
entfallende konzernergebnis nach minderheitenan­
commercial paper teilen auf die durchschnittliche anzahl der jeweiligen 
abgezinste schuldverschreibungen mit kurzer laufzeit  aktien bezogen wird. beim ergebnis je vorzugsaktie 
(< 1 jahr). werden nur die für das jeweilige geschäftsjahr dividen­
denberechtigten vorzugsaktien berücksichtigt. 
244
corporate  fair value geschäfts- oder firmenwert
governance
beizulegender zeitwert, der zu einem bestimmten  kaufbetrag eines unternehmens abzüglich der um 
glossar – kenn- stichtag für einen vermögensgegenstand oder eine  die schulden geminderten vermögenswerte. der 
zahlene rläuterung
schuld besteht. mehrbetrag wird vom käufer aufgrund zukünftiger 
ertragserwartungen bezahlt.
fair value hedges
werden zur absicherung von schwankungen des fair  investitionsquote
values von bilanzposten geschlossen. investitionen in sachanlagen und übrige immaterielle 
vermögenswerte (ohne aktivierte entwicklungskosten) 
bezogen auf die umsatzerlöse.
forschungs- und entwicklungsleistungen
bestehen aus forschungs­ und nicht aktivierungsfä­
higen entwicklungskosten sowie aus investitionen  konsolidierung
in aktivierungspflichtige entwicklungskosten ohne  aus den einzelabschlüssen aller zum konsolidie­
deren planmäßige abschreibungen. rungskreis gehörenden tochterunternehmen wird ein 
konzernabschluss erstellt, der die finanz­, ertrags­ und 
vermögenslage derart abbildet, als handele es sich um 
forschungs- und entwicklungsquote einen einzelnen betrieb.
verhältnis der forschungs­ und entwicklungsleistun­
gen zu den konzernumsatz erlösen.
liquidität
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie 
forschungs- und entwicklungsstandorte wertpapiere und investmentanteile.
an den internationalen forschungs­ und entwick­
lungsstandorten sind die ingenieur­, it­ und prozess­
kompetenzen gebündelt, die zur (vor­)entwicklung  mitarbeiter
von hard­ und software für alle produkte und services  die zahl der mitarbeiter umfasst die bmw ag sowie 
der bmw group notwendig sind. alle gesellschaften, an denen eine mehrheitsbeteili­
gung besteht, unabhängig von deren konsolidierung. 
nicht enthalten sind mitarbeiter in ruhenden arbeits­
free cashflow  verhältnissen, in der freizeitphase der altersteilzeit 
der free cashflow ergibt sich aus den zahlungss trömen  und geringverdiener.
der betrieblichen tätigkeit und der investitions tätigkeit. 
die im cashflow aus der investitionstätigkeit enthalte­
nen zahlungsströme aus dem kauf und verkauf von  return on capital employed (roce)
wertpapieren und investmentanteilen werden nicht  der roce in den segmenten automobile und motor­
berücksichtigt. zahlungsströme aus der anteilsver­ räder berechnet sich aus dem jeweiligen segmenter­
änderung und aus ausschüttungen von at equity  gebnis vor finanzergebnis und dem durchschnittlich 
bewerteten finanzinvestitionen sind im cashflow aus  eingesetzten operativen kapital – zum ende der letz­
der investitionstätigkeit enthalten. ten fünf quartale – im jeweiligen segment. das einge­
setzte kapital entspricht der summe aller kurz­ und 
langfristigen operativen vermögenswerte, bereinigt 
um das abzugskapital. beim abzugskapital handelt 
es sich um die kapitalanteile, die dem operativen 
geschäft weitestgehend zinslos zur verfügung stehen.
245
return on equity (roe) / eigenkapitalrendite
die eigenkapitalrendite (roe) im segment finanzdienst­
leistungen berechnet sich aus dem segment ergebnis vor 
steuern bezogen auf das durchschnittlich – zum ende 
der letzten fünf quartale – im segment gebundene 
eigenkapital aus der segmentb ilanz.
steuerquote
verhältnis der ertragsteuern zu dem konzernergebnis 
vor steuern.
umsatzrendite nach steuern
verhältnis des konzernüber schusses zu den konzern­
umsatzerlösen.
umsatzrendite vor steuern
verhältnis des konzernergebnisses vor steuern zu den 
konzernumsatzerlösen.
value at risk
risikomaß, das den maximalen verlust zum ende 
einer festgelegten laufzeit und unter angabe einer 
bestimmten wahrscheinlichkeit quantifiziert.
246
bmw group  
corporate 
governance
versicherung  
versicherung  
der g esetzlichen 
der gesetzlichen 
v ertreter
bmw group 
bestätigungsvermerk  v  ertreter
des unabhängigen 
abschlussp rüfers
erklärung gemäß § 117 nr. 1 wphg i. v. m. 
§§ 297 abs. 2 satz 4 und 315 abs. 1 satz 5 hgb
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild der vermögens­, finanz­ und 
ertragslage des konzerns vermittelt und im konzern­
lagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des 
geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so 
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhält­
nissen entsprechendes bild vermittelt wird sowie die 
wesentlichen chancen und risiken der voraussicht­
lichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.“
münchen, den 16. märz 2020
bayerische motoren werke
aktiengesellschaft
der vorstand
oliver zipse
klaus fröhlich  ilka horstmeier
dr. milan nedeljković   pieter nota 
dr. nicolas peter  dr.­ing. andreas wendt
247
bmw group  — 
vermittelt der beigefügte konzernlagebericht 
bestätigungsvermerk  insgesamt ein zutreffendes bild von der lage 
des konzerns. in allen wesentlichen belangen 
des unabhängigen  steht dieser konzernlagebericht in einklang 
mit dem konzernabschluss, entspricht den deut­
abschlussprüfers
schen gesetzlichen vorschriften und stellt die 
chancen und risiken der zukünftigen entwick­
lung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum 
an die bayerische motoren werke 
konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den 
aktiengesellschaft, münchen
inhalt der im abschnitt „sonstige informatio­
nen“ genannten bestandteile des konzernlage­
berichts.
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass 
vermerk über die prüfung des  
unsere prüfung zu keinen einwendungen gegen die 
konzernabschlusses und des   ordnungsmäßigkeit des konzernabschlusses und des 
konzernlageberichts geführt hat.
konzernlageberichts
grundlage für die prüfungsurteile
prüfungsurteile  wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses 
wir haben den konzernabschluss der bayerische moto­ und des konzernlageberichts in übereinstimmung 
ren werke aktiengesellschaft, münchen, und ihrer  mit § 317 hgb und der eu­abschlussprüferverord­
tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus  nung (nr. 537 / 2014; im folgenden „eu­aprvo“) unter 
der bilanz zum 31. dezember 2019, der gewinn­ und  beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
verlustrechnung des konzerns, der gesamtergebnis­ festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
rechnung des konzerns, der entwicklung des  abschlussprüfung durchgeführt. unsere verantwor­
eigenkapitals und der kapitalflussrechnung für  tung nach diesen vorschriften und grundsätzen ist 
das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezem­ im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers 
ber 2019 sowie dem anhang, einschließlich einer  für die prüfung des konzernabschlusses und des 
zusammenfassung bedeutsamer rechnungslegungs­ konzernlageberichts“ unseres bestätigungsvermerks 
methoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den  weitergehend beschrieben. wir sind von den konzern­
konzernlagebericht der bayerische motoren werke  unternehmen unabhängig in übereinstimmung mit 
aktiengesellschaft, der mit dem lagebericht der  den europarechtlichen sowie den deutschen handels­
gesellschaft zusammengefasst ist, für das geschäfts­ rechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und 
jahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019  haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in 
geprüft. die im abschnitt „sonstige informationen“  übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. 
unseres bestätigungsvermerks genannten bestand­ darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 
teile des konzernlageberichts haben wir in einklang  buchst. f) eu­aprvo, dass wir keine verbotenen nicht­
mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht  prüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu­aprvo 
inhaltlich geprüft. erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die 
von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung  und geeignet sind, um als grundlage für unsere 
gewonnenen erkenntnisse prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum 
konzernlagebericht zu dienen.
— 
entspricht der beigefügte konzernabschluss in 
allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie 
in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach § 315 e abs. 1 hgb anzuwendenden deut­
schen gesetzlichen vorschriften und vermittelt 
unter beachtung dieser vorschriften ein den 
 tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
der vermögens­ und finanzlage des konzerns 
zum 31. dezember 2019 sowie seiner ertragslage 
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 
31. dezember 2019 und
248
corporate  besonders wichtige prüfungssachverhalte in der  für die restwertprognosen zieht der bmw konzern 
governance prüfung des konzernabschlusses intern verfügbare daten über historische erfahrungs­
bmw group  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind sol­ werte, aktuelle marktdaten und markteinschätzungen 
bestätigungsvermerk 
des unabhängigen  che sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen  sowie prognosen von externen marktforschungsinsti­
abschlussp rüfers
ermessen am bedeutsamsten in unserer prüfung  tuten heran. die schätzung künftiger restwerte ist 
des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom  aufgrund der vielzahl, der durch die gesetzlichen 
1. januar bis zum 31. dezember 2019 waren. diese  vertreter zu treffender annahmen und des umfangs 
sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer  der in die ermittlung einfließenden daten ermes­
prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei  sensbehaftet.
der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berück­
sichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil  vor diesem hintergrund und der daraus resultieren­
zu diesen sachverhalten ab. den erheblichen schätzunsicherheiten bei der bewer­
tung der restwerte der vermieteten erzeugnisse war 
aus unserer sicht waren folgende sachverhalte am  dieser sachverhalt im rahmen unserer prüfung von 
bedeutsamsten in unserer prüfung: besonderer bedeutung.
— 
bewertung vermieteter erzeugnisse im rahmen unserer prüfung haben wir unter 
anderem durch befragungen und einsichtnahme 
— 
bewertung der forderungen aus finanzdienst­ von unterlagen zu den internen berechnungsme­
leistungen thoden ein verständnis von der entwicklung der 
operating­lease­ verhältnisse, der zugrunde liegenden 
— 
bewertung der rückstellungen für gewährleis­ restwertrisiken sowie der geschäftsprozesse zur iden­
tungs­ und kulanzverpflichtungen sowie für  tifizierung, steuerung, überwachung und bewertung 
produktgarantien der restwertrisiken erlangt. zudem haben wir die 
angemessenheit und wirksamkeit des internen kon­
— 
bewertung und bilanzierung der beteiligungen  trollsystems insbesondere in bezug auf die ermittlung 
your now der erwarteten restwerte beurteilt. dies umfasste die 
würdigung der ordnungsmäßigkeit der relevanten 
— 
bewertung der rückstellung für risiken aus  it­systeme sowie der darin implementierten schnitt­
einem eu­kartellverfahren stellen durch unsere it­spezialisten. darüber hinaus 
haben wir die angemessenheit der prognoseverfahren, 
unsere darstellung dieser besonders wichtigen  die modellannahmen sowie die verwendeten para­
prüfungssachverhalte haben wir jeweils wie folgt  meter für die bewertung der restwerte anhand der 
strukturiert: vom bmw  konzern durchgeführten validierungen 
gewürdigt. hierzu führten wir befragungen der für 
— 
sachverhalt und problemstellung  die steuerung und überwachung von restwertrisiken 
befassten experten des bmw konzerns durch und 
— 
prüferisches vorgehen und erkenntnisse nahmen einsicht in die internen analysen zu rest­
wertentwicklungen, restwertprognosen sowie in die 
— 
verweis auf weitergehende informationen validierungsergebnisse. die rechnerische richtigkeit 
der prognosewerte haben wir anhand der wesentli­
nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen  chen berechnungsschritte nachvollzogen.
prüfungssachverhalte dar:
auf basis der von uns durchgeführten prüfungshand­
bewertung vermieteter erzeugnisse lungen konnten wir uns davon überzeugen, dass die 
der bmw konzern vermietet im rahmen von oper­ der bewertung zugrunde liegenden methoden und 
ating­lease­verhältnissen fahrzeuge an endkunden  prozesse zur ermittlung der erwarteten restwerte 
(vermietete erzeugnisse). zum bilanzstichtag beläuft  der vermieteten erzeugnisse sachgerecht sind und 
sich der wert der unter dem bilanzposten „vermietete  die in das prognosemodell für den restwert ein­
erzeugnisse“ ausgewiesenen operating­lease­verhält­ fließenden annahmen und parameter insgesamt 
nisse auf € 42.609 mio. (ca. 18,7 % der bilanzsumme).  angemessen sind.
die bewertung vermieteter erzeugnisse erfolgt zu 
anschaffungs­ beziehungsweise herstellungskosten,  die angaben der gesellschaft zu den angewandten 
die linear über die vertragslaufzeit auf den erwar­ „bilanzierungs­ und bewertungsgrundsätzen sowie 
teten restwert abgeschrieben werden (erzielbarer  annahmen, ermessensentscheidungen und schät­
betrag). zentraler schätzwert im rahmen der folge­ zungen“ sind im anhang unter anmerkung 4 und zu 
bewertung ist, der zum ende der vertragslaufzeit  den vermieteten erzeugnissen unter anmerkung 23 
erwartete restwert der vermieteten erzeugnisse.  enthalten.
249
bewertung der forderungen  die in die bewertung der forderungen für finanz­
aus f inanzdienstleistungen dienstleistungen einfließenden annahmen und para­
der bmw konzern bietet endkunden, händlern und  meter sind aus unserer sicht insgesamt angemessen.
importeuren verschiedene finanzierungsmodelle für 
fahrzeuge an. in diesem zusammenhang werden in  die angaben der gesellschaft zu den angewandten 
der bilanz zum bilanzstichtag kurz­ und langfristige  „bilanzierungs­ und bewertungsgrundsätze sowie 
forderungen aus finanzdienstleistungen in höhe von  annahmen, ermessensentscheidungen und schät­
insgesamt € 92.437 mio. (ca. 40,4 % der bilanzsumme)  zungen“ sind im anhang unter anmerkung 4 und zu 
ausgewiesen. zum bilanzstichtag bestehen hierauf  den „forderungen aus finanzdienstleistungen“ unter 
wertberichtigungen in höhe von € 1.099 mio. zur  anmerkung 25 enthalten.
ermittlung der höhe der erforderlichen wertberich­
tigung auf forderungen aus finanzdienstleistungen  bewertung der rückstellungen für gewähr-
werden unter anderem die bonität der händler, impor­ leistungs- und kulanzverpflichtungen sowie 
teure und endkunden sowie etwaige verlustquoten  für p roduktgarantien
vom bmw konzern eingeschätzt und risikovorsorge­ die vorsorgen für gewährleistungs­ und kulanzver­
parameter aus historischen ausfallwahrscheinlichkei­ pflichtungen sowie für produktgarantien sind im 
ten und verlustquoten abgeleitet. konzernabschluss des bmw konzerns als wesent­
licher  betrag  in  den  sonstigen  rückstellungen 
die ermittlung der wertberichtigungen durch die  enthalten.  die  verpflichtungen  betragen  zum 
gesetzlichen vertreter ist aufgrund mehrerer wertbe­ 31. dezember 2019 € 5.550 mio. (ca. 2,4 % der bilanz­
stimmender faktoren, wie der bonitätseinschätzung,  summe). der bmw konzern ist für die gesetzlich 
der bestimmung der ausfallwahrscheinlichkeiten  vorgeschriebene gewährleistung und die produktga­
sowie der verlustquoten in erheblichem umfang  rantien im jeweiligen absatzmarkt verantwortlich. 
ermessensbehaftet und war daher im rahmen unserer  zur schätzung von ungewissen verpflichtungen 
prüfung von besonderer bedeutung. aus gewährleistungs­ und kulanzverpflichtungen 
sowie aus produktgarantien für abgesetzte fahrzeu­
im rahmen unserer prüfung haben wir unter anderem  ge werden informationen über art und volumen 
durch befragungen, einsichtnahme von unterlagen  aufgetretener schäden sowie deren behebung auf 
zu den internen berechnungsmethoden und auswer­ fahrzeugmodellebene erfasst und ausgewertet. die 
tungen ein umfassendes verständnis von der entwick­ erwartete höhe der verpflichtungen wird aus den 
lung der forderungen aus finanzdienstleistungen,  aufwendungen der vergangenheit extrapoliert und 
der damit verbundenen adressenausfallbezogenen  sofern die ansatzkriterien des ias 37 erfüllt sind, 
risiken sowie von den geschäftsprozessen zur identi­ eine rückstellung in entsprechender höhe gebildet. 
fi zierung, steuerung, überwachung und bewertung  für konkrete oder zu erwartende einzelsachverhalte, 
der adressenausfallrisiken erlangt. darüber hinaus  wie zum beispiel rückrufaktionen für abgesetzte 
haben wir die angemessenheit und wirksamkeit des  fahrzeuge, werden, sofern nicht bereits berücksich­
internen kontrollsystems in bezug auf die höhe der zu  tigt, zusätzliche rückstellungen gebildet. 
erfassenden wertberichtigung beurteilt. dazu haben 
wir auch die relevanten it­systeme und internen  die ermittlung der rückstellungen ist mit unvermeid­
abläufe gewürdigt. die würdigung umfasste neben  baren schätzunsicherheiten verbunden und unter­
der ordnungsmäßigkeit der betroffenen systeme  liegt einem hohen änderungsrisiko, abhängig unter 
und zugehörigen schnittstellen zur sicherstellung  anderem vom bekanntwerden festgestellter mängel 
der vollständigkeit der daten auch die beurteilung  sowie der inanspruchnahme durch die fahrzeug­
von automatisierten kontrollen zur datenverarbeitung  halter. vor diesem hintergrund war dieser sachver­
durch unsere it­spezialisten. im rahmen unserer  halt im rahmen unserer prüfung von besonderer 
prüfung haben wir insbesondere die angemessen­ bedeutung.
heit der risikoklassifizierungsverfahren sowie der 
verwendeten risikovorsorgeparameter beurteilt.  um die angemessenheit der im rahmen der ermitt­
dazu haben wir vor allem die regelmäßig von der  lung der rückstellungen für gewährleistungs­ und 
gesellschaft durchgeführten validierungen der para­ kulanzverpflichtungen sowie aus produktgarantien 
meter analy siert. zur beurteilung der adressenaus­ verwendeten bewertungsmethode inklusive der 
fallrisiken haben wir zudem mittels einer bewussten  annahmen und parameter zu beurteilen, haben wir 
auswahl anhand von einzelfällen nachvollzogen, ob  in gesprächen mit den verantwortlichen mitarbeitern 
unter anderem die merkmale für die zuordnung zu  des bmw konzerns vor allem ein verständnis über 
den jeweiligen risikoklassen entsprechend vorla­ den prozess zur bestimmung der annahmen und para­
gen und die wertberichtigungen unter anwendung  meter erlangt. darüber hinaus haben wir die ange­
der für diese risikoklassen festgelegten parameter  messenheit sowie wirksamkeit der kontrollen zur 
berechnet wurden. bestimmung der annahmen und parameter gewürdigt. 
250
corporate  unter einbindung unserer it spezialisten haben wir  die  ermittlung  des  aufwertungseffekts,  der 
governance
die verwendeten it­systeme auf ihre ordnungsmäßig­ kaufpreisallokation sowie der außerplanmäßigen 
bmw group  keit überprüft. die aufwendungen für schadensfälle  wertberichtigung erfolgt unter ausübung von ermes­
bestätigungsvermerk 
des unabhängigen  sowie technische aktionen haben wir hierbei mit den  sensentscheidungen durch die gesetzlichen vertreter, 
abschlussp rüfers
tatsächlich eingetretenen kosten verglichen, um einen  die mit erheblichen schätzunsicherheiten verbunden 
rückschluss auf die prognosequalität zu ermöglichen.  sind. vor diesem hintergrund war dieser sachver­
anhand bewusst ausgewählter fahrzeugmodelle  halt im rahmen unserer prüfung von besonderer 
wurde die rechnerische richtigkeit des konzernweit  bedeutung.
eingesetzten bewertungsmodells nachvollzogen. 
die annahmen des bmw konzerns, inwieweit die  im rahmen unserer prüfung haben wir unter ande­
vergangenheitswerte repräsentativ für die zu erwar­ rem das methodische vorgehen zur durchführung 
tenden schadensanfälligkeiten, den zu erwartenden  der berechnung des fair values für die ermittlung 
wertmäßigen schaden pro fahrzeug (bestehend  des aufwertungseffekts nachvollzogen und gewür­
aus material­ und arbeitsaufwand) sowie für die zu  digt. die bei der berechnung verwendeten künftigen 
erwartende geltendmachung von ansprüchen aus  zahlungsmittelzuflüsse haben wir mit der hinterleg­
gewährleistungs­ und kulanzverpflichtungen sind,  ten planung verglichen und deren angemessenheit 
haben wir nachvollzogen und gewürdigt. beurteilt. darüber hinaus haben wir das methodische 
vorgehen der kaufpreisallokation nachvollzogen. im 
die methode zur bewertung der rückstellungen für  zusammenhang mit der außerplanmäßigen wertbe­
gewährleistungs­ und kulanzverpflichtungen sowie  richtigung haben wir das vorliegen eines triggering 
für produktgarantien ist aus unserer sicht insgesamt  events beurteilt. den aufgrund des vorliegens des 
geeignet. die von den gesetzlichen vertretern ver­ triggering events vom bmw konzern ermittelten 
wendeten bewertungsparameter und annahmen sind  werthaltigkeitstest haben wir nachvollzogen und des­
unter berücksichtigung der verfügbaren informatio­ sen methodische richtigkeit beurteilt. nach abgleich 
nen aus unserer sicht insgesamt sachgerecht.  der bei der berechnung verwendeten künftigen zah­
lungsmittelzuflüsse mit der von den gesellschaftern 
die angaben der gesellschaft zu den angewandten  verabschiedeten planung haben wir insbesondere die 
„bilanzierungs­ und bewertungsgrundsätze sowie  herleitung des verwendeten diskontierungszinssatzes 
annahmen, ermessensentscheidungen und schät­ nachvollzogen. 
zungen“ sind im anhang unter anmerkung 4 und zu 
den „sonstige rückstellungen“ unter anmerkung 33  die von den gesetzlichen vertretern angewandten 
enthalten. bewertungsparameter und ­annahmen stimmen ins­
gesamt mit unseren erwartungen überein und liegen 
bewertung und bilanzierung  auch innerhalb der aus unserer sicht vertretbaren 
der  beteiligungen your now bandbreiten.
im konzernabschluss des bmw konzerns wird zum 
31. dezember 2019 aus den beteiligungen your now  die angaben der gesellschaft zu den angewandten 
insgesamt ein buchwert in höhe von € 987 mio. in  „bilanzierungs­ und bewertungsgrundsätze sowie 
dem bilanzposten „at equity bewertete beteili­ annahmen, ermessensentscheidungen und schät­
gungen“ ausgewiesen (ca. 0,4 % der bilanzsumme).  zungen“ sind im anhang unter anmerkung 2 und zu 
in your now hat der bmw konzern sowie ein  den your now­beteiligungen unter anmerkung 24 
wettbewerber mobilitätsdienstleistungsgesellschaf­ enthalten.
ten gebündelt. der bmw konzern hat in folge der 
zusammenlegung mit dem wettbewerber seine die  bewertung der rückstellung für risiken 
drivenow gmbh & co. kg, münchen, parkmobile  aus einem eu-kartellverfahren
group holding b. v., amsterdam, digital charging  der bmw konzern wurde im april 2019 von der 
solutions gmbh, berlin, und reach now llc, s eattle,  eu­kommission über beschwerdepunkte in einem 
eingebracht. im zuge der transaktion wurde ein ver­ laufenden kartellverfahren informiert. die eu­kom­
äußerungserlös von € 232 mio und ein aufwertungs­ mission wirft verschiedenen herstellern vor, durch 
effekt von € 97 mio. erzielt. your now hat sich im  absprachen den innovationswettbewerb beschränkt 
abgelaufenen geschäftsjahr mit einem negativen  zu haben. im konzernabschluss wird in diesem 
ergebnis aus der laufenden geschäftstätigkeit von  zusammenhang im berichtsjahr eine rückstellung für 
€ 662 mio. im konzernabschluss niedergeschlagen.  prozesse und risikovorsorge in höhe von € 1,4 mrd. 
darüber hinaus lag auf ebene des bmw konzerns  unter dem bilanzposten „sonstige rückstellung“ aus­
ein triggering event vor und es wurde eine außer­ gewiesen. die vorzunehmende risikobeurteilung zum 
planmäßige wertberichtigung von € 240 mio. erfasst.  verlauf des eu­kartellverfahrens und die einschätzung, 
die gesellschaft hat als triggering event insbesondere  ob die passivierung einer rückstellung zur abdeckung 
signifikante planabweichungen definiert.  der risiken erforderlich und gegebenenfalls in welcher 
251
— 
höhe die gegenwärtige verpflichtung zu bemessen  den corporate governance bericht nach nr. 3.10 
ist, unterliegt in hohem maße unsicherheiten und  des deutschen corporate governance kodex
ist durch die einschätzungen und annahmen der 
— 
gesetzlichen vertreter geprägt.  den gesonderten nichtfinanziellen bericht nach 
§ 289 b abs. 3 hgb und § 315 b abs. 3 hgb
aus unserer sicht war dieser sachverhalt aufgrund 
der erheblichen unsicherheiten hinsichtlich seines  die sonstigen informationen umfassen zudem die 
ausgangs und der auswirkungen auf die vermögens­,  übrigen teile des geschäftsberichts – ohne weiter­
finanz­ und ertragslage des bmw konzerns von  gehende querverweise auf externe informationen –, 
besonderer bedeutung für unsere prüfung. mit ausnahme des geprüften konzernabschlusses, 
des geprüften konzernlageberichts sowie unseres 
mit der kenntnis, dass bei geschätzten werten ein  bestätigungsvermerks. 
erhöhtes risiko falscher angaben in der rechnungs­
legung besteht und dass die ansatz­ und bewer­ unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und 
tungsentscheidungen der gesetzlichen vertreter  zum konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf 
eine direkte auswirkung auf das konzernergebnis  die sonstigen informationen, und dementsprechend 
haben, haben wir die angemessenheit der wertan­ geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine 
sätze unter einbezug eines pwc­internen kartell­ andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
rechtsexperten gewürdigt. darüber hinaus haben 
wir regelmäßig gespräche mit der rechtsabteilung  im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir 
der gesellschaft geführt, um uns die aktuellen ent­ die verantwortung, die sonstigen informationen 
wicklungen und gründe, die zu den entsprechenden  zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen 
einschätzungen geführt haben, erläutern zu lassen.  informationen:
die entwicklung der vorgenannten risiken aus dem 
— 
eu­kartellverfahren einschließlich der einschät­ wesentliche unstimmigkeiten zum konzern­
zungen der gesetzlichen vertreter hinsichtlich der  abschluss, zum konzernlagebericht oder 
möglichen verfahrensausgänge wurde uns in schrift­  unseren bei der prüfung erlangten kenntnis­
licher form durch die gesellschaft zur verfügung  sen aufweisen oder
gestellt. zum bilanzstichtag haben wir darüber hin­
— 
aus eine externe rechtsanwaltsbestätigung eingeholt  anderweitig wesentlich falsch dargestellt 
und gewürdigt.  erscheinen.
aus unserer sicht sind die von den gesetzlichen ver­
tretern getroffenen einschätzungen zur bilanzierung  verantwortung der gesetzlichen vertreter und des 
und bewertung der rückstellung für die risiken aus  aufsichtsrats für den konzernabschluss und den 
dem beschriebenen eu­kartellverfahren und die damit  konzernlagebericht
einhergehende risikovorsorge im konzernabschluss  die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für 
hinreichend dokumentiert und begründet. die aufstellung des konzernabschlusses, der den 
ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den 
die angaben der gesellschaft zu den angewandten  ergänzend nach § 315 e abs. 1 hgb anzuwendenden 
„bilanzierungs­ und bewertungsgrundsätze sowie  deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesent­
annahmen, ermessensentscheidungen und schät­ lichen belangen entspricht, und dafür, dass der kon­
zungen“ sind im anhang unter anmerkung 4 und zu  zernabschluss unter beachtung dieser vorschriften 
den „sonstigen betrieblichen aufwendungen“ unter  ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
anmerkung 10 enthalten. bild der vermögens­, finanz­ und ertragslage des kon­
zerns vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter 
verantwortlich für die internen kontrollen, die sie 
sonstige informationen als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung 
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen  eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
informationen verantwortlich. die sonstigen infor­ von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich­
mationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich  tigten – falschen darstellungen ist. 
geprüften bestandteile des konzernlageberichts:
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind 
— 
die in abschnitt „erklärung zur unternehmens­ die gesetzlichen vertreter dafür verantwortlich, die 
führung (§ 289 f hgb) corporate governance“  fähigkeit des konzerns zur fortführung der unter­
des konzernlageberichts enthaltene erklärung  nehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren haben 
zur unternehmensführung nach § 289 f hgb  sie die verantwortung, sachverhalte in zusammen­
und § 315 d hgb hang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, 
252
corporate  sofern einschlägig, anzugeben. darüber hinaus sind  als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise 
governance
sie dafür verantwortlich, auf der grundlage des  erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder 
bmw group  rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der  insgesamt die auf der grundlage dieses konzern­
bestätigungsvermerk 
des unabhängigen  unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es  abschlusses und konzernlageberichts getroffenen 
abschlussp rüfers
besteht die absicht den konzern zu liquidieren oder  wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten 
der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht  beeinflussen.
keine realistische alternative dazu.
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermes­
außerdem sind die gesetzlichen vertreter verant­ sen aus und bewahren eine kritische grundhaltung. 
wortlich für die aufstellung des konzernlageberichts,  darüber hinaus
der insgesamt ein zutreffendes bild von der lage 
— 
des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen  identifizieren und beurteilen wir die risiken 
belangen mit dem konzernabschluss in einklang  wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsich­
steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften ent­ tigter – falscher darstellungen im konzernab­
spricht und die chancen und risiken der zukünftigen  schluss und im konzernlagebericht, planen und 
entwicklung zutreffend darstellt. ferner sind die  führen prüfungshandlungen als reaktion auf 
gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vor­ diese risiken durch sowie erlangen prüfungs­
kehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als  nachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
notwendig erachtet haben, um die aufstellung eines  um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu 
konzernlageberichts in übereinstimmung mit den  dienen. das risiko, dass wesentliche falsche 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschrif­ darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei 
ten zu ermöglichen und um ausreichende geeignete  verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da 
nachweise für die aussagen im konzernlagebericht   verstöße betrügerisches zusammenwirken, fäl­
erbringen zu können. schungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, 
irreführende darstellungen bzw. das außerkraft­
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwa­ setzen interner kontrollen beinhalten können. 
chung des rechnungslegungsprozesses des konzerns 
— 
zur aufstellung des konzernabschlusses und des  gewinnen wir ein verständnis von dem für die 
konzernlageberichts. prüfung des konzernabschlusses relevanten 
internen kontrollsystem und den für die prüfung 
des konzernlageberichts relevanten vorkeh­
verantwortung des abschlussprüfers für die  rungen und maßnahmen, um prü fungs hand­
prüfung des konzernabschlusses und des  lungen zu planen, die unter den gegebe nen 
konzernlageberichts umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit  dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit 
darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss als  dieser systeme abzugeben.
ganzes frei von wesentlichen – beabsichtigten oder 
— 
unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und ob  beurteilen wir die angemessenheit der von den 
der konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes  gesetzlichen vertretern angewandten rech­
bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in  nungslegungsmethoden sowie die vertretbarkeit 
allen wesentlichen belangen mit dem konzernab­ der von den gesetzlichen vertretern dargestell­
schluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen  ten geschätzten werte und damit zusammen­
erkenntnissen in einklang steht, den deutschen  hängenden angaben.
gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen 
— 
und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend  ziehen wir schlussfolgerungen über die ange­
darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen,  messenheit des von den gesetzlichen vertretern 
der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss  angewandten rechnungslegungsgrundsatzes 
und zum konzernlagebericht beinhaltet. der fortführung der unternehmenstätigkeit so­
wie, auf der grundlage der erlangten prüfungs­
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an  nachweise, ob eine wesentliche unsicherheit im 
sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in  zusammenhang mit ereignissen oder gegeben­
übereinstimmung mit § 317 hgb und der eu­aprvo  heiten besteht, die bedeutsame zweifel an der 
unter beachtung der vom institut der wirtschafts­ fähigkeit des konzerns zur fortführung der 
prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze  unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls 
ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführte  wir zu dem schluss kommen, dass eine wesent­
prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets  liche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, 
aufdeckt. falsche darstellungen können aus verstö­ im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen 
ßen oder unrichtigkeiten resultieren und werden  angaben im konzernabschluss und im konzern­
lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
253
diese angaben unangemessen sind, unser jewei­ prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger män­
liges prüfungsurteil zu modifizieren. wir zie­ gel im internen kontrollsystem, die wir während 
hen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage  unserer prüfung feststellen.
der bis zum datum unseres bestätigungsver­
merks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige  wir geben gegenüber den für die überwachung ver­
ereignisse oder gegebenheiten können jedoch  antwortlichen eine erklärung ab, dass wir die rele­
dazu führen, dass der konzern seine unterneh­ vanten unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 
menstätigkeit nicht mehr fortführen kann. haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen und 
sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise 
— 
beurteilen wir die gesamtdarstellung, den auf­ angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
bau und den inhalt des konzernabschlusses  unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffe­
 einschließlich der angaben sowie ob der kon­ nen schutzmaßnahmen.
zernabschluss die zugrunde liegenden ge­
schäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass  wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit 
der konzernabschluss unter beachtung der  den für die überwachung verantwortlichen erörtert 
ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und  haben, diejenigen sachverhalte, die in der prüfung 
der ergänzend nach § 315 e abs. 1 hgb anzu­ des konzernabschlusses für den aktuellen berichts­
wendenden deutschen gesetzlichen vorschriften  zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die 
ein den tatsächlichen verhältnissen entspre­ besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir 
chendes bild der vermögens­, finanz­ und er­ beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsver­
tragslage des konzerns vermittelt. merk, es sei denn, gesetze oder andere rechts­
vorschriften schließen die öffentliche angabe des 
— 
holen wir ausreichende geeignete prüfungsnach­ sachverhalts aus.
weise für die rechnungslegungsinformationen 
der unternehmen oder geschäftstätigkeiten in­
nerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile 
zum konzernabschluss und zum konzernlagebe­
richt abzugeben. wir sind verantwortlich für 
die anleitung, überwachung und durchführung 
der konzernabschlussprüfung. wir tragen die 
 alleinige verantwortung für unsere prüfungs­
urteile.
— 
beurteilen wir den einklang des konzernlagebe­
richts mit dem konzernabschluss, seine geset­
zesentsprechung und das von ihm vermittelte 
bild von der lage des konzerns.
— 
führen wir prüfungshandlungen zu den von den 
gesetzlichen vertretern dargestellten zukunft s­
orientierten angaben im konzernlagebericht 
durch. auf basis ausreichender geeigneter prü­
fungsnachweise vollziehen wir dabei insbeson­
dere die den zukunftsorientierten angaben von 
den gesetzlichen vertretern zugrunde gelegten 
bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die 
sachgerechte ableitung der zukunftsorientier­
ten angaben aus diesen annahmen. ein eigen­
ständiges prüfungsurteil zu den zukunfts­
orientierten angaben sowie zu den  zugrunde 
liegenden annahmen geben wir nicht ab. es 
 besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, 
dass künftige ereignisse wesentlich von den 
 zukunftsorientierten angaben abweichen.
wir erörtern mit den für die überwachung verant­
wortlichen unter anderem den geplanten umfang 
und die zeitplanung der prüfung sowie bedeutsame 
254
sonstige gesetzliche und andere  verantwortlicher wirtschaftsprüfer
corporate 
governance rechtliche anforderungen
bmw group 
bestätigungsvermerk 
des unabhängigen  der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer 
abschlussp rüfers
ist andreas fell.
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo 
wir  wurden  von  der  hauptversammlung  am 
16. mai 2019 als konzernabschlussprüfer gewählt. wir  münchen, den 11. märz 2020 / begrenzt auf die im 
wurden am 17. mai 2019 vom aufsichtsrat beauftragt.  hinweis zur nachtragsprüfung genannte änderung: 
wir sind ununterbrochen seit dem geschäftsjahr 2019  16. märz 2020
als konzernabschlussprüfer der bayerische motoren 
werke aktiengesellschaft, münchen, tätig. pricewaterhousecoopers gmbh
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk 
enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen  petra justenhoven  andreas fell 
bericht an den prüfungsausschuss nach artikel 11  wirtschaftsprüferin  wirtschaftsprüfer
eu­aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen.
hinweis zur nachtragsprüfung
diesen bestätigungsvermerk erteilen wir zu dem 
geänderten konzernabschluss und geänderten kon­
zernlagebericht aufgrund unserer pflichtgemäßen, am 
11. märz 2020 abgeschlossenen prüfung und unserer 
am 16. märz 2020 abgeschlossenen nachtragsprü­
fung, die sich auf die änderungen von angaben im 
konzernanhang und konzernlagebericht aufgrund 
einer unter berücksichtigung neuer erkenntnisse zu 
den auswirkungen der ausbreitung des coronavirus 
aktualisierten prognose sowie risiko­ und chancen­
berichterstattung bezog. auf die darstellung der 
änderungen durch die gesetzlichen vertreter im geän­
derten konzernanhang, abschnitte „grundsätze“ und 
„nachtragsbericht“, sowie im geänderten konzernla­
gebericht, abschnitte „organisation und geschäfts­
modell“, „wirtschaftsbericht“, „prognosebericht“ und 
„risiko­ und chancenbericht“, wird verwiesen.
 
5
weitere  
informationen
weitere  
informationen
zehn-jahres- 
vergleich
  bmw group im zehn-jahres-vergleich
 seite 256
256
bmw group im 
weitere 
informationen
zehn-jahres-vergleich
bmw group im 
zehn-jahres- 
vergleich
2019 20181 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010
auslieferungen auslieferungen
automobile 2  einheiten 2.538.367 2.483.292 2.468.658 2.352.440 2.257.851  2.117.965  1.963.798  1.845.186  1.668.982  1.461.166 automobile2
motorräder 3  einheiten 175.162 165.566 164.153 145.032  136.963  123.495  115.215  106.358  104.286  98.047 motorräder3
produktion produktion
automobile  einheiten 2.564.025 2.541.534 2.505.741 2.359.756  2.279.503  2.165.566  2.006.366  1.861.826  1.738.160  1.481.253 automobile
motorräder 3  einheiten 187.116 162.687 185.682 145.555  151.004  133.615  110.127  113.811  110.360  99.236 motorräder3
finanzdienstleistungen finanzdienstleistungen
vertragsbestand  verträge 5.973.682 5.235.207 5.380.785 5.114.906  4.718.970  4.359.572  4.130.002  3.846.364  3.592.093  3.190.353 vertragsbestand
bilanzielles geschäftsvolumen   mio. € 142.834 133.147 124.719 123.394  111.191  96.390  84.347  80.974  75.245  66.233 bilanzielles geschäftsvolumen
gewinn-und-verlust-rechnung gewinn-und-verlust-rechnung
umsatzerlöse  mio. € 104.210 96.855 98.282 94.163  92.175  80.401  76.059  76.848  68.821  60.477 umsatzerlöse
bruttomarge   % 17,3 19,0 20,3 19,9  19,7  21,2  20,1  20,2  21,1  18,1 bruttomarge
ergebnis vor finanzergebnis  mio. € 7.411 8.933 9.899 9.386  9.593  9.118  7.978  8.275  8.018  5.111 ergebnis vor finanzergebnis
ergebnis vor steuern  mio. € 7.118 9.627 10.675 9.665  9.224  8.707  7.893  7.803  7.383  4.853 ergebnis vor steuern
umsatzrendite (ergebnis vor steuern / umsatzerlöse)  % 6,8 9,9 10,9 10,3  10,0  10,8  10,4  10,2  10,7  8,0 umsatzrendite (ergebnis vor steuern / umsatzerlöse)
ertragsteuern  mio. € 2.140 2.530 2.000 2.755  2.828  2.890  2.564  2.692  2.476  1.610 ertragsteuern
steuerquote  % 30,1 26,3 18,7 28,5  30,7  33,2  32,5  34,5  33,5  33,1 steuerquote
jahresüberschuss  mio. € 5.022 7.064 8.675 6.910  6.396  5.817  5.329  5.111  4.907  3.243 jahresüberschuss
bilanz bilanz
langfristige vermögenswerte  mio. € 137.404 124.202 121.964 121.671  110.343  97.959  86.193  81.305  74.425  67.013 langfristige vermögenswerte
kurzfristige vermögenswerte  mio. € 90.630 84.736 73.542 66.864  61.831  56.844  52.184  50.530  49.004  43.151 kurzfristige vermögenswerte
investitionen (ohne aktivierte entwicklungskosten)  mio. € 5.650 5.029 4.688 3.731 3.826 4.601 4.967 4.151 2.720 2.312 investitionen (ohne aktivierte entwicklungskosten)
investitionsquote (investitionen / umsatzerlöse)  % 5,4 5,2 4,8 4,0 4,2 5,7 6,5 5,4 4,0 3,8 investitionsquote (investitionen / umsatzerlöse)
eigenkapital  mio. € 59.907 57.829 54.107 47.363  42.764  37.437  35.600  30.606  27.103  23.930 eigenkapital
eigenkapitalquote  % 26,3 27,7 27,7 25,1  24,8  24,2  25,7  23,2  22,0  21,7 eigenkapitalquote
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  mio. € 85.502 79.698 69.634 73.183  63.819  58.288  51.643  52.834  49.113  46.100 langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  mio. € 82.625 71.411 71.765 67.989  65.591  59.078  51.134  48.395  47.213  40.134 kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
bilanzsumme  mio. € 228.034 208.938 195.506 188.535  172.174  154.803  138.377  131.835  123.429  110.164 bilanzsumme
kapitalflussrechnung kapitalflussrechnung
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  mio. € 12.036 10.979 9.039 7.880  6.122  7.688  7.671  8.370  7.776  7.432 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
free	cashflow	segment	automobile  mio. € 2.567 2.713 4.459 5.792  5.404  3.481  3.003  3.809  3.166  4.471  free	cashflow	segment	automobile
personal personal
mitarbeiter am jahresende 4   133.778 134.682 129.932 124.729  122.244  116.324  110.351  105.876  100.306  95.453 mitarbeiter am jahresende4
personalaufwand je mitarbeiter  € 98.901  101.178 100.760 99.575  97.136  92.337  89.869  89.161  84.887  83.141 personalaufwand je mitarbeiter
dividende dividende
dividendensumme  mio. € 1.646 2.303 2.630 2.300  2.102  1.904  1.707  1.640  1.508  852 dividendensumme
dividende je stammaktie / vorzugsaktie  € 2,50 5 / 2,525 3,50 / 3,52 4,00 / 4,02 3,50 / 3,52  3,20 / 3,22  2,90 / 2,92  2,60 / 2,62  2,50 / 2,52  2,30 / 2,32  1,30 / 1,32 dividende je stammaktie / vorzugsaktie
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.   
darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
2 die auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. die anpassung ist das ergebnis einer überprüfung der vertriebszahlen in den vorperioden in den für die  
bmw group bedeutendsten märkten (china, usa, deutschland, uk, italien und japan). die rückwirkende anpassung dient der besseren vergleichbarkeit. nähere informationen  
finden	sich	im	abschnitt	vergleich	prognoseaussagen	für	2019	mit	tatsächlicher	geschäftsentwicklung	2019.
3 ohne husqvarna, auslieferungen bis 2013: 59.776 einheiten; produktion bis 2013: 59.426 einheiten
4 werte ohne ruhende arbeitsverhältnisse, ohne mitarbeiter in freizeitphase der altersteilzeit, ohne geringverdiener
5 vorschlag der verwaltung
257
2019 20181 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010
auslieferungen auslieferungen
automobile 2  einheiten 2.538.367 2.483.292 2.468.658 2.352.440 2.257.851  2.117.965  1.963.798  1.845.186  1.668.982  1.461.166 automobile2
motorräder 3  einheiten 175.162 165.566 164.153 145.032  136.963  123.495  115.215  106.358  104.286  98.047 motorräder3
produktion produktion
automobile  einheiten 2.564.025 2.541.534 2.505.741 2.359.756  2.279.503  2.165.566  2.006.366  1.861.826  1.738.160  1.481.253 automobile
motorräder 3  einheiten 187.116 162.687 185.682 145.555  151.004  133.615  110.127  113.811  110.360  99.236 motorräder3
finanzdienstleistungen finanzdienstleistungen
vertragsbestand  verträge 5.973.682 5.235.207 5.380.785 5.114.906  4.718.970  4.359.572  4.130.002  3.846.364  3.592.093  3.190.353 vertragsbestand
bilanzielles geschäftsvolumen   mio. € 142.834 133.147 124.719 123.394  111.191  96.390  84.347  80.974  75.245  66.233 bilanzielles geschäftsvolumen
gewinn-und-verlust-rechnung gewinn-und-verlust-rechnung
umsatzerlöse  mio. € 104.210 96.855 98.282 94.163  92.175  80.401  76.059  76.848  68.821  60.477 umsatzerlöse
bruttomarge   % 17,3 19,0 20,3 19,9  19,7  21,2  20,1  20,2  21,1  18,1 bruttomarge
ergebnis vor finanzergebnis  mio. € 7.411 8.933 9.899 9.386  9.593  9.118  7.978  8.275  8.018  5.111 ergebnis vor finanzergebnis
ergebnis vor steuern  mio. € 7.118 9.627 10.675 9.665  9.224  8.707  7.893  7.803  7.383  4.853 ergebnis vor steuern
umsatzrendite (ergebnis vor steuern / umsatzerlöse)  % 6,8 9,9 10,9 10,3  10,0  10,8  10,4  10,2  10,7  8,0 umsatzrendite (ergebnis vor steuern / umsatzerlöse)
ertragsteuern  mio. € 2.140 2.530 2.000 2.755  2.828  2.890  2.564  2.692  2.476  1.610 ertragsteuern
steuerquote  % 30,1 26,3 18,7 28,5  30,7  33,2  32,5  34,5  33,5  33,1 steuerquote
jahresüberschuss  mio. € 5.022 7.064 8.675 6.910  6.396  5.817  5.329  5.111  4.907  3.243 jahresüberschuss
bilanz bilanz
langfristige vermögenswerte  mio. € 137.404 124.202 121.964 121.671  110.343  97.959  86.193  81.305  74.425  67.013 langfristige vermögenswerte
kurzfristige vermögenswerte  mio. € 90.630 84.736 73.542 66.864  61.831  56.844  52.184  50.530  49.004  43.151 kurzfristige vermögenswerte
investitionen (ohne aktivierte entwicklungskosten)  mio. € 5.650 5.029 4.688 3.731 3.826 4.601 4.967 4.151 2.720 2.312 investitionen (ohne aktivierte entwicklungskosten)
investitionsquote (investitionen / umsatzerlöse)  % 5,4 5,2 4,8 4,0 4,2 5,7 6,5 5,4 4,0 3,8 investitionsquote (investitionen / umsatzerlöse)
eigenkapital  mio. € 59.907 57.829 54.107 47.363  42.764  37.437  35.600  30.606  27.103  23.930 eigenkapital
eigenkapitalquote  % 26,3 27,7 27,7 25,1  24,8  24,2  25,7  23,2  22,0  21,7 eigenkapitalquote
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  mio. € 85.502 79.698 69.634 73.183  63.819  58.288  51.643  52.834  49.113  46.100 langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  mio. € 82.625 71.411 71.765 67.989  65.591  59.078  51.134  48.395  47.213  40.134 kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten
bilanzsumme  mio. € 228.034 208.938 195.506 188.535  172.174  154.803  138.377  131.835  123.429  110.164 bilanzsumme
kapitalflussrechnung kapitalflussrechnung
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  mio. € 12.036 10.979 9.039 7.880  6.122  7.688  7.671  8.370  7.776  7.432 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
free	cashflow	segment	automobile  mio. € 2.567 2.713 4.459 5.792  5.404  3.481  3.003  3.809  3.166  4.471  free	cashflow	segment	automobile
personal personal
mitarbeiter am jahresende 4   133.778 134.682 129.932 124.729  122.244  116.324  110.351  105.876  100.306  95.453 mitarbeiter am jahresende4
personalaufwand je mitarbeiter  € 98.901  101.178 100.760 99.575  97.136  92.337  89.869  89.161  84.887  83.141 personalaufwand je mitarbeiter
dividende dividende
dividendensumme  mio. € 1.646 2.303 2.630 2.300  2.102  1.904  1.707  1.640  1.508  852 dividendensumme
dividende je stammaktie / vorzugsaktie  € 2,50 5 / 2,525 3,50 / 3,52 4,00 / 4,02 3,50 / 3,52  3,20 / 3,22  2,90 / 2,92  2,60 / 2,62  2,50 / 2,52  2,30 / 2,32  1,30 / 1,32 dividende je stammaktie / vorzugsaktie
1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund der änderung von bilanzierungsmethoden im rahmen der einführung des ifrs 16 angepasst, siehe textziffer [6] im konzernanhang.   
darüber  hinaus  wurden die  vorjahreszahlen aufgrund der änderung des ausweises ausgewählter sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter bedeutung sind, angepasst.
2 die auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. die anpassung ist das ergebnis einer überprüfung der vertriebszahlen in den vorperioden in den für die  
bmw group bedeutendsten märkten (china, usa, deutschland, uk, italien und japan). die rückwirkende anpassung dient der besseren vergleichbarkeit. nähere informationen  
finden	sich	im	abschnitt	vergleich	prognoseaussagen	für	2019	mit	tatsächlicher	geschäftsentwicklung	2019.
3 ohne husqvarna, auslieferungen bis 2013: 59.776 einheiten; produktion bis 2013: 59.426 einheiten
4 werte ohne ruhende arbeitsverhältnisse, ohne mitarbeiter in freizeitphase der altersteilzeit, ohne geringverdiener
5 vorschlag der verwaltung
258
ressourcenschonung
die für den geschäftsbericht eingesetzten papiere sind nach dem internationalen 
fsc®-standard hergestellt: der zellstoff stammt aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
wäldern.
die	bei	der	herstellung	für	diesen	bericht	entstandenen	co-emissionen bei druck und 
2
produktion wurden neutralisiert. dazu wurden die entsprechenden emissionsmengen 
durch zusätzliche umwelt- und klimaschutzmaßnahmen im rahmen eines aufforstungs-
projektes	in	zusammenarbeit	mit	dem	bergwaldprojekt	e.	v.	kompensiert	(zertifikats-
nummer: de-141-1vleqd2).
herausgeber
bayerische motoren werke
aktiengesellschaft
80788 münchen
telefon  +49 89 382­0