
zukunft. sicher. machen. 
gestern, heute und morgen.
geschäftsbericht 2017
verlässlicher partner 
der energiewende
als wir bei rwe vor 120 jahren anfingen, deutschland mit strom zu versorgen, brach das 
moderne industriezeitalter an. wir haben die elektrifizierung vorangetrieben, die industrielle 
entwicklung mitgestaltet und uns vorausschauend um die energie der zukunft gekümmert. 
strom ist das lebenselixier der modernen, digitalisierten gesellschaft. er ist quelle für wohl-
stand und fortschritt. strom sorgt für licht, wärme, industrielle produktion, kommunikation, 
medizinische versorgung, mobilität und so viel mehr. und gestern wie heute haben wir von 
rwe entscheidenden anteil daran. 
unsere welt wird immer elektrischer. nicht nur die digitalisierung zeigt es. immer mehr haus-
halte nutzen strom zur wärmeversorgung, immer mehr autofahrer laden anstatt zu tanken. 
gleichzeitig wachsen die anforderungen an die versorger. die gesellschaft erwartet von ihnen, 
dass sie strom immer klimaschonender produzieren und den weg ebnen zu einem nachhaltigen 
energiesystem. in der energiewelt von morgen soll der großteil des stroms aus sonne, wind 
und wasserkraft stammen – energiequellen, deren verfügbarkeit nicht in unserer hand liegt. 
gleichzeitig wird sich der energiebedarf weiter erhöhen. trotzdem muss strom immer da sein, 
wenn er gebraucht wird. zu bezahlbaren preisen.
das sind große herausforderungen. aber gemeinsam haben wir schon ganz anderes geschafft. 
wir von rwe unterstützen die energiewende nicht nur, wir ermöglichen sie. unsere modernen 
kraftwerke sind partner der erneuerbaren energien. sie passen sich flexibel an die schwan-
kungen beim wind- oder solarstrom an. und leisten damit einen wichtigen beitrag zur sicher-
heit der energieversorgung.
eine welt im umbruch braucht einen starken und zuverlässigen partner, der ihren wandel 
verantwortungsvoll begleitet. deswegen arbeiten bei uns tausende menschen mit leiden-
schaft für ein gemeinsames ziel:
gestern wie heute und morgen 
zukunft. sicher. machen.
unser titelbild zeigt vergangenheit und zukunft auf einen blick: genau dort, wo am 25. april 1898 das rheinisch-
westfälische elektrizitätswerk gegründet wurde, wird im frühjahr 2020 die neue rwe-firmenzentrale eröffnet – am rande 
der nördlichen innenstadt in essen, auf dem ehemaligen gelände der zeche victoria mathias, wo wir 1900 unser erstes 
kraftwerk in betrieb genommen haben. alle essener mitarbeiter von rwe werden am neuen standort in einem umfeld der 
kurzen wege gemeinsam zukunft. sicher. machen.
inhalt
an unsere investoren
interview mit dem vorstandsvorsitzenden  3
der vorstand der rwe ag  6
bericht des aufsichtsrats  8
rwe am kapitalmarkt  13
1  zusammengefasster lagebericht  17 3   konzernabschluss  87
1.1  strategie und struktur  18 3.1  gewinn- und verlustrechnung  88
1.2  innovation  25 3.2  gesamtergebnisrechnung  89
1.3  wirtschaftliche rahmenbedingungen  28 3.3  bilanz  90
1.4  politische rahmenbedingungen  34 3.4  kapitalflussrechnung  91
1.5  wesentliche ereignisse  37 3.5  veränderung des eigenkapitals  92
1.6  geschäftsentwicklung  41 3.6  anhang  93
1.7  finanz- und vermögenslage  52 3.7   aufstellung des anteilsbesitzes  
1.8   erläuterungen zum jahresabschluss   (teil des anhangs)  153
der rwe ag (holding)  58 3.8  organe (teil des anhangs)  185
1.9   darstellung des rwe-konzerns   3.9   bestätigungsvermerk des 
mit innogy als reiner finanzbeteiligung  60 unabhängigen abschlussprüfers  190
1.10  übernahmerechtliche angaben  61 3.10  informationen zum abschlussprüfer  196
1.11  vergütungsbericht  63
1.12  entwicklung der risiken und chancen  74 weitere informationen
1.13  prognosebericht  83 fünfjahresübersicht  197
impressum  198
2   versicherung der  gesetzlichen vertreter  86 finanzkalender  199
eckdaten 2017 auf einen blick
rwe-konzern 2017 2016 +/– 
in %
stromerzeugung mrd. kwh 202,2 216,1 – 6,4
außenabsatz strom mrd. kwh 261,1 264,6 – 1,3
außenabsatz gas mrd. kwh 254,1 265,1 – 4,1
außenumsatz mio. € 44.585 45.833 – 2,7
bereinigtes ebitda mio. € 5.756 5.403 6,5
bereinigtes ebit mio. € 3.646 3.082 18,3
ergebnis vor steuern mio. € 3.056 – 5.807 152,6
nettoergebnis mio. € 1.900 – 5.710 133,3
bereinigtes nettoergebnis mio. € 1.232 777 58,6
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit  mio. € – 1.754 2.352 – 174,6
investitionen mio. € 2.629 2.382 10,4
in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte mio. € 2.260 2.027 11,5
in finanzanlagen mio. € 369 355 3,9
free cash flow1 mio. € – 3.849 809 – 575,8
zahl der in umlauf befindlichen aktien (jahresdurchschnitt) tsd. stück 614.745 614.745 –
ergebnis je aktie € 3,09 – 9,29 133,3
bereinigtes nettoergebnis je aktie € 2,00 1,26 58,7
dividende je stammaktie € 1,502 – –
dividende je vorzugsaktie  € 1,502 0,13 –
31.12.2017 31.12.2016
nettoschulden mio. € 20.227 22.709 – 10,9
mitarbeiter3 59.547 58.652 1,5
1  geänderte definition; siehe erläuterung auf seite 56
2  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2017 der rwe ag, vorbehaltlich der beschlussfassung durch die hauptversammlung am 26. april 2018
3  umgerechnet in vollzeitstellen
an unsere investoren > interview mit dem vorstandsvorsitzenden 3
„zukunft. sicher. machen. – das ist rwe“
was in der jahresbilanz nicht fehlen darf: der bund hat rwe 
die gezahlte kernbrennstoffsteuer in höhe von 1,7 milliarden 
euro rückerstattet. anfang juni, kurz vor ihrem 60. geburtstag, 
hatte das bundesverfassungsgericht bekannt gegeben, dass es 
die steuer für nichtig hält. war das so etwas wie ein vorgezo-
genes geburtstagsgeschenk für sie?
als die entscheidung aus karlsruhe bekannt wurde, habe ich  
tatsächlich gedacht: was für ein tolles geburtstagsgeschenk! 
einer meiner ersten gedanken war auch: wie gut, dass der 
rechtsstaat immer noch funktioniert. das ist mein empfinden 
als bürger. aus der warte des unternehmens bedeutet die 
rückerstattung eine erhebliche finanzielle stärkung. allerdings 
werden wir einen teil der mittel an unsere aktionäre weiter-
reichen. die besitzer der stämme mussten ja zuletzt zweimal 
dr. rolf martin schmitz über die sicherheit der deutschen  auf eine dividende verzichten, und die vorzugsaktionäre 
stromerzeugung, die ziele von rwe zur emissionsminderung  bekamen nur den mindestgewinnanteil. mit einer sonder-
und die ertragsperspektiven des unternehmens ausschüttung von einem euro – zusätzlich zur regulären divi-
dende von 50 cent – wollen wir uns in diesem jahr bei ihnen 
herr schmitz, 2017 war das jahr eins nach dem börsengang  für ihre geduld und treue bedanken. das alles setzt natürlich 
von innogy und ihrer bestellung zum vorstandsvorsitzenden  die zustimmung der hauptversammlung voraus.  
von rwe. ihr fazit?
was wir im vergangenen jahr erreicht haben, kann sich sehen  bleiben wir bei der kernenergie: rwe hat die haftung für die 
lassen. wir haben rwe eine strategie gegeben, die von der  kosten der zwischen- und endlagerung an den bund abgetreten 
öffentlichkeit und vom kapitalmarkt verstanden und akzep- und dafür rund 7 milliarden euro in den neuen staatlichen 
tiert wird. unser motto lautet: zukunft. sicher. machen. –  entsorgungsfonds eingezahlt. ist das thema „kernenergie“ 
das ist rwe, dafür stehen wir. operativ lief es ebenfalls gut.   damit abgehakt?  
beim bereinigten ebitda, unserer wichtigsten ergebniskenn- keinesfalls. zunächst einmal müssen wir ja bis 2022 den 
zahl, waren wir mit 5,8 milliarden euro sogar besser als  sicheren weiterbetrieb unserer kraftwerke gewährleisten. 
 prognostiziert. auch die aktie entwickelte sich gut. unsere  auch der rückbau der anlagen nach ihrer stilllegung braucht 
stämme legten 2017 um 44 prozent zu und waren damit  zeit. diese anspruchsvolle aufgabe wird uns noch mindes-
drittstärkster wert im dax. was mich besonders freut: das  tens 20 jahre beschäftigen. trotzdem war die gesetzliche 
persönliche miteinander in der neuen rwe spielt sich immer  neuordnung in der kerntechnischen entsorgung ein meilen-
besser ein. für 2018 sind das sehr gute voraussetzungen.  stein. dadurch, dass die abwicklung und die finanzierung der 
zwischen- und endlagerung nun in einer hand liegen, näm-
sie haben die gute operative entwicklung angesprochen.  lich beim bund, sind erhebliche risiken für uns weggefallen. 
was waren die wichtigsten erfolgsfaktoren? sonst hätte beispielsweise der fall eintreten können, dass 
da gab es einige: quantitativ am wichtigsten war die nach  die politik die endlagersuche immer mehr hinauszögert und 
dem schwachen vorjahr stark verbesserte performance im  die zusätzlichen kosten den versorgern in rechnung stellt. 
handelsgeschäft. hinzu kam, dass wir mit der kommerziellen  jetzt gilt das prinzip: wer für die abwicklung zuständig ist, 
optimierung unseres kraftwerkseinsatzes überdurchschnittlich  trägt auch die kosten. außerdem wissen wir jetzt genau, was 
hohe erträge erwirtschaftet haben. das war übrigens auch ein  in unseren verantwortungsbereich fällt und wo die zustän-
grund dafür, dass unser ebitda über den erwartungen lag.  digkeit des bundes beginnt. details dazu haben wir vertrag-
nicht vergessen dürfen wir auch unser laufendes kosten- lich geklärt. zugegeben: die rund 7 milliarden euro waren 
senkungsprogramm. hier haben wir 2017 schon mehr als die  ein hoher preis für die haftungsübernahme durch den bund. 
hälfte unseres zielvolumens für 2019 erreicht. das macht mich  das ist deutlich mehr, als wir für die zwischen- und endlage-
besonders stolz, denn es zeigt, dass wir uns den erfolg hart  rung zurückgestellt hatten. aber die gewonnene rechtssicher-
erarbeiten. und es macht deutlich, dass unser wichtigster  heit war es wert, diesen preis zu zahlen.
erfolgsfaktor unsere mitarbeiter sind. sie haben 2017 einen 
tollen job gemacht.     
4  rwe geschäftsbericht 2017
trotzdem gibt es weiterhin hohe politische risiken für rwe.  uns vorgenommen, den co -ausstoß bis 2030 um 40 bis 
2
stichwort: kohleausstieg. hat es sie erleichtert, dass der  50 prozent gegenüber 2015 zu senken. dass es uns ernst damit 
koalitions vertrag von union und spd in diesem punkt vage  ist, zeigt der blick zurück: seit 2012 weisen wir jedes jahr sin-
bleibt?  kende emissionen aus. allein 2017 gab es einen rückgang 
erleichtert wäre ich, wenn wir einen klaren und vor allem ver- um 11 prozent. wichtigste säule unserer emissionsminderungs-
lässlichen rahmen für unsere kohlekraftwerke hätten. das  strategie ist der schrittweise ausstieg aus der braunkohle. 
ist auch deshalb wichtig, damit wir den strukturwandel im rhei- auch dafür haben wir einen klaren fahrplan. im oktober 2017 
nischen braunkohlerevier ökonomisch und sozialverträglich  sind unsere ersten beiden braunkohleblöcke in die sicherheits-
gestalten können. dieser strukturwandel ist ein langfristiger  bereitschaft gewechselt und produzieren seither keinen strom 
prozess, für den wir planungssicherheit benötigen. aber der  mehr. schon in diesem jahr folgen die nächsten zwei blöcke. 
koalitionsvertrag gibt hier ja durchaus anlass zu optimismus:  bis 2030 werden wir den ersten unserer drei tagebaue und 
rahmen und details des kohleausstiegs sollen von einer kom- das nahe gelegene kraftwerk weisweiler aufgeben. mitte des 
mission erarbeitet werden. das kann sinnvoll sein, wenn es  jahrhunderts wird die braunkohleverstromung im rheinland 
ein offener und konstruktiver prozess ist. klug war es auch,  dann geschichte sein. 
das deutsche emissionsminderungsziel für 2020 aufzugeben. 
denn es bringt nichts, unerreichbare ziele wie eine mons-
tranz vor sich her zu tragen.   
allerdings haben cdu/csu und spd sektorale minderungsziele 
für 2030 festgeschrieben, die sehr ambitioniert sind. vom energie-
sektor wird eine überdurchschnittliche senkung der treibhausgas-
emissionen verlangt: er soll über 60 % gegenüber 1990 einsparen. 
geht das überhaupt?
die frage ist doch, um welchen preis. deshalb gilt es, ge-
meinsam darüber nachzudenken, wie man dieses ziel intelli-
gent erreichen kann, ohne die zuverlässigkeit der strom-
versorgung aufs spiel zu setzen und ohne industrie politische 
verwerfungen auszulösen. das ist eine ambitionierte auf-
gabe für die kommission, die sich mit diesen fragen be-
schäftigen wird. immerhin gibt der name der kommission  dennoch müssen sie befürchten, dass der politik dieser 
„wachstum, strukturwandel und beschäftigung“ anlass  fahrplan nicht ambitioniert genug ist.
zur hoffnung, dass wirtschaftliche und soziale belange eine  wenn andere sektoren wie wärme oder verkehr ihre emissionen 
zentrale rolle spielen werden. im gleichen tempo senken wie wir, würde ich sagen: hut ab! 
natürlich werden immer wieder forderungen nach zusätzli-
der regierung schwebt offenbar vor, einen festen ausstiegs- chen kraftwerksschließungen laut, so wie jüngst bei den 
zeitpunkt für die kohleverstromung festzulegen. was halten  jamaika-gesprächen. aber man muss die realität im auge 
sie davon? behalten: allein im vergangenen jahr sind sechs kohleblöcke 
nicht viel. niemand kann sagen, wie sich die welt bis 2040  in deutschland stillgelegt worden. bis 2020 dürften mindes-
oder 2050 verändern wird. wenn man nur bedenkt, was für  tens zehn hinzukommen. nebenbei steigt deutschland aus 
einen wandel wir allein in den letzten 20 jahren erlebt haben.  der kernenergie aus. wenn zutrifft, was die vier deutschen 
die politik sollte realistische emissionsminderungsziele vor- übertragungsnetzbetreiber prognostizieren, dann könnte es 
geben und einen rahmen schaffen, der die erreichung dieser  bereits in zwei jahren situationen geben, in denen deutsch-
ziele sicherstellt. wie sich die einzelnen unternehmen an  land seinen strombedarf nicht mehr aus eigener kraft decken 
diesen rahmen anpassen und welche erzeugungstechno- kann. der ausbau der erneuerbaren energien hilft hier nicht 
logien sie einsetzen, sollte ihnen überlassen bleiben. jede  viel, denn solar- und windkraftanlagen sind keine zuverlässigen 
überregulierung ist kontraproduktiv. stromlieferanten. spätestens nach dem vollständigen kern-
energieausstieg ende 2022 könnte es eng werden. sich auf 
was sagen sie umweltverbänden, politikern oder investoren, die  das ausland zu verlassen, wäre riskant, zumal auch dort 
ihnen vorwerfen, nicht genug gegen den klimawandel zu tun? kraftwerke vom netz gehen und die erneuerbaren energien 
denen erkläre ich, dass wir bei rwe schon heute einen fahr- auf dem vormarsch sind. eine dunkelflaute, wie wir sie im 
plan zur emissionsminderung haben, der in einklang steht  januar 2017 erlebt haben, könnte dann auch unsere nach-
mit den zielen im pariser klimaschutzabkommen. wir haben  barn vor probleme stellen.
an unsere investoren > interview mit dem vorstandsvorsitzenden 5
dennoch peilt die niederländische regierung den kohleausstieg  was bedeutet das für die dividende: müssen sich die rwe- 
bis 2030 an und will zudem einen nationalen mindestpreis für  aktionäre noch zwei jahre gedulden, bis die reguläre ausschüt-
co  einführen.  tung auf über 50 cent angehoben wird?
2
ehrlich gesagt, ist das alles für mich nicht schlüssig. auch nicht  beim dividendenvorschlag orientieren wir uns stärker an den 
der co -mindestpreis. eine der wesentlichen politischen  mittelfristigen ertragsperspektiven und weniger daran, welchen 
2
 weichenstellungen des vergangenen jahres war ja, dass die  strompreis wir in der vergangenheit erzielt haben. mein vor-
eu das europäische emissionshandelssystem gestärkt hat.  standskollege markus krebber und ich beabsichtigen, für das 
das system ist so nachjustiert worden, dass die beteiligten  geschäftsjahr 2018 eine erhöhte reguläre dividende von 
sektoren die europäischen treibhausgasminderungsziele  70 cent vorzuschlagen. bei unseren aktionären wird die er-
für 2030 erreichen. die reform war ausschlaggebend dafür,  holung der strompreise also etwas früher ankommen als in 
dass emissionszertifikate heute doppelt so teuer sind wie  unseren büchern.
vor einem jahr. im februar haben sie die zehn-euro-marke 
erreicht. das zeigt doch, dass der emissionshandel funktio- ein wort zu innogy: die gewinnwarnung im dezember 2017 
niert, und ich frage mich: warum bedarf es noch nationaler  hat im kapitalmarkt zu einem vertrauensverlust geführt. 
co -steuern? solche alleingänge führen nur zur verlagerung   welche erwartungen haben sie an das management?  
2
von emissionen ins ausland. aber das klima macht nicht an  gleich nach der gewinnwarnung hat der aufsichtsrat von 
grenzen halt. wirksamer klimaschutz ist europäisch ausge- innogy dazu stellung bezogen. er hält die strategie des unter-
richtet, im idealfall global. nehmens für richtig, wünscht sich aber mehr kostendisziplin 
und eine fokussiertere wachstums- und investitionsstrategie. 
zu den positiven entwicklungen des vergangenen jahres gehört,  das ist auch unsere meinung – und entspricht den interessen 
dass sich die terminpreise im deutschen stromgroßhandel  unserer eigenen aktionäre. immerhin hat der kurssturz der 
nach den rekordtiefständen anfang 2016 weiter erholt haben.  innogy-aktie nach der gewinnwarnung auch die rwe-titel mit 
wann sehen wir die trendwende auch im ergebnis? nach unten gerissen. innogy hat nun angekündigt, die netto-
ich würde noch nicht von trendwende sprechen: anfang 2018  investitionen im laufenden jahr auf 2,5 milliarden euro zu 
haben die strompreise ja wieder nachgegeben. richtig ist:  begrenzen. alles, was zusätzlich investiert wird, soll durch 
2017 war in puncto strompreisentwicklung ein gutes jahr.  den verkauf von anlagen oder beteiligungen gegenfinanziert 
allerdings dauert es noch etwas, bis wir das im ergebnis  werden. positiv werte ich auch, dass unsere tochter die divi-
sehen. hintergrund ist, dass wir den strom aus unseren kraft- dende mit 1,60 euro gegenüber 2017 konstant halten will.
werken mit bis zu dreijährigem vorlauf auf termin verkaufen. 
dadurch kommen die marktpreisveränderungen mit deutlicher  mal abgesehen von den entwicklungen bei innogy – was ist 
verzögerung in unseren jahresabschlüssen an. das hat uns  die größte herausforderung des rwe-konzerns im laufenden 
große vorteile gebracht, als die stromnotierungen von 2008  geschäftsjahr?
bis anfang 2016 erodiert sind. jetzt ist es umgekehrt.   wir müssen unsere hausaufgaben machen und dürfen dabei 
nicht an elan verlieren. wichtigste aufgabe bleibt, die kos-
heißt das, dass sich das ergebnis des rwe-konzerns im laufenden  ten in der konventionellen stromerzeugung zu senken. zwar 
jahr verringern wird? gehen wir davon aus, dass kraftwerkskapazitäten knapper 
ja, davon ist auszugehen. für 2017 hatten wir mit den deut- werden und sich das in den strompreisen widerspiegelt. aber 
schen braunkohle- und kernkraftwerken noch einen strompreis  noch ist es nicht so weit, und bis dahin müssen wir alles tun, 
von durchschnittlich 31 euro je megawattstunde realisiert.  um die wirtschaftlichkeit unserer kraftwerke zu sichern. auf 
der vergleichswert für 2018 liegt drei euro darunter. bei rund  der politischen bühne werden die gespräche zum deutschen 
90 terawattstunden stromerzeugung ist das eine einbuße von  kohleausstieg von zentraler bedeutung sein. was ich mir 
knapp 300 millionen euro. daneben fehlt uns der ergebnis- generell wünsche: dass das, wofür wir stehen, noch mehr 
beitrag des kernkraftwerks gundremmingen b, das wir ende  honoriert wird. wir sorgen dafür, dass immer so viel strom 
2017 abschalten mussten. außerdem glaube ich nicht, dass  da ist, wie gerade gebraucht wird – jeden tag, jede stunde, 
wir wieder so hohe erträge aus der optimierung des kraft- jede sekunde. das ist keine selbstverständlichkeit, sondern 
werkseinsatzes erzielen wie im vergangenen jahr. auch der  eine anspruchsvolle aufgabe, die uns vor immer größere heraus-
ergebnisbeitrag von innogy wird wohl nicht an das niveau von  forderungen stellt. wenn auch die politik das erkennt und 
2017 heranreichen. für den rwe-konzern prognostizieren wir  würdigt, bin ich guter dinge, dass sie die weichen in die 
ein bereinigtes ebitda von 4,9 bis 5,2 milliarden euro – das ist  richtige richtung stellen wird.
deutlich weniger als 2017. allerdings habe ich die hoffnung, 
dass wir in der konventionellen stromerzeugung die talsohle 
erreicht haben und es spätestens 2020 wieder aufwärts geht. 
6  rwe geschäftsbericht 2017
der vorstand der rwe ag
dr. rolf martin schmitz
dr. markus krebber
an unsere investoren > der vorstand der rwe ag 7
dr. rolf martin schmitz dr. markus krebber
vorstandsvorsitzender finanzvorstand
geboren 1957 in mönchengladbach, promovierter maschinen- geboren 1973 in kleve, bankkaufmann und promovierter 
bauingenieur, von 1986 bis 1988 planungs ingenieur bei  wirtschaftswissenschaftler, von 2000 bis 2005 bei 
der steag ag, von 1988 bis 1998 bei der veba ag u. a.   mckinsey & company, von 2005 bis 2012 ver schie dene 
 zuständig für konzernentwicklung und wirtschafts politik,   leitende positionen bei der commerzbank ag, von 
von 1998 bis 2001 vorstand der rhenag rheinische energie   november 2012 bis august 2016 geschäftsführer und 
ag, von 2001 bis 2004 vorstand der  thüga ag, von 2004  chief financial officer der rwe supply & trading gmbh, 
bis 2005 vorsitzender der geschäfts führung der e.on kraft- von märz 2015 bis mai 2017 vorsitzender der geschäfts-
werke gmbh, von 2006 bis 2009  vorsitzender des vorstands  führung der rwe supply & trading gmbh, seit o  ktober 2016 
der rheinenergie ag und  geschäftsführer der stadtwerke  finanzvorstand der rwe ag.
köln, von mai 2009 bis september 2010  vorstand operative 
steuerung national der rwe ag, von  oktober 2010 bis  konzernressorts
 oktober 2016 vorstand operative steuerung und zugleich  •  business services
von juli 2012 bis oktober 2016 stellvertretender vorstands- •  controlling & risikomanagement
vorsitzender der rwe ag, seit  oktober 2016 vorsitzender  •  finanzen & kreditrisiko
des vorstands der rwe ag, seit mai 2017 auch arbeitsdirektor  •  investor relations
der rwe ag. •  portfolio management /mergers & acquisitions
•  rechnungswesen
konzernressorts •  steuern
•  corporate transformation
•  interne revision & compliance
•  konzernkommunikation & energiepolitik
•  konzernstrategie
•  personal
•  recht
•  unternehmensentwicklung
 
8  rwe geschäftsbericht 2017
bericht des aufsichtsrats
„nach der reorganisation von 2016 galt  
es im vergangenen jahr, die neue  
konzernstruktur mit leben zu füllen und  
das profil von rwe und innogy zu schärfen. 
das ist hervorragend gelungen.“
2017 war das erste volle geschäftsjahr für den rwe-konzern in seiner neuen organisationsstruktur: während sich die rwe-tochter 
innogy auf die erneuerbaren energien, die netze und den vertrieb konzentrierte, lag der fokus der muttergesellschaft auf der 
konventionellen stromerzeugung und dem energiehandel. für die rwe ag ist das vergangene jahr sehr erfreulich verlaufen. 
begonnen hatte es damit, dass das unternehmen seine strategie weiterentwickelte. mit dem motto „zukunft. sicher. machen.“ 
hat die rwe ag ihr geschäftsmodell treffend zusammengefasst. sie sieht sich als garant für eine zuverlässige stromversor-
gung. tatsächlich kommt dieser aspekt in energiewirtschaftlichen debatten immer noch zu kurz; aber er wird an bedeutung 
gewinnen: versorgungssicherheit ist ein produkt mit zukunft – und wer ein solches produkt anbietet, hat selber zukunft. zu 
den positiven entwicklungen des vergangenen jahres zählte, dass sich die terminpreise im deutschen stromgroßhandel weiter 
erholt haben. die langfristigen ergebnisperspektiven in der konven tionellen strom erzeugung sind dadurch günstiger geworden, 
trotz fortbestehender energiepolitischer unwägbarkeiten. verbessert hat sich auch die finanzlage von rwe. maßgeblich 
 dafür war, dass der bund dem unternehmen die in vorjahren gezahlte kernbrennstoffsteuer rückerstatten musste. auch 
operative faktoren spielten eine rolle, z. b. fortgesetzte kostensenkungen und ein wiedererstarktes handelsgeschäft. sie 
 trugen wesentlich dazu bei, dass der konzern seine gewinnziele erreicht und teilweise sogar übererfüllt hat. abgerundet 
wird die positive gesamtbilanz durch eine erfreuliche aktienkursentwicklung: 2017 zählten die rwe-stämme zu den besten 
performern im dax.
lassen sie mich nun auf unsere aufsichtsratsarbeit im abgelaufenen geschäftsjahr eingehen. auch 2017 haben wir sämtliche 
aufgaben wahrgenommen, die uns nach gesetz oder satzung obliegen. wir haben den vorstand bei der leitung des unter-
nehmens beraten und sein handeln aufmerksam überwacht; zugleich waren wir in alle grundlegenden entscheidungen ein-
gebunden. der vorstand informierte uns mündlich und schriftlich über alle wesentlichen aspekte der geschäftsentwicklung, 
die ertragslage, die risiken und deren management. er tat dies regelmäßig, umfassend und zeitnah. unsere entscheidungen 
haben wir auf grundlage umfassender berichte und beschlussvorschläge des vorstands getroffen. der aufsichtsrat hatte aus-
reichend gelegenheit, sich im plenum und in den ausschüssen mit den berichten und beschlussvorschlägen des vorstands 
auseinanderzusetzen. der vorstand hat uns über projekte und vorgänge von besonderer bedeutung oder dringlichkeit auch 
an unsere investoren > bericht des aufsichtsrats 9
außerhalb unserer sitzungen umfassend informiert. wir haben alle nach gesetz oder satzung erforderlichen beschlüsse ge-
fasst, gegebenenfalls auch im umlaufverfahren. als vorsitzender des aufsichtsrats stand ich in ständigem kontakt mit dem 
vorstandsvorsitzenden. ereignisse von außerordentlicher bedeutung für die lage und entwicklung des konzerns konnten 
wir somit ohne zeitverzug erörtern.
im vergangenen jahr traf sich der aufsichtsrat zu fünf ordentlichen sitzungen. die vertreter der anteilseigner- und arbeit-
nehmerseite im aufsichtsrat berieten die tagesordnungspunkte der plenumssitzungen in separaten vorbesprechungen. die 
nachfolgende tabelle zeigt die präsenz der gremienmitglieder in den sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse:
präsenz der aufsichtsratsmitglieder  bei sitzungen  aufsichtsrat präsidium prüfungs-  personal-  nominierungs- strategie- 
im geschäftsjahr 20171 ausschuss ausschuss ausschuss ausschuss
dr. werner brandt, vorsitzender  5/5 1/1 5/62 4/4 1/1 2/2
frank bsirske, stellv. vorsitzender 5/5 1/1 4/4 2/2
reiner böhle 2/5 1/4
sandra bossemeyer 5/5 1/1
ute gerbaulet (seit 27. april) 3/3
reinhold gispert (seit 27. april) 3/3 3/3 1/1
arno hahn (bis 27. april) 2/2 3/3 1/1
andreas henrich 4/5
prof. dr. hans-peter keitel 4/5 1/1 1/1 2/2
dr. h. c. monika kircher  4/5
martina koederitz (bis 27. april) 0/2
monika krebber 5/5 1/1
harald louis  5/5 4/4
dagmar mühlenfeld 5/5 1/1
peter ottmann  5/5 4/4 1/1
günther schartz  5/5 2/2
dr. erhard schipporeit  5/5 6/6
dr. wolfgang schüssel 5/5 1/1 6/6 4/4
ullrich sierau 5/5 5/6
ralf sikorski 5/5 6/6 2/2
marion weckes  5/5 5/6
leonhard zubrowski 5/5 1/1
1  die präsenz wird angegeben als anzahl der sitzungen, an denen das aufsichtsratsmitglied teilgenommen hat, im verhältnis zur gesamtzahl der sitzungen  
    während der mitgliedschaft im jeweiligen gremium. von den ausschüssen sind nur diejenigen aufgeführt, die im berichtsjahr getagt haben. 
2  werner brandt war 2017 nicht mehr mitglied im prüfungsausschuss, hat aber als gast an sitzungen des ausschusses teilgenommen. 
themenschwerpunkte der aufsichtsratssitzungen. in allen fünf sitzungen haben wir uns vom vorstand über die finanzielle 
lage von rwe sowie über wesentliche politische und wirtschaftliche entwicklungen im umfeld des unternehmens informieren 
lassen und standen ihm beratend zur seite. lassen sie mich im folgenden näher auf die inhaltlichen schwerpunkte unserer 
sitzungen eingehen:
•  in unserer ersten sitzung am 8. märz 2017 widmeten wir uns der künftigen strategischen ausrichtung der rwe ag in dem 
von ihr verantworteten operativen geschäft. der vorstand hat uns eingehend darüber informiert und uns das neue 
 motto des unternehmens „zukunft. sicher. machen.“ vorgestellt. weitere gegenstände der beratungen waren der jahres-
abschluss für das geschäftsjahr 2016, die tagesordnung der hauptversammlung vom 27. april 2017 und die beauftragung 
des abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2017.
10  rwe geschäftsbericht 2017
•  in der zweiten sitzung, die am tag der hauptversammlung stattfand, berichtete der vorstand über energiepolitische 
themen, z. b. die neuen eu-grenzwerte für stickoxid- und quecksilberemissionen von kraftwerken und das deutsche netz-
entgeltmodernisierungsgesetz. nähere erläuterungen dazu finden sie auf seite 34 f. umfassend informiert wurden wir auch 
über die entwicklung wirtschaftlicher rahmendaten, etwa der stromgroßhandelspreise, und über die sicht des kapital-
marktes auf das unternehmen und dessen strategie.
•  aktuelle entwicklungen auf dem gebiet der kernenergie bildeten den schwerpunkt unserer dritten sitzung am 23. juni 2017. 
ausführlich befassten wir uns mit dem gesetz zur neuordnung der verantwortung in der kerntechnischen entsorgung, das 
eine woche zuvor in kraft getreten war. ebenfalls auf der tagesordnung stand der aus anlass dieses gesetzes geschlossene 
öffentlich-rechtliche vertrag zwischen rwe und der bundesrepublik deutschland, der den übergang der haftung für die 
zwischen- und endlagerkosten auf den bund rechtlich absichert. in diesem zusammenhang haben wir uns auch mit 
 vorschlägen des vorstands für eine reorganisation der kernenergiesparte von rwe befasst und ihn damit beauftragt, das 
 vorgestellte konzept umzusetzen. ein weiteres thema war die entscheidung des bundesverfassungsgerichts, dass die 
 deutsche kernbrennstoffsteuer grundgesetzwidrig und nichtig war; dabei berieten wir den vorstand hinsichtlich der ver-
wendung der rückerstatteten steuern. 
•  in der vierten sitzung am 22. september 2017 widmeten wir uns der nichtfinanziellen berichterstattung, zu der deutsche 
kapitalmarktorientierte unternehmen mit mehr als 500 beschäftigten erstmals für nach dem 31. dezember 2016 beginnende 
geschäftsjahre gesetzlich verpflichtet sind. wir haben uns intensiv mit den neuen rechtlichen anforderungen auseinander-
gesetzt, die inhalte des nichtfinanziellen berichts von rwe festgelegt und den beschluss gefasst, dass wir den bericht einem 
 externen prüfer vorlegen werden. ein wichtiges thema waren auch die bedingungen in den steinkohleminen kolumbiens 
und das engagement von rwe im rahmen der internationalen initiative bettercoal zur verbesserung der förderbedingun-
gen vor ort. in der sitzung widmeten wir uns auch den neuen empfehlungen des deutschen corporate governance kodex 
(dcgk), die am 24. april 2017 im bundesanzeiger bekannt gemacht worden waren. die zusätzlichen anforderungen hat 
rwe im wesentlichen schon in der vergangenheit erfüllt; die kodexänderungen haben uns gleichwohl dazu veranlasst, 
unsere geschäftsordnung um eine regelung zur investorenkommunikation durch den aufsichtsratsvorsitzenden zu ergän-
zen. außerdem haben wir das anforderungs- und kompetenzprofil für aufsichtsratsmitglieder weiterent wickelt und dabei 
u. a. festgeschrieben, dass mindestens sechs vertreter der anteilseignerseite das kriterium der unabhängigkeit erfüllen 
müssen. nähere informationen dazu finden sie in unserem aktuellen corporate-governance-bericht, der im internet unter 
www.rwe.com/corporate-governance veröffentlicht wurde. an gleicher stelle finden sie auch die entsprechenserklärung, 
die vorstand und aufsichtsrat der rwe ag am 14. dezember 2017 abgegeben haben. rwe hat allen empfehlungen des 
 kodex – auch in seiner 2017 geänderten fassung – vollumfänglich entsprochen.
•  eine empfehlung des dcgk lautet, dass der aufsichtsrat regelmäßig die effizienz seiner tätigkeit überprüfen soll. im vierten 
quartal 2017 haben wir eine solche prüfung vorgenommen. ihre ergebnisse waren gegenstand unserer fünften sitzung am 
14. dezember 2017. die prüfung bestätigte, dass wir sehr konstruktiv und vertrauensvoll zusammenarbeiten. sie zeigte 
 jedoch auch ansatzpunkte für verbesserungen auf, über deren umsetzung wir ausführlich beraten haben. ein weiterer themen-
schwerpunkt der sitzung war die planung des vorstands für 2018 und sein ausblick auf die beiden folgenden geschäfts-
jahre. die vorstandsmitglieder standen uns dazu rede und antwort und konnten wichtige aspekte plausibel erläutern. 
nach eingehender prüfung haben wir die unternehmensplanung verabschiedet. 
ausschüsse des aufsichtsrats. der aufsichtsrat hatte im vergangenen jahr sechs ständige ausschüsse und den projekt-
bezogenen ausschuss „börsengang neugesellschaft“, der ende 2015 gegründet worden war, um die platzierung von innogy- 
aktien am kapitalmarkt zu begleiten. die ausschüsse haben die aufgabe, die bei aufsichtsratssitzungen anstehenden themen 
und beschlüsse vorzubereiten. mithin nehmen sie auch entscheidungsbefugnisse wahr, sofern ihnen diese vom aufsichtsrat 
übertragen worden sind. über die arbeit der ausschüsse haben deren vorsitzende den aufsichtsrat regelmäßig informiert. im 
berichtsjahr fanden insgesamt 14 ausschusssitzungen statt, auf die ich nun näher eingehen möchte. die individuelle sitzungs-
präsenz können sie der tabelle auf seite 9 entnehmen. 
•  das präsidium tagte einmal. seine mitglieder haben sich intensiv mit der unternehmensplanung für das geschäftsjahr 
2018 und dem ausblick auf die jahre 2019 und 2020 auseinandergesetzt und die verabschiedung durch den aufsichtsrat 
vorbereitet.
an unsere investoren > bericht des aufsichtsrats 11
•  der prüfungsausschuss trat sechsmal zusammen. er befasste sich intensiv mit den zwischen- und jahresabschlüssen der 
rwe ag und des konzerns sowie dem zusammengefassten lagebericht. die abschlüsse erörterte er vor ihrer veröffentli-
chung mit dem vorstand. der abschlussprüfer nahm an diesen gesprächen teil und berichtete über die ergebnisse seiner 
prüfung bzw. prüferischen durchsicht. der ausschuss hatte dabei stets die qualität der abschlussprüfung im blick. er 
gab dem aufsichtsrat eine empfehlung zur wahl des abschlussprüfers durch die hauptversammlung für das geschäfts-
jahr 2017. außerdem bereitete er die erteilung des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer einschließlich der honorar-
vereinbarung vor und legte die prüfungs schwerpunkte für das geschäftsjahr 2017 fest. turnusgemäß ließ er sich über die 
wirk samkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems berichten. dabei wurden keine tatsachen bekannt, 
die an der wirksamkeit des kontrollsystems zweifeln lassen. darüber hinaus befasste sich der ausschuss mit der planung 
und den ergebnissen der internen revision sowie mit compliance-fragen. in diesem zusammenhang hat er auch über die 
geänderten gesetzlichen anforderungen an die nichtfinanzielle berichterstattung von unternehmen beraten und die 
beschlussfassung im aufsichtsrat zu diesem thema vorbereitet. auch neuerungen bei den international financial repor-
ting standards (ifrs) standen auf der agenda. regelmäßig ließ sich der ausschuss über die stichprobenprüfung informie-
ren, die die deutsche prüfstelle für rechnungslegung (dpr) beim jahres- und beim konzernabschluss der rwe ag zum 
31. dezember 2016  vornahm. die dpr hat dabei keine fehler festgestellt. daneben beschäftigte sich der ausschuss mit 
der risikosituation des rwe-konzerns nach dem gesetz zur kontrolle und transparenz im unternehmensbereich (kontrag), 
dem datenschutz, der cyber security sowie rechtlichen und steuerlichen fragen. bei bedarf wurden fachexperten aus 
dem unternehmen hinzugezogen.
•  im berichtsjahr fanden vier sitzungen des personalausschusses statt, in denen personalentscheidungen des aufsichtsrats 
vorbereitet wurden. beraten wurde u. a. auch darüber, in welcher höhe dem vorstand tantiemen und aktienbasierte 
 vergütungen gewährt werden.
•  die mitglieder des nominierungsausschusses hielten eine sitzung ab, in der sie sich mit den kandidatenvorschlägen 
für die nachwahl von aufsichtsratsmitgliedern auf der hauptversammlung am 27. april 2017 befassten.
•  der strategieausschuss traf sich zweimal. anfang 2017 begleitete er die arbeiten der unternehmensleitung an der weiter-
entwicklung der strategie, deren ergebnisse dem aufsichtsrat in seiner märzsitzung vorgelegt wurden. in seiner zweiten 
sitzung zum jahresende ließ sich der ausschuss vom vorstand über die umsetzung der neuen strategischen ausrichtung 
informieren.  
•  der vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 des gesetzes über die mitbestimmung der arbeitnehmer (mitbestg) 
musste 2017 nicht einberufen werden. 
•  auch der bereits erwähnte ausschuss „börsengang neugesellschaft“ tagte im vergangenen jahr nicht. 
interessenkonflikte. die mitglieder des aufsichtsrats sind per gesetz und nach dem dcgk dazu angehalten, unverzüglich 
offenzulegen, wenn bei ihnen interessenkonflikte auftreten. im berichtsjahr 2017 lagen keine solchen mitteilungen vor.
jahresabschluss 2017. die pricewaterhousecoopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den vom vorstand nach den 
regeln des hgb aufgestellten jahresabschluss 2017 der rwe ag, den gemäß § 315a hgb nach ifrs aufgestellten konzern-
abschluss sowie den zusammengefassten lagebericht für die rwe ag und den konzern unter einbeziehung der buchführung 
geprüft und mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. pricewaterhousecoopers hat zudem festgestellt, 
dass der vorstand ein geeignetes risikofrüherkennungssystem eingerichtet hat. die gesellschaft war von der hauptversammlung 
am 27. april 2017 zum abschlussprüfer gewählt und vom aufsichtsrat mit der prüfung des jahres- und konzernabschlusses 
beauftragt worden. 
12  rwe geschäftsbericht 2017
die mitglieder des aufsichtsrats haben die jahresabschlussunterlagen, den geschäftsbericht und die prüfungsberichte für das 
jahr 2017 rechtzeitig erhalten. in der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 7. märz 2018 hat der vorstand die unterlagen erläu-
tert. die wirtschaftsprüfer berichteten in dieser  sitzung über die wesentlichen ergebnisse der prüfung und standen für er-
gänzende auskünfte zur verfügung. der prüfungsausschuss hatte sich bereits in seiner sitzung am 6. märz 2018 im beisein 
der wirtschaftsprüfer eingehend mit den jahresabschlüssen der rwe ag und des konzerns sowie den prüfungsberichten 
befasst und dem aufsichtsrat empfohlen, die abschlüsse zu billigen und dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands 
zuzustimmen. 
in der sitzung vom 7. märz 2018 hat der aufsichtsrat den jahresabschluss der rwe ag, den konzernabschluss, den zusammen-
gefassten lagebericht für die rwe ag und den konzern, den vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanz gewinns 
sowie den gesonderten nichtfinanziellen konzernbericht geprüft und keine einwendungen erhoben. wie vom prüfungsaus-
schuss empfohlen, stimmte er dem ergebnis der prüfung des jahresabschlusses der rwe ag und des konzernabschlusses zu 
und billigte beide abschlüsse. der jahresabschluss 2017 ist damit festgestellt. der aufsichtsrat schließt sich dem gewinn-
verwendungsvorschlag des vorstands an, der die ausschüttung einer dividende in höhe von 1,50 € je dividendenberechtigte 
stückaktie vorsieht. der betrag besteht aus zwei komponenten: der regulären dividende in höhe von 0,50 € und einer einma-
ligen sonderzahlung von 1,00 €, mit der wir die rwe-aktionäre an der rückerstattung der kernbrennstoffsteuer durch den 
bund beteiligen wollen.
personelle veränderungen in aufsichtsrat und vorstand. im berichtsjahr haben wir martina koederitz und arno hahn 
aus dem aufsichtsrat verabschiedet. beide haben ihr amt mit wirkung zum ablauf der hauptversammlung am 27. april 2017 
niedergelegt. für arno hahn, der die arbeitnehmerseite repräsentierte, bestellte das amtsgericht essen reinhold gispert 
neu in den aufsichtsrat. anstelle von martina koederitz, die vertreterin der anteilseigner war, hat die hauptversammlung 
ute gerbaulet in das gremium berufen. eine weitere personalie betraf dr. monika kircher, die im oktober 2016 gerichtlich 
in den aufsichtsrat bestellt worden war. diese bestellung wurde durch einen hauptversammlungs beschluss ersetzt. eine 
 personalveränderung gab es auch im vorstand der rwe ag: uwe tigges, zuständig für das  personalressort und zugleich 
arbeits direktor, hat sein amt als vorstandsmitglied mit ablauf des 30. april 2017 niedergelegt. die verantwortung für das 
personalressort hat der vorstandsvorsitzende dr. rolf martin schmitz übernommen. der aufsichtsrat bestellte rolf martin 
schmitz mit wirkung ab 1. mai 2017 zum neuen arbeitsdirektor. im namen des aufsichtsrats danke ich martina koederitz, arno 
hahn und uwe tigges für ihren einsatz zum wohle des unternehmens und wünsche ihnen alles gute für ihren w  eiteren berufli-
chen weg. 
ein gutes geschäftsjahr – dank der mitarbeiter. nachdem ich ausführlich über unsere arbeit berichtet habe, möchte ich nun 
den blick auf die mitarbeiterinnen und mitarbeiter von rwe richten, die sich auch 2017 motiviert und kompetent für den 
wirtschaftlichen erfolg ihres unternehmens eingesetzt haben. ihnen allen möchte ich – auch im namen meiner kollegen –
herzlich dafür danken. nach der reorganisation von 2016 galt es im vergangenen jahr, die neue konzernstruktur mit leben 
zu füllen und das profil von rwe und innogy zu schärfen. das ist hervorragend gelungen. dank der rund 60.000 beschäftigten 
im konzern können wir nicht nur auf ein gutes jahr 2017 zurückblicken, sondern auch mit zuversicht nach vorne schauen. 
 
für den aufsichtsrat
dr. werner brandt
vorsitzender
essen, 7. märz 2018
an unsere investoren > rwe am kapitalmarkt 13
rwe am kapitalmarkt
beflügelt von der expansiven geldpolitik führender zentralbanken und einer robusten konjunktur legte der dax im  
laufe des vergangenen jahres um 13 % zu. zeitweise notierte er deutlich über der 13.000-punkte-marke und damit so 
hoch wie nie zuvor. bei den rwe-aktien fiel die jahresbilanz noch positiver aus: unsere stämme schlossen mit einem 
plus von 44 %. ihre kursentwicklung zeigte, dass der kapitalmarkt seit dem erfolgreichen börsengang von innogy 
 wieder mehr vertrauen in die finanzielle stärke von rwe hat. positiv aufgenommen wurde auch, dass uns der bund die 
in vorjahren gezahlte kernbrennstoffsteuer rückerstattete und dass sich die preiserholung im deutschen strom-
großhandel fortsetzte. 
performance der rwe-stammaktie und des deutschen aktienindex dax
in % (wochendurchschnittswerte)
100
80
60
40
20
0
– 20
31.12.2016 31.03.2017 30.06.2017 30.09.2017 31.12.2017
 rwe-stammaktie   dax  quelle: bloomberg
gute börsenstimmung dank robuster konjunktur. der auf-  inklusive der vorzugsdividende von 0,13 € kamen sie auf eine 
schwung am deutschen aktienmarkt setzte sich 2017 fort.  gesamt rendite von 66 %. unsere titel konnten damit auch 
zum ersten mal überhaupt konnte der dax die marke von  den branchenindex stoxx  europe 600 utilities (+10 %) weit 
13.000 punkten überschreiten. ende dezember schloss er mit  hinter sich lassen. ihr gutes abschneiden ist u. a. eine folge 
12.918 punkten zwar wieder etwas leichter, erreichte damit  der reorganisation des rwe-konzerns und des erfolgreichen 
aber eine immer noch gute jahresperformance von 13 %. ein  börsengangs unserer tochter innogy im oktober 2016. 
wichtiger stimulus war die günstige konjunkturelle entwick-  seither hat sich das vertrauen der  anleger in die finanzielle 
lung in europa und den usa. auch die weiterhin extrem ex- solidität der rwe ag und in die zukunftsfähigkeit ihrer kern-
pansive geldpolitik führender notenbanken trug zur guten  geschäftsfelder stark verbessert. dazu hat auch die preis-
börsenstimmung bei. im herbst sorgte die us- regierung mit  erholung im deutschen stromgroßhandel beigetragen. als 
der verabschiedung einer wirtschaftsfreundlichen steuer- das bundesverfassungsgericht  anfang juni bekannt gab, 
reform für zusätzliche impulse. leicht dämpfenden einfluss  dass es die kernbrennstoffsteuer für rechtswidrig und nichtig 
auf die entwicklung des dax hatte der starke euro, da sich  hält, legten die rwe-aktien weiter deutlich zu (siehe seite 37). 
durch ihn die exporte aus dem europäischen währungsraum  nach der bundestagswahl im september verunsicherten die 
verteuerten. gespräche zur regierungsbildung unsere anleger, weil dabei 
forderungen nach einem beschleunigten kohle ausstieg 
rwe-stammaktien mit 44 % im plus. wer in rwe-aktien  laut wurden. einen herben rückschlag erlitt die rwe-aktie 
 investiert hatte, konnte sich 2017 über eine besonders hohe  im dezember durch eine gewinnwarnung unserer tochter 
rendite freuen: unsere stämme legten im jahresverlauf um   innogy, die ihren ergebnis ausblick für 2017 und 2018 nach 
44 % auf 17,00 € zu. die vorzüge kletterten auf 14,33 €;  unten korrigierte.
14  rwe geschäftsbericht 2017
kennzahlen der rwe-aktien 2017 2016 2015 2014 2013
ergebnis je aktie1 € 3,09 – 9,29 – 0,28 2,77 – 4,49
bereinigtes nettoergebnis je aktie1 € 2,00 1,26 1,83 2,09 3,76
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit je aktie1 € – 2,85 3,83 5,43 9,04 7,81
dividende je stammaktie € 1,502 – – 1,00 1,00
dividende je vorzugsaktie € 1,502 0,13 0,13 1,00 1,00
ausschüttung mio. € 9222 5 5 615 615
dividendenrendite der stammaktie3 % 8,8 – – 3,9 3,8
dividendenrendite der vorzugsaktie3 % 10,5 1,5 1,5 5,3 4,3
börsenkurse der stammaktie
kurs zum ende des geschäftsjahres € 17,00 11,82 11,71 25,65 26,61
höchstkurs € 23,14 15,95 25,68 32,83 31,90
tiefstkurs € 11,80 10,17 9,20 24,95 20,74
börsenkurse der vorzugsaktie
kurs zum ende des geschäftsjahres € 14,33 8,72 8,94 18,89 23,25
höchstkurs € 17,46 11,61 19,62 25,61 29,59
tiefstkurs € 8,87 7,95 7,33 18,89 20,53
zahl der in umlauf befindlichen aktien 
(jahresdurchschnitt) tsd. stück 614.745 614.745 614.745 614.745 614.745
börsenkapitalisierung zum jahresende mrd. € 10,3 7,1 7,1 15,5 16,2
1  bezogen auf die jahresdurchschnittliche anzahl der in umlauf befindlichen aktien
2  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2017 der rwe ag, vorbehaltlich der beschlussfassung durch die hauptversammlung am 26. april 2018
3  quotient aus der dividende je aktie und dem aktienkurs zum ende des geschäftsjahres
dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2017. auf- kommunalen rwe-anteile noch zum großen teil in der 
sichtsrat und vorstand der rwe ag werden der hauptver- rweb gmbh zusammengefasst, die deshalb 14 % der stimm-
sammlung am 26. april 2018 vorschlagen, für das zurücklie- rechte auf sich vereinigen konnte. diese bündelung ist aber 
gende geschäftsjahr eine gewinnausschüttung von 1,50 €  im vergangenen jahr aufgehoben worden. der anteil unserer 
je stamm- und vorzugsaktie zu leisten. der betrag setzt sich  stammaktien in streu besitz (free float), den die deutsche 
zusammen aus der regulären dividende von 0,50 € und einer  börse bei der indexgewichtung zugrunde legt, betrug zuletzt 
sonderzahlung von 1,00 €, mit der wir unsere aktionäre an  89 %. herausgerechnet wurden hier nur die anteile der 
der rückerstattung der kernbrennstoffsteuer beteiligen wollen.  rw holding und der keb holding. aktienbestände von ver-
mögensverwaltern wie blackrock klassifiziert die deutsche 
breite internationale aktionärsbasis. ende 2017 waren  börse als free float, solange sie nicht 25 % des grundkapitals 
schätzungsweise 86 % der insgesamt 614,7 mio. rwe-aktien  übersteigen. 
(inkl. 39 mio. vorzüge ohne stimmrecht) im eigentum institu-
tioneller investoren und 14 % im eigentum von privatpersonen  etwa 1 % der rwe-aktien befinden sich in den händen unse-
(inkl. belegschaftsaktionäre). institutionelle investoren aus  rer aktuellen oder ehemaligen beschäftigten. im vergange-
deutschland hielten 29 % an rwe (vorjahr: 27 %). in anderen  nen jahr nahmen etwa 4.900 personen und damit 35 % aller 
ländern kontinentaleuropas kam diese anlegergruppe auf  bezugsberechtigten am belegschaftsaktienprogramm der 
14 % (vorjahr: 20 %), in nordamerika, großbritannien und  rwe ag teil. sie erwarben insgesamt 340.920 stammaktien. 
 irland auf zusammen 40 % (vorjahr: 35 %) des aktien kapitals.  über das programm ermöglichen wir mitarbeitern deutscher 
größte einzelaktionäre der rwe ag sind die rw holding, in der  tochtergesellschaften, sich zu vergünstigten konditionen 
 kommunen ihre anteile gebündelt haben, die keb holding,  am unternehmen zu beteiligen. im berichtsjahr haben wir 
hinter der die stadt dortmund steht, und der amerikanische  3 mio. € dafür aufgewendet. nicht einbezogen in das beleg-
vermögensverwalter blackrock. ihren letzten stimmrechts- schaftsaktienprogramm waren die mitarbeiter der  innogy se 
mitteilungen zufolge hielten die drei gesellschaften jeweils  und ihrer tochtergesellschaften. für sie gibt es seit 2017 ein 
 etwa 5 % am gezeichneten kapital. ende 2016 waren die  eigenes programm mit innogy-aktien. 
an unsere investoren > rwe am kapitalmarkt 15
aktionärsstruktur der rwe ag 1
1 % belegschaftsaktionäre  5 % keb holding ag
 5 % rw holding ag 86 % institutionelle aktionäre:
29 % deutschland
13 % privataktionäre 22 % usa/kanada
 5 % blackrock, inc.
18 % großbritannien/irland
14 %  kontinentaleuropa 
ohne deutschland
 3 % sonstige länder
71 % sonstige institutionelle aktionäre
1  stand: ende 2017; die prozentangaben beziehen sich auf den anteil am gezeichneten kapital. 
    quellen: eigene erhebungen und mitteilungen nach dem deutschen wertpapierhandelsgesetz 
rwe an zahlreichen börsen vertreten. rwe-aktien werden  aktien, sondern american depositary receipts (adrs). dabei 
an den börsenplätzen frankfurt am main, düsseldorf, berlin,  handelt es sich um zertifikate, die von us- amerikanischen 
hamburg, hannover, münchen und stuttgart sowie über  depotbanken ausgegeben werden und eine bestimmte an-
elektronische handelsplattformen, z. b. xetra, gehandelt.  zahl hinterlegter aktien eines ausländischen unternehmens 
auch an börsen im europäischen ausland sind sie erhält- repräsentieren. im falle von rwe steht ein adr für eine 
lich. in den usa ist rwe über ein sogenanntes level-1-adr- stammaktie. 
programm vertreten: gehandelt werden dort nicht unsere 
börsenkürzel der rwe-aktien stammaktie vorzugsaktie
reuters: xetra rweg.de rweg_p.de
reuters: börse frankfurt rweg.f rweg_p.f
bloomberg: xetra rwe gy rwe3 gy
bloomberg: börse frankfurt rwe gr rwe3 gr
wertpapier-kennnummer (wkn) in deutschland 703712 703714
international securities identification number (isin) de0007037129 de0007037145
american depositary receipt (cusip number) 74975e303 –
01
zusammengefasster
lagebericht
18  rwe geschäftsbericht 2017
1.1  strategie und struktur
der europäische energiesektor wandelt sich grundlegend – und nur versorger, die das auch tun, werden langfristig 
bestehen. bei rwe hat dieser wandel stattgefunden, organisatorisch und strategisch. zunächst haben wir das 
 geschäft mit den erneuerbaren energien, den netzen und dem vertrieb gestärkt, indem wir es in der neuen tochter-
gesellschaft  innogy gebündelt und an die börse gebracht haben. dann widmeten wir uns der frage, wie wir uns in 
der konventionellen stromerzeugung und im energiehandel langfristig aufstellen wollen. unsere antwort darauf: 
wir sehen unsere hauptaufgabe darin, in zeiten zunehmend volatiler stromeinspeisungen aus regenerativen quellen 
die sicherheit der energieversorgung zu gewährleisten. wir tun dies vor allem mit unseren flexiblen kraftwerken. 
 außerdem wollen wir die möglichkeiten nutzen, die sich durch die weiterentwicklung von stromspeichertechnologien 
bieten werden. 
rwe in kürze. der rwe-konzern ist einer der führenden  ein konzern – zwei zukunftsfähige unternehmen. wir 
strom- und gasanbieter in europa. mit seinen gesellschaften  sind davon überzeugt, dass wir den herausforderungen im 
(inkl.  innogy) deckt er alle stufen der wertschöpfungskette  sich wandelnden energiesektor am besten gerecht werden, 
im energiesektor ab: angefangen bei der gewinnung von  wenn wir die unterschiedlichkeit dieser herausforderungen 
braunkohle, über die stromerzeugung aus gas, kohle, kern- in unserer organisationsstruktur abbilden. deshalb haben 
kraft und regenerativen quellen, den energiehandel und den  wir 2016 die geschäftsfelder erneuerbare energien, netze 
verteilnetzbetrieb bis hin zum vertrieb von strom, gas und  und vertrieb in einer neuen tochtergesellschaft mit dem 
innovativen energielösungen. im geschäftsjahr 2017 hat der  namen „ innogy se“ zusammengeführt und an die börse ge-
konzern einen umsatz von 44,6 mrd. € erwirtschaftet. seine  bracht. im zuge des börsengangs wurden 73,4 mio. innogy- 
wichtigsten märkte sind deutschland, großbritannien, bene- aktien aus dem bestand der rwe ag und weitere 55,6 mio. 
lux und osteuropa. bei den erneuerbaren energien ist der  aktien im zuge einer kapitalerhöhung der  innogy se breit 
radius weiter gezogen und schließt länder wie spanien,   gestreut bei investoren platziert. der anteil der rwe ag an 
italien sowie künftig auch die usa ein. eine ausführliche dar-  innogy hat sich dadurch auf 76,8 % verringert. nähere 
stellung der struktur des konzerns und der geschäftsaktivitä-  informationen dazu finden sie im geschäftsbericht 2016 auf 
ten in den einzelnen segmenten finden sie auf seite 20 ff.  seite 37 f. 
neue anforderungen an energieversorger. das klassische  mit ihrem mix aus regenerativer stromerzeugung, intelligen-
geschäftsmodell der energieversorger gerät zunehmend unter  ten netzen und innovativen vertriebsangeboten hat  innogy 
druck. mit dem fortschreitenden ausbau der erneuerbaren  nicht nur hervorragende unternehmerische perspektiven, 
energien entwickelt sich das konven tionelle erzeugungs- sondern auch das rüstzeug dazu, treibende kraft für das  
geschäft in europa mehr und mehr weg von der produktion  gelingen der energiewende zu sein. die börsennotierung  
möglichst hoher strommengen hin zur bereitstellung von  erleichtert es ihr, mittel am kapitalmarkt zu beschaffen. die 
 kapazitäten, mit denen schwankungen bei den solar- und  einnahmen aus der kapitalerhöhung in höhe von 2,0 mrd. € 
windstromeinspeisungen aufgefangen werden können. damit  will  innogy vorwiegend für wachstumsprojekte einsetzen. 
verschieben sich die einkommensströme für kraftwerke in  auch die rwe ag profitiert von der reorganisation, denn sie 
richtung marktorientierte kapazitäts prämien für versorgungs- ist nun finanziell flexibler. ihre erlöse in höhe von 2,6 mrd. € 
sicherheit. diese entwicklung ist in einigen europäischen  aus dem verkauf von  innogy-aktien hat sie dafür verwendet, 
märkten bereits weit vorangeschritten, z. b. in groß britannien.  den neuen deutschen kernenergiefonds zu dotieren (siehe 
in deutschland hat sich die politik allerdings bis auf weiteres  seite 35).
gegen die einführung eines kapazitätsmarktes entschieden. 
eine große herausforderung besteht auch darin, die wachsen- durch die reorganisation liegt der operative fokus der rwe ag 
den dezentralen stromeinspeisungen aus regenerativen  nun auf der konventionellen stromerzeugung und dem ener-
quellen ins versorgungssystem zu integrieren. das netz- giehandel. unsere tochter  innogy ist im konzernabschluss 
geschäft wird dadurch technologisch komplexer. im vertrieb  zwar als vollkonsolidierte gesellschaft enthalten, wird in der 
werden die trends dadurch bestimmt, dass kunden energie  praxis aber als reine finanzbeteiligung geführt. eine grund-
effizienter einsetzen wollen. viele nutzen dafür bereits die  lagenvereinbarung garantiert ihr, dass sie unternehmerisch 
möglichkeiten, die ihnen die d  igitalisierung eröffnet. zudem  eigenständig agieren kann und dass die rwe ag ihren einfluss 
erzeugen haushalte und betriebe zunehmend ihren strom  als mehrheitseigentümerin ausschließlich über die gesetzli-
selbst und speichern ihn auch. mitunter übernehmen sie die  chen organe aufsichtsrat und hauptversammlung ausübt. 
rolle eines energiemanagers, der seine stromproduktion  dementsprechend entscheidet innogy auch selbst darüber, 
 eigenständig vermarktet. wie sie sich strategisch aufstellt. nähere informationen dazu 
lagebericht > strategie und struktur 19
gibt unsere tochter in ihrem aktuellen geschäftsbericht. im  der bundesverband der energie- und wasserwirtschaft (bdew) 
vorliegenden kapitel gehen wir ebenfalls darauf ein, befas- schätzt, dass in deutschland bis ende 2022 konventionelle 
sen uns aber schwerpunktmäßig mit den geschäftsaktivitäten,  kraftwerke mit mehr als 20 gw nettogesamtleistung den be-
die in der operativen verantwortung der rwe ag liegen.     trieb einstellen werden. auch die bundesnetzagentur rechnet 
mit einer deutlichen verringerung des kraftwerksbestands. 
weiterhin schwierige rahmenbedingungen für kraftwerke.  zwar wird es künftig immer mehr windkraft- und photovoltaik-
in unseren wichtigsten erzeugungsmärkten deutschland,  anlagen geben; allerdings können sie wegen ihrer stark 
großbritannien und benelux gilt eine zuverlässige, bedarfs- schwankenden auslastung nicht dafür eingesetzt werden, 
gerechte stromversorgung nach wie vor als selbstverständ- eine zuverlässige stromversorgung zu garantieren. auch 
lich. allerdings wird diese selbstverständlichkeit durch den  stromspeichertechnologien stoßen schnell an ihre grenzen, 
fortschreitenden ausbau der erneuerbaren energien immer  zumindest derzeit. noch lässt sich nicht absehen, ob und 
mehr in frage gestellt: wegen der zunehmenden windkraft-  wann sie die technischen und wirtschaftlichen voraussetzun-
und solarkapazitäten haben sich die wetter- und tageszeit- gen erfüllen, um in großem umfang zur absicherung der 
abhängigen stromeinspeisungen in den vergangenen   stromversorgung beizutragen.
 jahren deutlich erhöht, während die auslastung und die 
wirtschaftlichkeit der konventionellen kraftwerke tendenziell  das strategische leitbild von rwe: wir stehen für sicher-
ab genommen haben. insbesondere in deutschland und den  heit in der energieversorgung. wegen der skizzierten ent-
nieder landen sind bereits zahlreiche kraftwerke zeitweise  wicklungen wird die zuverlässigkeit der stromversorgung zu 
oder endgültig stillgelegt worden, weil sie die betriebs kosten  einem kritischen faktor für das gelingen der energiewende. 
nicht mehr decken konnten. zwar hat sich dieser trend zu- unser geschäftsmodell knüpft daran an: wir sehen uns als 
letzt etwas verlangsamt; fest steht aber, dass konventionelle  rückgrat der versorgungssicherheit in unseren kernregionen. 
erzeugungsanlagen ihre fixen kosten auf lange sicht mit we- mit unserem motto „zukunft. sicher. machen.“ bringen wir 
sentlich weniger betriebsstunden decken müssen als bisher.  dieses selbstverständnis zum ausdruck. das heißt, unser 
beitrag zur energieversorgung wird auf lange sicht nicht 
politische vorgaben tragen ebenfalls dazu bei, dass der be- mehr so sehr darin bestehen, kilowattstunden zu produzie-
stand an verlässlicher erzeugungsleistung zurückgeht. nach  ren, sondern zunehmend darin, erzeugungsleistung genau 
dem reaktorunglück von fukushima im märz 2011 hat die  dann bereitzustellen, wenn sie gebraucht wird. wir gehen 
bundesregierung den ausstieg aus der kernenergie beschleu- davon aus, dass die sicherheit, die wir bieten, über kurz 
nigt. in deutschland sind derzeit noch sieben kernkraftwerke  oder lang auch angemessen vergütet wird. in großbritannien, 
mit insgesamt 9,5 gw nettoleistung am netz. gemäß atom- wo es seit dem 1. oktober 2017 einen kapazitätsmarkt gibt, 
gesetz müssen sie sukzessive bis ende 2022 abgeschaltet  ist dies schon heute der fall. dort erhalten die kraftwerks-
werden. auch die stromerzeugung aus kohle ist auf dem  betreiber zusätzlich zu den erlösen aus dem stromverkauf 
rückzug. das ergibt sich aus den ehrgeizigen klimaschutz- eine prämie dafür, dass ihre kapazitäten verfügbar sind und 
zielen in unseren kernmärkten. beispielsweise spricht sich  somit zur sicherheit der stromversorgung beitragen. die 
die neue niederländische regierung in ihrem koalitionsvertrag  deutsche politik ist dem britischen vorbild bislang nicht ge-
dafür aus, dass das land bis 2030 vollständig aus der kohle  folgt, sondern hat sich darauf konzentriert, den strommarkt 
aussteigt. großbritannien hat sich dieses ziel bereits für mitte  in seiner bestehenden form funktionsfähiger zu machen. 
der kommenden dekade gesteckt. auch deutschland ist auf  sie vertraut darauf, dass sich in phasen, in denen strom 
dem weg, die kohleverstromung zu reduzieren, wenngleich  knapp ist, preisspitzen bilden, die hoch genug sind, um 
der handlungsspielraum durch den kernenergieausstieg be- die benötigte menge gesicherter erzeugungsleistung im 
grenzt ist. im jahr 2015 wurde beschlossen, dass acht deut- markt zu halten. nach einer aktuellen studie im auftrag des 
sche braunkohleblöcke mit einer netto leistung von zusammen  bundesverbands der deutschen industrie (bdi) braucht 
2,7 gw vorzeitig vom markt genommen werden müssen. die  deutschland eine jederzeit abrufbare erzeugungsleistung 
anlagen – darunter fünf von rwe – stellen im zeitraum von  von mehr als 80 gw, damit die stromversorgung langfristig 
2016 bis 2019 sukzessive den betrieb ein und befinden sich  gesichert bleibt. davon wollen wir einen teil  abdecken,  
danach für jeweils vier jahre in einer „sicherheitsbereitschaft“,  zunächst vor allem mit unseren flexiblen kraft werken, dann 
ehe sie endgültig vom netz gehen. nicht auszuschließen ist,  auch verstärkt mit speichertechnologien, sofern dies tech-
dass die neue bundesregierung den kohle ausstieg beschleu- nisch möglich und ökonomisch sinnvoll ist.
nigt und uns dazu zwingt, weitere anlagen stillzulegen.  
20  rwe geschäftsbericht 2017
konzernstruktur mit drei operativen segmenten und der  trotz der wieder günstigeren ertragsperspektiven werden 
finanzbeteiligung  innogy. im anschluss an den börsen- braunkohle- und kernkraftwerke in unserem erzeugungs-
gang der  innogy se hat die rwe ag ihr kerngeschäft organi- portfolio an gewicht verlieren. ausschlaggebend dafür ist 
satorisch neu aufgestellt. seit 2017 besteht es aus drei statt  der energiepolitische rahmen in deutschland. in der kern-
bisher zwei operativen segmenten (unternehmensbereichen).  energie gibt es einen gesetzlich verankerten ausstiegsfahr-
der frühere unternehmensbereich „konventionelle strom- plan, der für jede einzelne anlage einen spätestmöglichen  
erzeugung“ ist in die bereiche „braunkohle & kernenergie“  abschalttermin vorsieht. aufgrund dieser vorgaben musste 
und „europäische stromerzeugung“ aufgeteilt worden. um  block b unseres kernkraftwerks gundremmingen zum 
die vergleichbarkeit der geschäftszahlen von 2017 mit denen  31. dezember 2017 die stromproduktion beenden. seither 
von 2016 zu gewährleisten, stellen wir auch die vorjahres- sind noch zwei anlagen von rwe am netz: gundremmingen c 
werte in der neuen struktur dar. drittes operatives segment  und emsland. wir dürfen diese blöcke noch bis ende 2021 
ist der „energiehandel“ (vormals: trading/gas midstream);  bzw. ende 2022 betreiben. danach sind auch sie stillzulegen.  
hier hat sich nur der name geändert, die inhaltliche abgren-
zung ist gleich geblieben. vervollständigt wird die segment- die stromerzeugung aus braunkohle ist ebenfalls zeitlich 
struktur durch  innogy als vierten bereich, der unternehme- begrenzt. das ergibt sich aus den globalen und nationalen 
risch eigenständig agiert. einzelne aktivitäten weisen wir  klima schutzzielen. deutschland strebt an, die treibhausgas-
außerhalb der segmente unter der position „sonstige, kon- emis sionen bis 2050 um 80 % bis 95 % unter das niveau 
solidierung“ aus. derzeit sind hier vor allem die rwe ag  von 1990 zu senken. unsere strategie steht im einklang 
und ihr 25,1 %-anteil am deutschen stromübertragungsnetz- mit diesem sehr ehrgeizigen vorhaben: sie sieht den vollstän-
betreiber amprion erfasst. digen ausstieg aus der braunkohleverstromung bis zur mitte 
dieses jahrhunderts vor. die bereits erwähnte frühzeitige still-
im folgenden stellen wir ihnen die vier segmente des  legung von fünf unserer braunkohleblöcke im rahmen des 
rwe-konzerns näher vor.    „aktionsprogramms klimaschutz 2020“ ist ein erster schritt auf 
diesem weg: am 1. oktober 2017 sind zunächst die blöcke p 
(1) braunkohle & kernenergie. hier berichten wir über unse- und q in frimmersdorf in die sicherheitsbereitschaft über-
re deutsche stromerzeugung aus den energieträgern braun- führt worden; zwölf monate später werden die blöcke e 
kohle und kernkraft sowie unsere braunkohleförderung im  und f in niederaußem folgen und nach weiteren zwölf mo-
rheinland. gesteuert werden diese aktivitäten von rwe power.  naten der block c in neurath. unser co -ausstoß im rheini-
2
das segment umfasst auch unsere unmittelbar vor der ver- schen braunkohlerevier wird dadurch gegenüber 2015 um 
äußerung stehende 50,9 %-beteiligung an der ungarischen  etwa 15 % sinken. bis zum ende der kommenden dekade 
gesellschaft mátra, die braunkohle fördert und verstromt.   planen wir sogar einen rückgang um 40 % bis 50 %, u. a. weil 
außerdem darin enthalten sind unsere anteile am nieder- der tagebau inden dann ausgekohlt sein wird und wir das 
ländischen kernkraftwerksbetreiber epz (30 %) und an der  kraftwerk weisweiler stilllegen. danach werden sinkende 
deutschen uranit (50 %), die mit 33 % an der auf uran-  auslastungsgrade und weitere schließungen von braunkohle-
anreicherung spezialisierten urenco beteiligt ist.  blöcken zu einem fortgesetzten rückgang der co -emissionen 
2
führen, ehe mit auslaufen der tagebaue hambach und 
braunkohle- und kernkraftwerke werden aufgrund ihrer relativ  garzweiler auch unsere modernsten braunkohleblöcke vom 
niedrigen und stabilen brennstoffkosten überwiegend zur  netz gehen.
abdeckung der grundlast eingesetzt. durch den preisverfall 
im deutschen stromgroßhandel, der von mitte 2008 bis an- (2) europäische stromerzeugung. in diesem segment ist 
fang 2016 zu beobachten war, hat sich die wirtschaftlichkeit  unsere stromerzeugung aus gas, steinkohle und biomasse 
dieser anlagen stark verringert. mittels massiver kosten- zusammengefasst. unser regionaler fokus liegt dabei auf 
senkungen ist es uns gelungen, die ertragsein bußen zu be- deutschland, großbritannien und benelux. zu dem segment 
grenzen. obwohl die stromgroßhandelspreise inzwischen  gehören auch unsere 70 %-beteiligung am türkischen gas-
wieder angezogen haben, halten wir am sparkurs fest. mit  kraftwerk denizli, einige wasserkraftwerke in deutschland und 
unserem laufenden effizienzsteigerungsprogramm wollen  luxemburg sowie die auf projektmanagement und ingenieur-
wir die jährlichen ausgaben im segment braunkohle & kern- dienstleistungen spezialisierte rwe technology international. 
energie bis 2019 um etwa 200 mio. € gegenüber 2016 kürzen.  all diese aktivitäten werden von rwe generation verantwortet.
dieses ziel haben wir bereits zum großen teil erreicht.  
lagebericht > strategie und struktur 21
auch für unsere gas- und steinkohlekraftwerke, die typi- keinen kapazitätsmarkt gibt, sehen wir wachstumsmöglich-
scherweise in der mittel- und spitzenlast eingesetzt werden,  keiten im kauf bestehender anlagen. neubaumaßnahmen sind 
ist das wirtschaftliche und politische umfeld herausfordernd.  hier i. d. r. unwirtschaftlich – es sei denn, die anlagen erhal-
durch den rasanten ausbau der erneuerbaren energien in  ten eine vergütung im rahmen des kraft-wärme-kopplungs-
deutschland sind die anlagen heute wesentlich schwächer  gesetzes oder als reservekraftwerke. aktuell planen wir, an 
ausgelastet als noch zu beginn dieses jahrzehnts. ihre margen  unserem bayerischen kernenergiestandort gundremmingen 
liegen zum teil deutlich unter dem damaligen niveau. in den  eine offene gasturbine zur stabilisierung des netzes zu er-
vergangenen jahren haben wir deshalb einige deutsche  richten. eine voraussetzung dafür ist, dass wir bei der projekt-
und niederländische gaskraftwerke, die ihre fixen betriebs- ausschreibung des zuständigen übertragungsnetzbetreibers 
kosten nicht mehr decken konnten, vorübergehend vom netz  den zuschlag erhalten.
genommen. die anlagen wurden in den konservierungs-
zustand überführt und können wieder in betrieb genommen  den bau neuer steinkohlekraftwerke planen wir nicht. neben 
werden, wenn die marktbedingungen es rechtfertigen. darü- mangelnder wirtschaftlichkeit spielen dabei auch politische 
ber hinaus haben wir einige steinkohlekraftwerke endgültig  überlegungen eine rolle. in den niederlanden, wo der kohle-
stillgelegt. jüngstes beispiel dafür sind die beiden nieder- ausstieg ganz oben auf der energiepolitischen agenda steht, 
rheinischen blöcke voerde a/b, die zum 1. april 2017 vom  wollen wir unsere beiden steinkohlekraftwerke amer 9 und 
netz gegangen sind. rwe war mit 25 % an ihnen beteiligt  eemshaven für eine verstärkte mitverbrennung von biomasse 
und hat ihren strom vermarktet. neben vorübergehenden  umrüsten. dies hat gleich zwei vorteile: zum einen können 
und endgültigen kraftwerksschließungen haben wir weitere  wir dadurch unsere co -bilanz erheblich verbessern. zum 
2
kostensenkende maßnahmen ergriffen – und werden dies  anderen erhöhen wir damit die akzeptanz der kraftwerke in der 
auch zukünftig tun. mit unserem laufenden effizienzsteige- bevölkerung und bei den politischen entscheidungsträgern.
rungsprogramm wollen wir unsere ausgaben im segment 
europäische stromerzeugung bis 2019 um rund 100 mio. €  in zukunft wollen wir auch verstärkt speichertechnologien 
gegenüber 2016 senken. damit sind wir bereits gut voran- nutzen, um menschen zuverlässig mit energie zu versorgen. 
gekommen.  derzeit sind investitionen in speicher meist unren tabel.  
hintergrund ist, dass die am markt erzielbaren knappheits-
trotz des anhaltenden konsolidierungsdrucks sehen wir im  prämien noch zu niedrig sind und die verfügbaren technolo-
bereich europäische stromerzeugung langfristige wachstums- gien wegen mangelnder reife noch zu hohe kosten verursa-
perspektiven. wir erwarten, dass unsere anlagen wieder  chen. dennoch bereiten wir uns mit pilotprojekten darauf 
wirtschaftlicher werden, wenn die gesicherte erzeugungsleis- vor, die speicherkapazitäten auszubauen, sobald die wirt-
tung knapp wird. davon dürften langfristig vor allem gaskraft- schaftlichen voraussetzungen dafür vorliegen. beispiel für 
werke profitieren. deren margen haben sich bereits etwas  ein solches projekt ist der neue batteriespeicher mit einer 
erholt, sodass wir einige anlagen, die im konservierungs- leistung von 6 mw, den wir 2017 neben dem pumpspeicher-
zustand waren, wieder ans netz nehmen konnten, beispiels- kraftwerk herdecke an der ruhr aufgestellt haben. die anlage 
weise block g des gersteinwerks in werne (westfalen). wegen  wird eingesetzt, um die frequenz im stromnetz stabil zu 
des deutschen kernenergieausstiegs und der schließung  halten. darüber hinaus befassen wir uns mit der frage, wie 
weiterer kohleblöcke wird der energieträger gas in den kom- länger andauernde phasen eines über- bzw. unterangebots 
menden jahren immer wichtiger für die absicherung der  von strom überbrückt werden können. ein wichtiger ansatz-
stromversorgung. gaskraftwerke verursachen niedrigere  punkt ist hier die nutzung von überschüssigem wind- und 
co -emissionen als kohlekraftwerke und treffen deshalb als  solarstrom, um wärme zu erzeugen; die eingesparten brenn-
2
partner der erneuerbaren energien auf größere akzeptanz.  stoffe (z. b. gas) stehen dann in späteren knappheitsphasen 
für die stromproduktion zur verfügung. gegenstand unserer 
gemessen an der kraftwerksleistung ist gas schon heute  untersuchungen sind auch recyclingf ähige spezialbatterien, 
unser wichtigster brennstoff, und sein anteil an unserem  die für den kurzfristigen einsatz bei extremem strommangel 
erzeugungsportfolio wird sich weiter erhöhen. beispiels- in frage kommen.  
weise bereiten wir uns darauf vor, an unserem britischen 
standort tilbury eine gas- und dampf-turbinen-a  nlage mit 
bis zu 2.500 mw und/oder eine offene gasturbine mit bis zu 
300 mw zu bauen. unsere investitionsentscheidung wird 
u. a. davon abhängen, ob wir uns bei den britischen kapazi-
tätsmarkt- auktionen die für das projekt benötigte vergütung 
sichern können. in deutschland und benelux, wo es bislang 
22  rwe geschäftsbericht 2017
(3) energiehandel. dieses segment deckt das vielfältige  in das steinkohlekraftwerk lynemouth im norden englands: 
tätigkeitsgebiet von rwe supply & trading ab. die gesell- wir haben es 2012 erworben und danach die weichen dafür 
schaft fungiert als kommerzielle schaltstelle im rwe-konzern.  gestellt, dass die anlage mit staatlicher förderung in ein bio-
ihr kerngeschäft, der energiehandel, ist das wirtschaftliche  massekraftwerk umgewandelt werden kann. anfang 2016 
bindeglied zwischen den elementen unserer wertschöpfungs- wurde das kraftwerk mit gewinn an einen investor weiter-
kette, den regionalen märkten und den verschiedenen roh- verkauft.
stoffen. rwe supply & trading handelt schwerpunktmäßig 
strom, gas, kohle, öl, co -zertifikate und biomasse. das  (4) i nnogy. unsere tochter  innogy verantwortet das ge-
2
tut sie in zunehmendem umfang auch außerhalb europas,  schäft mit den erneuerbaren energien, den verteilnetzen und 
z. b. in new york, singapur und mumbai. zu den aufgaben  dem vertrieb. ihre strategie ist darauf ausgerichtet, den 
der gesellschaft gehört auch, die für die produktion von strom  strukturwandel im energiesektor voranzutreiben. 
und wärme benötigten brennstoffe zu beschaffen und den 
strom aus rwe-kraftwerken zu vermarkten. dabei geht es ihr  •  erneuerbare energien.  innogy plant, errichtet und  
u. a. darum, preisrisiken zu begrenzen. daneben schafft sie  betreibt anlagen zur stromproduktion aus regenerativen 
zusätzlichen wert, indem sie den einsatz unserer anlagen  quellen und will auf diesem gebiet wachsen. bezogen auf 
kommerziell optimiert; die dadurch erzielten ergebnisbeiträge  die erzeugungskapazität ist das unternehmen derzeit in 
weisen wir in den segmenten braunkohle & kernenergie und  deutschland und großbritannien am stärksten vertreten; es 
europäische stromerzeugung aus. rwe supply & trading ver- folgen spanien, die niederlande und polen. bei der energie-
marktet ihr know-how auch außerhalb des konzerns an euro- quelle liegt der schwerpunkt auf windkraft an land 
päische großkunden. die angebotspalette reicht dabei von  (onshore) und im meer (offshore) sowie auf wasserkraft. 
klassischen energielieferverträgen über umfassende energie- im vergangenen jahr hat  innogy ihre erzeugungskapazität 
management-lösungen bis hin zu komplexen risikomanage- weiter vergrößert: meilensteine waren die einweihung des 
ment-konzepten.  niederländischen windparks zuidwester (90 mw) und die 
inbetriebnahme des offshore-windparks nordsee one 
ein weiterer tätigkeitsschwerpunkt von rwe supply & trading  (332 mw) nördlich von juist, an dem  innogy mit 13,5 % 
ist das gasgeschäft. wir schließen langfristige bezugsverträge  beteiligt ist. darüber hinaus hat unsere tochter die wei-
mit produzenten, organisieren den gastransport durch buchung  chen für den weiteren ausbau ihrer windkraftkapazitäten 
von pipelines und optimieren das zeitliche profil unserer  gestellt, indem sie in den usa ein projektportfolio von 
lieferungen, indem wir speicher mieten. auch transaktionen  mehr als 2 gw übernommen und sich einen staatlichen 
mit verflüssigtem erdgas (lng) schließen wir ab. ziel dabei  fördervertrag für das britische offshore-windkraftvorhaben 
ist es, synergien zu heben, die sich zwischen dem pipeline-   triton knoll gesichert hat. mit dem erwerb von belectric 
gebundenen gasgeschäft und dem überseehandel mit  solar & battery anfang 2017 ist  innogy überdies in die 
lng ergeben. rwe supply & trading will sich als einer der  riege der internationalen anbieter von freiflächen-solar-
führenden europäischen zwischenhändler für gas etablieren.  kraftwerken und batteriespeichern aufgerückt. belectric 
dabei nimmt das unternehmen auch märkte außerhalb der  hat in chemnitz einen der größten batteriespeicher deutsch-
rwe-kernregionen ins blickfeld. der grundgedanke dabei ist:  lands gebaut, der im august 2017 eingeweiht wurde, 
je größer und diversifizierter die portfolios aus bezugs- und  und errichtet derzeit mit einem lokalen partner das leis-
lieferkontrakten, desto größer die chancen, sie kommerziell  tungsstärkste solarkraftwerk israels. über einige der hier 
zu optimieren.  genannten projekte berichten wir auf seite 38 f. ausführlich.
rwe supply & trading nutzt ihr know-how auch dazu, kurz-  •  netz & infrastruktur. netze sind das rückgrat der energie-
bis mittelfristige investitionen in energieanlagen oder energie- wende, und wer sie bewirtschaftet, kann i. d. r. stabile 
unternehmen zu tätigen, bei denen sich durch wertsteigern- renditen erzielen.  innogy betreibt stromverteilnetze in 
de maßnahmen und anschließende weiterveräußerung hohe  deutschland, ungarn, polen und der slowakei; in deutsch-
renditen erzielen lassen (sogenannte principal investments).  land, tschechien und kroatien ist sie darüber hinaus im 
ende 2017 verfügte rwe supply & trading über ein portfolio  gasverteilnetzgeschäft aktiv. die größten herausforderun-
aus neun beteiligungen an unterschiedlichen aktivitäten,  gen stellen sich ihr im heimatmarkt deutschland: zuneh-
davon ein großteil in den usa. sie reichen vom kohleminen- mende stromeinspeisungen aus wetter- und tageszeit-
betreiber blackhawk mining über den entwickler von erneuer- abhängigen regenerativen quellen und eine steigende 
bare-energien-projekten walden green energy bis hin zum  anzahl kleiner, dezentraler erzeugungsanlagen  machen 
spezialisten für energiespeicherlösungen stem. wie attraktiv  den netzbetrieb technisch anspruchsvoller, eröffnen aber 
principal investments sein können, belegt unsere investition  auch wachstumsperspektiven. um eine zuverlässige 
lagebericht > strategie und struktur 23
stromversorgung gewährleisten zu können, muss  innogy  infrastruktur. oft geht unsere tochter dabei kooperationen 
in den erhalt und den ausbau der netzinfrastruktur investie- mit privatunternehmen ein. beispielsweise hat sie mit 
ren. damit netze effektiver und flexibler genutzt werden  dem autobahn-dienstleister tank & rast vereinbart, dass 
können, entwickelt das unternehmen neue steuer- und  sie an gast stätten und tankstellen des unternehmens 
regeltechniken und testet sie in feldversuchen. wegwei- mehr als 100 schnell ladesäulen errichten und betreiben 
send für die entwicklung und erprobung solcher technolo- wird. das bundesm  inisterium für verkehr und digitale infra-
gien ist das 2017 gestartete projekt „designetz“, bei dem  struktur hat innogy im vergangenen jahr fördermittel von 
sich  innogy mit einer vielzahl von partnern zusammenge- rund 3 mio. € für den bau von über 1.000 neuen lade-
tan hat, um an einer blaupause für das energienetz der  säulen zugesagt. 
zukunft zu arbeiten (siehe seite 27). um die entwicklung 
neuer geschäftsmodelle rund um das netz geht es auch  das steuerungssystem der rwe ag. im mittelpunkt unse-
bei einem kooperationsprojekt mit der deutschen telekom:  rer geschäftspolitik steht die nachhaltige steigerung des  
die beiden unternehmen wollen den ausbau des energie-  unternehmenswertes. für die steuerung der konzerngesell-
und des glasfasernetzes in ländlichen regionen mitein- schaften nutzt die rwe ag ein konzernweites planungs- und 
ander verknüpfen und dadurch synergien nutzen. darüber  controllingsystem, das einen effizienten ressourceneinsatz 
hinaus hat sich  innogy mit 17,5 % an eluminocity beteiligt,  gewährleistet und zugleich einen zeitnahen, detaillierten 
einem start-up-unternehmen mit sitz in münchen und  einblick in die aktuelle und voraussichtliche entwicklung der 
denver, das auf intelligente straßenbeleuchtung, smart-  vermögens-, finanz- und ertragslage ermöglicht. auf basis 
city-sensorik und hochwertige ladestationen für elektro- von zielvorgaben des rwe-vorstands und unserer erwartun-
autos spezialisiert ist. gen zur operativen geschäftsentwicklung erarbeiten wir ein-
mal im jahr unsere mittelfristplanung. in ihr stellen wir dar, 
•  vertrieb. ende vergangenen jahres versorgte innogy  wie sich wichtige finanzkennzahlen voraussichtlich entwickeln 
15,9 mio. stromkunden und 6,6 mio. gaskunden in elf   werden. die mittelfristplanung enthält die budgetwerte für 
europäischen märkten. in deutschland, den niederlanden  das jeweils bevorstehende geschäftsjahr und planzahlen für 
und großbritannien zählt unsere tochter zu den größten  die folgejahre. der vorstand legt die planung dem aufsichts-
anbietern von strom und gas. in einigen weiteren euro- rat vor, der sie begutachtet und genehmigt. mitunter ver-
päischen märkten hält sie führende positionen bei min- langt der aufsichtsrat plananpassungen, ehe er zustimmt. für 
destens einem dieser produkte. langfristig will sie sich auf  laufende geschäftsjahre erstellen wir interne prognosen, die 
märkte mit attraktiven rahmenbedingungen konzen trieren,  am b udget anknüpfen. die vorstände der rwe ag und der 
in denen sie eine position unter den drei führenden anbie- wichtigsten operativen einheiten kommen regelmäßig zusam-
tern einnehmen kann. in großbritannien sind diese voraus- men, um zwischen- und jahres abschlüsse auszuwerten und 
setzungen nicht gegeben. vor diesem hintergrund hat sich  die prognosen zu aktualisieren. sofern im laufe eines ge-
 innogy mit dem wettbewerber sse darauf verständigt, ihr  schäftsjahres deutliche abweichungen zwischen den aktuali-
britisches vertriebsgeschäft mit einem großteil der ver- sierten prognose werten und den budgetwerten auftreten, 
triebsaktivitäten von sse in einer eigenständigen börsen- werden die ursachen analysiert und gegebenenfalls gegen-
notierten gesellschaft zusammenzuführen (siehe seite 38).  steuernde maßnahmen ergriffen. außerdem informieren wir 
herausforderungen und chancen ergeben sich auch durch  den kapitalmarkt unverzüglich, wenn veröffentlichte progno-
den wandel der kundenbedürfnisse. immer mehr haus- sen angepasst werden müssen.
halte und betriebe wollen energie effizienter nutzen und 
von den chancen der digitalisierung profitieren.  innogy  wesentliche kennzahlen zur steuerung unseres operativen 
beschränkt sich daher nicht auf den klassischen vertrieb  geschäfts und zur beurteilung der finanzlage sind das berei-
von strom und gas, sondern bietet auch innovative pro- nigte ebitda, das bereinigte ebit, das bereinigte netto-
dukte und leistungen an, die es ihren kunden ermöglichen,  ergebnis und die nettoschulden. das bereinigte ebitda ist 
energie intelligent zu nutzen und dabei von den neuesten  definiert als das ergebnis vor zinsen, steuern und abschrei-
technischen möglichkeiten gebrauch zu machen. dabei  bungen. um seine aussagekraft im hinblick auf den ordentli-
setzt unsere tochter auch auf partnerschaften. ein beispiel  chen geschäftsverlauf zu verbessern, bereinigen wir es um 
ist die mitte 2017 gestartete langfristige zusammenarbeit  nicht operative oder aperiodische effekte, die im neutralen 
mit dem führenden elektronikhersteller medion, bei der es  ergebnis erfasst werden.  herausgerechnet werden veräuße-
darum geht, die software-plattform von  innogy mit den  rungsgewinne oder -verluste, vorübergehende ergebnis-
smart- home-produkten von medion zu kombinieren. auch  effekte aus der marktbewertung von derivaten, firmenwert- 
die elektromobilität ist ein wichtiges tätigkeitsfeld von  abschreibungen und sonstige wesentliche sondersachverhalte. 
 innogy. hier widmet sie sich u. a. dem aufbau von lade- zieht man vom bereinigten ebitda die betrieblichen 
24  rwe geschäftsbericht 2017
 abschreibungen ab, erhält man das bereinigte ebit, dessen  der arbeitssicherheit bei. hier haben wir bereits ein hohes 
entwicklung maßgeblichen einfluss auf die variable vergü- niveau erreicht, das wir sichern wollen. weitere zentrale  
tung unserer beschäftigten hat. eine wichtige operative  anliegen sind für uns, dass der verhaltens kodex und die 
kennzahl ist auch das bereinigte nettoergebnis. wir ermitteln  compliance-regeln von rwe eingehalten werden und unsere 
es, indem wir das nettoergebnis um wesentliche sonder- zulieferer international anerkannte umwelt- und sozial-
einflüsse (u. a. das gesamte neutrale ergebnis) einschließlich  standards berücksichtigen.
der darauf entfallenden ertragsteuern korrigieren. seit 2016 
verwenden wir die kennzahl als einen bestimmungsfaktor für  besonders gefordert sind wir auf dem gebiet des klima-
die aktienbasierte vergütung unserer leitenden angestellten.  schutzes, zumal mit hohen co -emissionen auch hohe wirt-
2
schaftliche risiken einhergehen. durch den ausbau der 
als renditekennzahl zur beurteilung von investitionsvorha- erneuer baren energien leistet der rwe-konzern einen wichti-
ben nutzen wir in erster linie den internen zinsfuß (internal  gen beitrag zur klimaschonenden stromerzeugung. außer-
rate of return). die finanzlage des konzerns analysieren  dem haben wir mit unserem 2015 abgeschlossenen kraft-
wir u. a. anhand des cash flow aus laufender geschäftstätig- werksneubauprogramm die voraussetzung dafür geschaffen, 
keit. besonderes augenmerk legen wir auch auf die entwick- dass hochmoderne erzeugungskapazitäten an die stelle älte-
lung des free cash flow, dessen definition wir 2017 geän- rer, emissionsintensiver anlagen treten können. in den ver-
dert haben. er ergibt sich, wenn man vom mittelzufluss aus  gangenen fünf jahren ist der co -ausstoß unserer kraftwerke 
2
laufender geschäftstätigkeit die ausgaben für investitionen  kontinuierlich gesunken. wir gehen davon aus, dass dieser 
abzieht und die einnahmen aus desinves titionen und anlagen- trend anhält, vor allem wegen der schließung von kohle-
abgängen hinzurechnet. ein weiterer indikator für die finanz- kraftwerken. nach aktuellem planungsstand werden sich un-
kraft von rwe sind die netto schulden. im wesentlichen han- sere emissionen in den kernmärkten deutschland, großbri-
delt es sich dabei um die nettofinanzschulden zuzüglich der  tannien und benelux bis 2030 um 55 bis 65 mio. tonnen co  
2
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen,  gegenüber 2015 (141 mio. tonnen) verringern. die zahlen 
für die entsorgung im kernenergieb ereich, für bergbau- beziehen sich auf unser aktuelles erzeugungsport folio. sie 
bedingte verpflichtungen (z. b. die rekultivierung von tage- stehen in einklang mit den langfristigen europäischen und 
bauflächen) und für den rückbau von windparks. unsere  nationalen klimaschutzzielen.
verbindlichkeiten aus hybrid anleihen rechnen wir zur hälfte 
den nettoschulden zu.  weitergehende informationen zu unserer strategie und 
 unseren maßnahmen auf dem gebiet der cr finden sie in 
gemäß international financial reporting standards erfassen  unserem gesonderten nichtfinanziellen konzernbericht nach 
wir  innogy im konzernabschluss als vollkonsolidierte gesell- § 315b abs. 3 hgb, der im april 2018 innerhalb unseres 
schaft; das heißt, unsere tochter ist mit ihren erlösen, auf- cr-berichts veröffentlicht wird und nicht bestandteil des 
wendungen, cash flows, vermögenswerten, schulden etc.  zusammengefassten lageberichts ist. der cr-bericht mit 
in den konzernzahlen enthalten. diese vorgehensweise  dem titel „unsere verantwortung“ kann im  internet unter 
spiegelt die unternehmerische eigenständigkeit von innogy  www.rwe.com/cr-bericht abgerufen werden.  
allerdings nur eingeschränkt wider. zu steuerungszwecken 
nutzen wir daher auch kennzahlen, bei denen unsere tochter 
als reine finanzbeteiligung unter der bilanzposition „übrige 
finanzanlagen“ erfasst ist. nähere angaben dazu finden sie 
auf seite 60.    
nachhaltiges wirtschaften – anspruch an uns selbst. wir 
können nur dann langfristig erfolgreich sein, wenn wir unsere 
unternehmerische verantwortung (corporate responsi bility, 
kurz: cr) wahrnehmen und uns so die akzeptanz der gesell-
schaft sichern. um dabei die richtigen akzente zu setzen, 
pflegen wir den dialog mit unseren anspruchsgruppen, z. b. 
anteilseignern, arbeitnehmern, kunden, politikern, verbänden 
und nichtregierungsorganisationen. seit der reorganisation 
des konzerns sieht die rwe ag ihre hauptaufgabe darin, 
eine sichere energieversorgung zu gewährleisten. große 
bedeutung messen wir auch dem umweltmanagement und 
lagebericht > innovation 25
1.2  innovation
innovationen sind der schlüssel für den langfristigen geschäftserfolg. mehr denn je gilt dies auch für energieversorger 
wie rwe. in zahlreichen forschungs- und entwicklungsprojekten suchen wir nach technischen lösungen, um tagebaue 
wirtschaftlicher, kraftwerke emissionsärmer und netze intelligenter zu machen. innovativ sind wir auch bei der 
 entwicklung neuer geschäftsmodelle, die an den kundenbedürfnissen von morgen anknüpfen und unsere angebots-
palette über den bloßen verkauf von strom und gas hinaus erweitern. im betrieblichen alltag profitieren wir vom 
einfallsreichtum und unternehmerischen mitdenken unserer beschäftigten. sie haben 2017 wieder tausende guter 
ideen präsentiert, mit denen wir viele millionen euro einsparen werden. 
mit rund 490 erfindungen in der spitzengruppe der euro- tagebau: effizientere prozesse dank digitaler steuerung. 
päischen versorger. der rwe-konzern ist in vielfältiger  im tagebau hambach haben wir untersucht, welche möglich-
weise innovativ. unsere wichtigste triebfeder ist dabei das  keiten uns die digitalisierung bietet, um die braunkohle-
ziel, in einem sich dramatisch wandelnden umfeld langfristig  förderung noch wirtschaftlicher zu machen. geschehen ist 
wettbewerbsfähig zu bleiben und selbst ein motor des wan- das im rahmen eines vierjährigen eu-forschungsprojekts, 
dels zu sein. mit konzernweit rund 1.480 patenten und patent - bei dem wir mit der technischen universität delft (niederlande) 
anmeldungen, die auf etwa 490 erfindungen basieren, sind  zusammengearbeitet haben. die digitale steuerung der 
wir in der spitzengruppe der europäischen versorger. im   tagebaue ist so komplex wie der abbau von braunkohle selbst – 
vergangenen jahr haben wir an mehr als 320 projekten zur  viele schritte greifen dabei ineinander: riesige schaufelrad-
forschung und entwicklung (f & e) gearbeitet und 76 erfin- bagger in den terrassenförmig angelegten tagebauen tragen 
dungen zum patent angemeldet. bei f & e-vorhaben tun  die kohle und die darüber liegende deckschicht ab und ver-
wir uns häufig mit externen partnern aus dem anlagenbau,  laden sie auf förderbänder, auf denen sie zu einem verteiler 
der chemischen industrie oder forschungseinrichtungen zu- gelangen. dort werden die massen auf unterschiedl iche trans-
sammen. meist müssen wir dann nur einen teil der projekt- portwege geschickt: die kohle kommt entweder zur zwischen-
kosten tragen. der betriebliche f & e-aufwand des rwe-  lagerung in den kohlebunker oder wird direkt in die umlie-
konzerns belief sich 2017 auf 182 mio. € (vorjahr: 165 mio. €).  genden kraftwerke und veredelungsbetriebe gebracht – je 
von unseren mitarbeitern waren etwa 550 ausschließlich  nach entfernung mit bandanlagen oder per werksbahn. der 
oder teilweise mit f & e-aufgaben befasst.  abraum wird über oftmals kilometerlange förderbänder auf 
die ausgekohlte seite des tagebaus geleitet. dort dient er 
rwe ag: lösungen für wirtschaftlichere tagebaue,  dazu, die durch die förderung entstandenen senken wieder 
 geringere emissionen und neue wege der co -nutzung.  aufzufüllen. damit dieser prozess präzise wie ein uhrwerk ab-
2
mit der reorganisation des rwe-konzerns haben sich auch  läuft, müssen der einsatz der großgeräte und die material-
die verantwortlichkeiten bei der forschung und entwicklung  ströme genau disponiert werden; bei jeder entscheidung 
verändert: innovationen auf den gebieten erneuerbare ener- sind eine vielzahl von einflüssen und auswirkungen zu beach-
gien, netze und vertrieb werden nun von unserer tochter- ten. unser forschungsprojekt hat gezeigt, wie dies mit digi-
gesellschaft i nnogy vorangetrieben. die rwe ag verantwortet  taler unterstützung gelingen kann. im oktober 2017 wurde 
die f & e-aktivitäten in den von ihr gesteuerten konzern- es erfolgreich abgeschlossen. rwe arbeitet nun daran, die im 
bereichen. ihre maßnahmen sind vorrangig auf dem gebiet  projekt entwickelten methoden als dispositionshilfe für den 
der konventionellen stromerzeugung angesiedelt. sie zielen  tagebau betrieb nutzbar zu machen. unser ziel: 2020 wollen 
darauf ab, den betrieb der tagebaue und kraftwerke wirt- wir über ein softwaremodul verfügen, mit dem unsere berg-
schaftlicher zu machen und die emissionen zu senken. ein  bauingenieure die abläufe in den tagebauen optimieren 
weiteres großes forschungsfeld ist die nutzung von braun- können. sie sollen damit sowohl stationär an ihren büro-
kohle und co  durch umwandlung in treibstoffe oder in  computern als auch per tablet vor ort arbeiten können.
2
grundstoffe für die chemische industrie. wir präsentieren 
zunächst eine kleine auswahl wichtiger f & e-projekte der  für einen zuverlässigen betrieb der kraftwerke: kohle-
rwe ag, geben dann einen knappen einblick in die innova- analyse „am laufenden band“. um braunkohlekraftwerke 
tionstätigkeit von  innogy und stellen abschließend – stell- möglichst störungsfrei zu betreiben, müssen wir die ge-
vertretend für viele andere – eine mitarbeiteridee vor.  naue zusammensetzung der kohle kennen, die wir in den 
anlagen einsetzen. kohle ist nicht immer gleich, sondern 
enthält unter schiedliche anteile an spurenstoffen wie 
 eisen, kalzium und magnesium. ist das mischungsverhältnis 
dieser anteile ungünstig, kann es beim verbrennen der 
26  rwe geschäftsbericht 2017
kohle zu verschmutzungen im kessel kommen, sodass der  neue möglichkeiten der co -nutzung: aus kohlendioxid 
2
braunkohle block vorübergehend abgeschaltet und gereinigt  wird ersatz für diesel. schon seit längerem arbeiten wir an 
werden muss. um dies zu verhindern, prüfen wir die zusam- verfahren, mit denen kohlendioxid aus dem rauchgas von 
mensetzung der kohle, bevor sie zum kraftwerk gelangt. dazu  kraftwerken abgetrennt werden kann. im innovationszentrum 
entnehmen wir regelmäßig stichproben vom förderband, be- kohle in niederaußem haben wir mit basf und linde eine 
reiten sie auf und analysieren sie. dieser prozess läuft vollau- der weltweit führenden technologien auf diesem gebiet ent-
tomatisch ab. derzeit testen wir im kohlebunker fortuna des  wickelt. getestet wurde sie in einer pilotanlage, die in mehr 
tagebaus garzweiler ein neues gerät, das auf einem alterna- als 60.000 betriebsstunden seit 2009 und bei co -abschei-
2
tiven verfahren beruht: deutschlands ersten kohle- online- dungsgraden von über 90 % ihre leistungsfähigkeit unter 
analysator mit innovativer radiometrischer messtechnik.  beweis gestellt hat. im rahmen von drei eu-förderprojekten 
das gerät analysiert die qualität der kohle in echtzeit, d. h.,  gehen wir nun einen schritt weiter: mit dem co  aus der pilot-
2
während diese auf dem förderband den analysator passiert –  anlage, wasser und strom wollen wir in testanlagen am 
pro stunde bis zu 10.000 tonnen. wenn sich der neue kohle-  standort niederaußem treibstoffe und grundstoffe für die 
online-analysator im dauerbetrieb bewährt, könnte er in  chemische industrie herstellen, mit denen sich fossile energie-
unseren braunkohletagebauen zum einsatz kommen. wir ver- träger wie erdöl oder erdgas ersetzen lassen. die drei pro-
sprechen uns davon niedrigere instandhaltungskosten und  jekte mit den namen ocean, loter.co m und a  lign-ccus 
2
zugleich eine noch bessere verfügbarkeit unserer kraftwerke. unterscheiden sich vor allem durch die zielprodukte. bei  
ocean wird aus co  oxalsäure gewonnen, die grundlage 
2
emissionen senken: weniger quecksilber im rauchgas  für hochwertige chemieprodukte ist. bei loter.co m geht 
2
dank herdofenkoks. wir haben uns zum ziel gesetzt, unsere  es um die einfache und effiziente herstellung von methanol – 
kraftwerke möglichst umweltverträglich zu betreiben. der  ausgangsstoff für verschiedenste chemische produkte und 
gesetzgeber macht uns dazu bereits strenge vorgaben, bei- eine der meistproduzierten chemikalien weltweit. im projekt 
spielsweise hinsichtlich der quecksilber-emissionen. durch  align-ccus schließlich widmen wir uns der herstellung von 
neue eu-grenzwerte werden hier die rahmenbedingungen  dimethylether (dme). dme ist vor allem als ersatz für den 
für den betrieb unserer braun kohlekraftwerke in zukunft  kraftstoff diesel interessant: er verbrennt nahezu rußfrei 
noch enger gesteckt sein. schon heute gelingt es uns, den  und erzeugt wenig stickoxide. dme lässt sich in fahrzeugmo-
größten teil des quecksilbers aus dem rauchgas abzuschei- toren einsetzen, aber auch in dieselmotorgetriebenen strom-
den und aufzufangen. dadurch unterschreiten unsere anla- aggregaten, mit denen spitzenbedarfe in phasen geringer 
gen die derzeit zulässigen obergrenzen deutlich. unabhängig  stromeinspeisungen aus erneuerbaren energien gedeckt 
davon forschen wir seit jahren intensiv daran, wie wir die  werden können (z. b. bei windflauten). außerdem kann mit 
quecksilber- emissionen in großem maßstab und zu vertret- dme überschüssiger strom über längere zeit und mit geringem 
baren kosten weiter reduzieren können. unser besonderes  platzbedarf chemisch gespeichert werden. wir haben uns für 
augenmerk gilt dabei einem verfahren, bei dem herdofen- 2020 zum ziel gesetzt, den dieselmotor eines stromaggre-
koks aus rwe-eigener rheinischer braunkohle zum einsatz  gats mit dme aus unserer testanlage zu betreiben. das 
kommt. diesen stoff nutzen wir bereits heute zur abschei-  aggregat wird zunächst auf eine leistung von 240 kw aus-
dung von quecksilber, allerdings nur in unseren verede- gelegt und so groß wie ein frachtcontainer sein; es ist jedoch 
lungsanlagen, mit denen wir braunkohle zu briketts oder  modular erweiterbar. eingesetzt werden kann es für die de-
braunkohlestaub für die zement- und kalk industrie weiter- zentrale stromversorgung, etwa um zeit bis zum netzausbau 
verarbeiten. nun testen wir, ob und wie sich herdofenkoks  zu überbrücken. bei den beschriebenen projekten arbeiten 
auch zur verringerung der emissionen von kraftwerken ver- wir mit einer vielzahl namhafter partner aus industrie und 
wenden lässt. dies tun wir mithilfe einer pilotanlage im  wissenschaft zusammen, u. a. der rwth aachen, den univer-
 innovationszentrum kohle am kraftwerk niederaußem, die  sitäten duisburg-essen und g  enua, mitsubishi hitachi power 
seit oktober 2017 im einsatz ist. hier wird sehr fein gemahle- systems europe, dem unabhängigen entwicklungsdienstleister 
ner herd ofenkoks mit wasser vermengt und diese mischung  für verbrennungsmotoren und fahrzeugtechnik fev sowie 
in die – verglichen mit den ver edelungs anlagen – deutlich   dem forschungszentrum jülich. die projekte werden von der 
größeren rauchgaskanäle des kraftwerks eingebracht. die  eu mit rund 3 mio. €  gefördert und sind auf eine laufzeit 
erkenntnisse, die wir dadurch gewinnen, nutzen wir bei  von bis zu vier jahren angelegt.
der konstruktion einer für den dauerbetrieb bestimmten  
demonstrationsanlage, die sich ebenfalls in niederaußem  ausführliche informationen zu diesen und weiteren 
befinden wird und mit deren bau wir 2018 beginnen wollen.     f & e-projekten der rwe ag finden sie unter  
www.rwe.com/innovation.
lagebericht > innovation 27
 innogy se: fokus auf erneuerbare energien, intelligente  einsparungen dank der erfahrung und des wissens  
netze und neue vertriebsprodukte. innovativ ist der  unserer mitarbeiter. ein wichtiger nährboden für gute i deen 
rwe-konzern auch auf dem gebiet der erneuerbaren ener- ist der betriebliche alltag. viele unserer mitarbeiter nutzen 
gien, im verteilnetzgeschäft und im vertrieb. unsere tochter  ihre erfahrungen im täglichen geschäft, um das unterneh-
 innogy verfolgt ein breites spektrum von innovationsvor- men mit innovationen voranzubringen. im vergangenen jahr 
haben, die unter www.innogy.com/innovation genauer  haben beschäftigte des konzerns insgesamt rund 2.300 ver-
 dargestellt werden. nicht selten leistet sie damit wertvolle  besserungsvorschläge bei den ideenmanagern ihrer gesell-
beiträge zum gelingen der energiewende. ein beispiel dafür  schaften eingereicht. den wirtschaftlichen nutzen ihrer anre-
ist das projekt „designetz“: hier hat sich ein forschungskon- gungen veranschlagen wir für das erste jahr der umsetzung 
sortium unter der federführung von i nnogy zum ziel gesetzt,  auf ca. 8 mio. €. ein mitarbeiter von rwe power hat beispiels-
ein tragfähiges gesamtkonzept zur integration der erneuer- weise herausgefunden, dass sich die schiebeleistung der 
baren ener gien in das versorgungssystem zu entwickeln.  raupen im tagebau garzweiler durch kleine anpassungen 
die kernfrage, die dabei zu beantworten ist: wie können die  des schildes erhöhen lässt. mit dem schild schiebt die raupe 
vielen dezentralen erzeuger und verbraucher von strom im  material vor sich her, um damit u. a. die fahrwege der groß-
ländlichen und städtischen raum intelligent vernetzt wer- geräte zu planieren. dabei war aufgefallen, dass sich das 
den? unter den konsortialpartnern finden sich stadtwerke,  lose und zum teil schlammige material häufig nicht vollstän-
namhafte forschungsinstitute und große technologieunter- dig vor dem schild ansammelt, sondern seitlich ausbricht. 
nehmen. designetz soll in nordrhein-westfalen, rheinland-  die idee des mitarbeiters: würde man das schild an beiden 
pfalz und dem saarland umgesetzt werden. diese bundes- seiten mit großen „ohren“ – nach vorn gerichteten, dick-
länder, in denen mehr als ein viertel der deutschen  wandigen blechen – versehen, ließe sich das material besser 
bevölkerung lebt,  bieten uns ideale voraussetzungen, um  vor dem schild zusammenhalten, während die raupe fährt. 
die dezentrale energielandschaft der zukunft einem realitäts- nun kam die maschinenabteilung der rwe power ins spiel, 
check zu unter ziehen: gebiete mit sehr hohen einspeisungen  die eines unserer fahrzeuge entsprechend umrüstete. beim 
aus erneuerbaren energien findet man hier ebenso wie in- test mit dem modifizierten raupenschild stellte sich her-
dustriegeprägte verbrauchszentren. designetz ist teil des  aus, dass damit ein drittel mehr material bewegt werden 
förderprogramms „schaufenster intelligente energie –  konnte. im ersten schritt werden wir nun vier im tagebau 
 digitale agenda für die energiewende“ (sinteg) des bundes- garzweiler eingesetzte raupen umrüsten. die gesamt kosten 
ministeriums für wirtschaft und energie. das ministerium  veranschlagen wir auf knapp 11.000 € – gut investiertes 
misst designetz eine so große bedeutung bei, dass es dafür  geld, denn bei rund 5.000 stunden schiebearbeiten lassen 
förder mittel in höhe von 30 mio. € bereitgestellt hat.  sich damit einsparungen von über 80.000 € pro jahr erzielen. 
innovation hub bei  innogy: plattform für die entwicklung 
neuer geschäftsmodelle.  unternehmen, die in einem sich 
dynamisch wandelnden markt langfristig bestehen wollen, 
müssen schon heute sicherstellen, dass sie überzeugende an-
gebote für zukünftige kunden bedürfnisse haben. im innova-
tion hub, einer innovations platt form, die 2014 ins leben 
gerufen wurde, werden wegweisende ideen und geschäfts-
modelle rund um das thema energie und darüber hinaus 
entwickelt. besonderes augenmerk gilt dabei den möglich-
keiten, die die digitalisierung bietet. der anspruch lautet, 
produkte und dienstleistungen zur markt reife zu bringen, 
mit denen kunden energie effizienter nutzen und ihre lebens-
qualität steigern können. ein beispiel dafür ist „fresh energy“, 
eine neue energielösung aus smart meter und smartphone- 
app. der smart meter erfasst den energieverbrauch aller 
geräte im haushalt. die messergebnisse werden übersichtlich 
in der app dargestellt, sodass „energiefresser“ erkannt 
werden können. weiterer vorteil: monatlich abgerechnet 
wird der tatsächlich verbrauchte strom, ohne voraus- oder 
nachzahlungen. 
28  rwe geschäftsbericht 2017
1.3  wirtschaftliche rahmenbedingungen
die marktperspektiven für unsere kraftwerke haben sich 2017 etwas aufgehellt. beflügelt von steigenden steinkohle-
notierungen haben die stromgroßhandelspreise ihren anfang 2016 eingeschlagenen erholungskurs fortgesetzt.  
wer sich 2017 in deutschland für das folgende kalenderjahr mit grundlaststrom eindeckte, musste durchschnittlich 
32 €/mwh bezahlen, 5 € mehr als 2016. auf unsere ertragslage wirkt sich das allerdings erst in zukunft aus. unsere 
strom  erzeugung für 2017 hatten wir größtenteils bereits in vorjahren auf termin verkauft. die margen, die wir 
 dabei erzielten, lagen insgesamt deutlich unter denen von 2016. verbessert haben sich allerdings die gewinns pannen 
unserer kontinentaleuropäischen gaskraftwerke. 
konjunktureller aufschwung setzt sich fort. nach ersten  günstigere windverhältnisse als 2016. n  eben dem energie-
schätzungen war die weltweite wirtschaftsleistung im ver- verbrauch wird auch die stromerzeugung von den wetter-
gangenen jahr um etwa 3 % höher als 2016. für die euro- verhältnissen beeinflusst, insbesondere vom windaufkommen. 
zone wird ein wachstum von mehr als 2 % veranschlagt.  die windverhältnisse an den erzeugungsstandorten von 
etwa gleich stark dürfte das deutsche bruttoinlandsprodukt   innogy waren insgesamt etwas ungünstiger als im langfristi-
(bip) gestiegen sein. stimuli gingen dabei insbesondere vom  gen mittel. gegenüber dem vorjahr haben sie sich aber fast 
privaten verbrauch aus. in den niederlanden hat sich das bip  überall verbessert, außer in spanien. auch laufwasserkraft-
sogar um rund 3 % erhöht. belgien erreichte dagegen wohl  werke sind wettereinflüssen ausgesetzt. ihre erzeugung 
nur ein wachstum von knapp 2 %. gleiches gilt für groß- hängt u. a. von den niederschlags- und schmelzwassermen-
britannien, unseren wichtigsten markt außerhalb der wäh- gen ab. in deutschland, wo sich die meisten wasserkraft-
rungsunion. das land profitierte zwar vom expandierenden  werke des rwe-konzerns befinden, waren diese mengen 
dienstleistungssektor, bekam aber auch dämpfende einflüsse  2017 relativ gering – sowohl in der langfristigen betrachtung 
des bevorstehenden eu-austritts zu spüren. wesentlich  als auch im vorjahresvergleich. 
dyna mischer entwickelte sich die wirtschaft in unseren wich-
tigsten zentralosteuropäischen märkten. aktuell verfügbare  höherer energieverbrauch in den rwe-kernmärkten. das 
daten lassen darauf schließen, dass das bip in polen und  wirtschaftswachstum regte den energieverbrauch in unseren 
tschechien um über 4 % gestiegen ist, während ungarn und  kernmärkten an, während der trend zur sparsameren nut-
die slowakei ein wachstum von mehr als 3 % erreicht haben.  zung von energie einen dämpfenden einfluss hatte. nach 
vorläufigen berechnungen des bundesverbands der energie- 
leicht überdurchschnittliche temperaturen. während die  und wasserwirtschaft (bdew) war die deutsche strom-
energienachfrage von industrieunternehmen in hohem maße  nachfrage 2017 um 0,7 % höher als im vorjahr. schätzungen 
von der konjunkturellen entwicklung beeinflusst wird, hängt  für die niederlande deuten auf einen anstieg um rund 1 % 
die der haushalte stärker von den witterungsverhältnissen ab:  hin. in polen, der slowakei und ungarn dürfte der stromver-
je niedriger die außentemperaturen, desto mehr gas oder  brauch sogar um 2 % bis 3 % zugenommen haben. in groß-
strom wird benötigt, um wohnungen zu heizen. meteorolo- britannien ist er dagegen um etwa 2 % gesunken. 
gische aufzeichnungen für 2017 belegen, dass in ganz 
 europa relativ milde witterung herrschte. trotz eines sehr  auch beim gas standen mengensteigerungen in unseren 
kalten januars bewegten sich die temperaturen meist leicht  kontinentaleuropäischen märkten einem rückgang in groß-
oberhalb des jeweiligen zehnjahresmittels. beim vergleich  britannien gegenüber. nach vorläufigen bdew-daten war 
mit dem vorjahr zeigt sich ein uneinheitliches bild: in unseren  der deutsche gasverbrauch 2017 um 6 % höher als im vorjahr, 
westeuropäischen märkten großbritannien und niederlande  u. a. weil sich die marktbedingungen für gaskraftwerke ver-
war es insgesamt etwas wärmer als 2016, in weiten teilen  bessert haben und die anlagen deshalb stärker im einsatz 
osteuropas dagegen kühler. die in deutschland gemessene  waren. für die niederlande wird ein anstieg von 2 % geschätzt 
jahresdurchschnittstemperatur lag auf dem niveau des  und für tschechien von 1 %. dagegen ist in groß britannien 
vorjahres.  rund 2 % weniger gas verbraucht worden als 2016, was u. a. 
an der relativ milden witterung gelegen haben könnte. 
lagebericht > wirtschaftliche rahmenbedingungen 29
ein-jahres-terminpreise für gas am großhandelsmarkt ttf
in €/mwh (wochendurchschnittswerte)
terminkontrakt für 2016 terminkontrakt für 2017 terminkontrakt für 2018
24
22
20
18
16
14
12
2015 2016 2017
  quelle: rwe supply & trading
stabilisierung der preise im ttf-gasgroßhandel. nach  die preise im privatkundengeschäft folgen der entwicklung 
längerer talfahrt haben sich die gashandelspreise in west- am großhandelsmarkt typischerweise mit zeitverzug. sie 
europa wieder etwas erholt. am wichtigen niederländischen  waren noch stark durch die baisse der vergangenen jahre 
handelspunkt ttf (title transfer facility) lagen die spot- geprägt. nach aktuell verfügbaren daten hat sich gas für 
notierungen 2017 bei durchschnittlich 17 €/mwh. sie w  aren  deutsche haushalte um durchschnittlich 3 % und für britische 
damit um 3 € höher als im vorjahr. im ttf-terminhandel  haushalte um durchschnittlich 1 % vergünstigt. in tschechien 
wurden lieferkontrakte für das folgende kalenderjahr  blieben die privatkundentarife nahezu unverändert, wäh-
 (forward 2018) mit ebenfalls 17 €/mwh abgerechnet.  rend sie in den niederlanden um 2 % über vorjahr lagen. bei 
zum vergleich: für den forward 2017 waren im vorjahr  industrieunternehmen zeigte sich folgendes bild: in deutsch-
noch 15 € bezahlt worden.  land musste diese kundengruppe 1 % mehr bezahlen, in den 
niederlanden 5 % und in großbritannien 6 %; dem stand ein 
preisrückgang von 7 % in tschechien gegenüber.
ein-jahres-terminpreise für steinkohlelieferungen nach amsterdam/rotterdam/antwerpen
in us$/tonne (wochendurchschnittswerte)
terminkontrakt für 2016 terminkontrakt für 2017 terminkontrakt für 2018
90
80
70
60
50
40
30
2015 2016 2017
  quelle: rwe supply & trading
30  rwe geschäftsbericht 2017
steinkohle wesentlich teurer als 2016. im internationalen  2016 durch regulatorische eingriffe gedrosselt. nach  einiger 
steinkohlehandel haben die preise anfang 2016 die talsohle  zeit wurden die beschränkungen aber wieder gelockert. eine 
durchschritten und danach stark zugelegt. kohleeinfuhren  wichtige preiskomponente im internationalen steinkohle-
über die sogenannten ara-häfen (amsterdam, rotterdam,  handel sind die frachtraten, also die kosten für den übersee-
antwerpen) wurden 2017 am spotmarkt inklusive fracht und  transport. auch hier zeigte sich eine klare aufwärtstendenz. 
versicherung mit durchschnittlich 84 us$/tonne (75 €) ab- für die standardroute von südafrika nach rotterdam wurden 
gerechnet. das sind 24 us$ mehr als 2016. der forward 2018  2017 knapp 7 us$/tonne in rechnung gestellt; im vorjahr 
(index api 2) handelte mit 74 us$/tonne (65 €) und damit  waren es noch etwas über 4 us$/tonne gewesen. preis-
20 us$ über dem vergleichbaren vorjahreswert. zurückzu- erhöhend wirkte, dass die treibstoffe teurer geworden sind. 
führen ist das u. a. auf die gute konjunktur in china und ihren  außerdem haben sich die in der vergangenheit aufgebauten 
belebenden einfluss auf die kohlenachfrage des landes. die  überkapazitäten in der frachtschifffahrt wieder etwas 
regierung in peking hatte die heimische kohleproduk tion  v erringert.
 
terminpreise für co-emissionsrechte (eu allowances)
2
in €/tonne co (wochendurchschnittswerte)
2
terminkontrakt für dezember 2016 terminkontrakt für dezember 2017 terminkontrakt für dezember 2018
9
8
7
6
5
4
2015 2016 2017
  quelle: rwe supply & trading
reform des europäischen emissionshandelssystems sorgt   reduzieren (siehe seite 34). während der letzten verhand-
für preisphantasie bei co -zertifikaten. auch im europä- lungsrunden zu d iesem paket im zweiten halbjahr 2017 haben 
2
ischen handel mit co -emissionsrechten haben die preise  sich euas erheblich verteuert. zum jahresende erreichten 
2
angezogen. eine european union allowance (eua), die zum  sie die marke von 8 €. allerdings werden die von der eu be-
ausstoß einer tonne co  berechtigt, notierte 2017 mit durch- schlossenen maßnahmen erst nach 2018 zum tragen kommen. 
2
schnittlich 6 €. die angaben beziehen sich auf terminkon- darüber hinaus gibt es risiken durch den bevorstehenden 
trakte, die im dezember 2018 fällig werden. zum vergleich:  brexit: noch lässt sich nicht absehen, ob und gegebenenfalls 
2016 kostete die eua in kontrakten für dezember 2017 e twas  wann großbritannien das europäische emissions handels-
über 5 €. zwar sind weiterhin wesentlich mehr emissionsr echte  system verlassen wird. bei einem frühen ausscheiden könnte 
am markt erhältlich, als die unternehmen zur abdeckung  es dazu kommen, dass die dort ansässigen industrieunter-
 ihres co -ausstoßes benötigen. allerdings haben das euro- nehmen größere mengen nicht mehr benötigter emissions-
2
päische  parlament und der europäische rat inzwischen ein  rechte an den markt bringen und damit den angebotsüber-
maßnahmenpaket auf den weg gebracht, das die eu in die  schuss erhöhen. die möglichkeit eines solchen szenarios wirkte 
lage versetzt, den überschuss an zertifikaten deutlich zu  sich 2017 dämpfend auf die eua-preise aus. 
lagebericht > wirtschaftliche rahmenbedingungen 31
ein-jahres-terminpreise für grundlaststrom am großhandelsmarkt
in €/mwh (wochendurchschnittswerte) 
terminkontrakt für 2016 terminkontrakt für 2017 terminkontrakt für 2018
70
60
50
40
30
20
2015 2016 2017
 deutschland   niederlande   großbritannien  quelle: rwe supply & trading
deutlicher anstieg der stromgroßhandelspreise. in unse- in großbritannien, unserem zweitgrößten erzeugungsmarkt, 
ren wichtigsten erzeugungsmärkten haben die stromgroß- sind die stromgroßhandelspreise typischerweise wesentlich 
handelspreise ihren 2016 begonnenen aufwärtstrend fort- höher als in deutschland. grundlaststrom notierte dort am 
gesetzt. eine wichtige rolle spielte dabei die erholung der  spotmarkt mit durchschnittlich 45 £/mwh (52 €). gegen-
steinkohlenotierungen. steinkohlekraftwerke sind viele  über 2016 hat er sich um 5 £ verteuert. der forward 2018 
stunden im jahr preissetzer am strommarkt, insbesondere  betrug 44 £/mwh (50 €); er war um 3 £ höher als der ver-
in deutschland. steigen ihre brennstoffkosten, überträgt sich  gleichbare vorjahreswert.
dies auf die stromnotierungen. grundlaststrom wurde 2017 
am deutschen spotmarkt mit durchschnittlich  34 €/mwh  in den niederlanden, wo wir unsere drittgrößte erzeugungs-
 abgerechnet. das sind 5 € mehr als im vorjahr. auch im  position haben, lag der mittlere spotpreis für grundlaststrom 
 terminhandel haben die preise angezogen. der grundlast-  bei 39 €/mwh und damit 7 € über dem niveau von 2016. 
forward 2018 kostete im vergangenen jahr durchschnittlich  forward-kontrakte für 2018 notierten mit 36 €/mwh; das sind 
32 €/mwh. zum vergleich: 2016 war der forward 2017 noch  5 € mehr, als im vorjahreszeitraum für den forward 2017 
mit 27 €/mwh gehandelt worden. bezahlt wurde.
32  rwe geschäftsbericht 2017
clean dark spreads¹ im terminhandel 
in €/mwh (wochendurchschnittswerte)
terminkontrakt für 2016 terminkontrakt für 2017 terminkontrakt für 2018
15
10
5
0
– 5
2015 2016 2017
 deutschland   niederlande   großbritannien  quelle: rwe supply & trading
1   grundlast-strompreis abzüglich der kosten für steinkohle und emissionsrechte bei einer angenommenen kraftwerkseffizienz von 35 % bis 37 %;   
mitberücksichtigt ist die britische co-steuer.
2
clean spark spreads1 im terminhandel
in €/mwh (wochendurchschnittswerte) 
terminkontrakt für 2016 terminkontrakt für 2017 terminkontrakt für 2018
15
10
5
0
– 5
– 10
– 15
– 20
2015 2016 2017
 deutschland   niederlande   großbritannien  quelle: rwe supply & trading
1   grundlast-strompreis abzüglich der kosten für gas und emissionsrechte bei einer angenommenen kraftwerkseffizienz von 49 % bis 50 %; 
mitberücksichtigt ist die britische co-steuer.
2
anhaltender margendruck in der stromerzeugung. die  die abbildungen oben zeigen, wie sich diese spreads in 
margen unserer konventionellen kraftwerke ergeben sich,   unseren wichtigsten erzeugungsmärkten seit 2015 entwickelt 
indem man vom preis je produzierte einheit strom die kosten  haben. abgestellt wird auf termintransaktionen für das 
(inklusive steuern) der dafür benötigten menge an brenn-  jeweils nächste jahr. legt man jahresdurchschnittswerte 
stoff und co -emissionsrechten abzieht. den brennstoff für  zugrunde, lässt sich bei den clean dark spreads im gesamten 
2
unsere steinkohle- und gaskraftwerke beschaffen wir i. d. r.  betrachtungszeitraum ein klarer abwärtstrend feststellen, 
an liquiden märkten zu den jeweils aktuellen konditionen.  vor allem in großbritannien. wesentlich günstiger entwickelten 
die erzeugungskosten dieser anlagen können daher stark  sich die margen der gaskraftwerke: sie haben sich in deutsch-
schwanken. bei steinkohlekraftwerken werden die margen  land und den nieder landen kontinuierlich verbessert. in 
als clean dark spreads bezeichnet und bei gaskraftwerken  großbritannien fielen die clean spark spreads absolut 
als clean spark spreads.   gesehen am höchsten aus, konnten 2017 aber nicht an das 
sehr gute  niveau von 2016 anknüpfen. 
lagebericht > wirtschaftliche rahmenbedingungen 33
die brennstoffkosten der braunkohle- und kernkraftwerke  deutlicher strompreisanstieg für deutsche industriekunden. 
sind dagegen relativ stabil. braunkohle fördern wir in eige- im endkundengeschäft wird die stromrechnung in hohem 
nen tagebauen; für sie gibt es wegen begrenzter handel- maße durch netzkosten, umlagen und steuern mitbestimmt, 
barkeit keine aussagefähigen marktpreise. den uranbedarf  vor allem bei haushalten. in deutschland und großbritannien, 
unserer kernkraftwerke decken wir mittels langfristiger  wo der anteil der staatlichen preiskomponenten immer größer 
 verträge zu festen konditionen. aufgrund der geringen  wird, haben sich die privatkundentarife gegenüber 2016 um 
kostenschwankungen entwickeln sich die margen der braun- durchschnittlich 2 % bzw. 7 % erhöht. niederländische haus-
kohle- und kernkraftwerke i. d. r. parallel zu den großhandels- halte mussten etwa 1 % und polnische etwa 3 % mehr 
strompreisen. ebenso wie diese zeigten sie seit anfang   bezahlen als im vorjahr. in ungarn und der slowakei sind 
2016 eine deutliche aufwärtstendenz. die privatkundentarife dagegen um 3 % bzw. 4 % gefallen. 
noch größer waren die regionalen unterschiede bei der ent-
rwe-strom aus braunkohle und kernkraft für durch- wicklung der industriestrompreise: während sich diese in 
schnittlich 31 €/mwh abgesetzt. um kurzfristige absatz-  deutschland um 8 % und in großbritannien um 3 % erhöhten, 
und preisrisiken zu begrenzen, verkaufen wir den strom aus  sanken sie in den niederlanden um 1 %, in polen um 7 %, in 
unseren kraftwerken größtenteils auf termin und sichern die  ungarn um 8 % und in der slowakei sogar um 11 %.
benötigten brennstoffe und emissionsrechte preislich ab. 
von solchen terminkontrakten für 2017, die wir bis zu drei 
jahre im voraus abgeschlossen hatten, hing daher ab, w  elche 
erträge wir im berichtsjahr mit unseren kraftwerken erzielen 
konnten. unsere stromproduktion von 2017 verkauften wir 
insgesamt zu einem niedrigeren preis als die des vorjahres. 
für den strom aus unseren deutschen braunkohle- und 
kernkraftwerken erzielten wir durchschnittlich 31 €/mwh 
(vorjahr: 35 €/mwh). die erträge aus diesen anlagen waren 
somit deutlich niedriger als 2016. effekte aus dem wegfall der 
deutschen kernbrennstoffsteuer sind hier nicht berücksich-
tigt. rückläufig waren auch die margen unserer steinkohle-
kraft werke. unsere gaskraftwerke, deren erzeugung wir meist 
mit geringerem zeitlichen vorlauf veräußern, profitierten 
dagegen bereits von der jüngsten erholung der strom-
großhandels preise. ihre margen und einsatzzeiten waren 
insgesamt höher als im vergangenen jahr.
34  rwe geschäftsbericht 2017
1.4  politische rahmenbedingungen
die politik hat 2017 einige richtungsweisende entscheidungen für den energiesektor getroffen. eine der w  ichtigsten 
betraf das europäische emissionshandelssystem: das europäische parlament und der ministerrat haben sich nach 
längerem tauziehen auf eine reform zur stärkung dieses klimaschutzinstruments geeinigt. die wichtigste weichen-
stellung in deutschland betraf die kernenergie: per gesetz wurde festgelegt, dass der bund die abwicklung und 
 finanzierung der zwischen- und endlagerung radioaktiver abfälle übernimmt. die mittel dafür erhält er aus e inem 
fonds, den die kraftwerksbetreiber mitte 2017 dotiert haben. die regelung ist sachgerecht. unsere politischen risiken 
in der kernenergie haben sich dadurch erheblich verringert. 
reform des europäischen emissionshandels beschlossen.  werden – in deutschland u. a. durch eine novellierung der 
das europäische parlament hat im februar 2018 grünes licht  13. bundesimmissionsschutzverordnung (bimschv). die eu 
für eine grundlegende reform des europäischen emissions- hat den mitgliedstaaten spielräume gelassen, innerhalb de-
handelssystems (ets) gegeben. der europäische rat hatte  rer sie ihre grenzwerte festlegen können. wir setzen darauf, 
bereits im dezember 2017 informell zugestimmt. vorausge- dass die deutsche politik dabei neben der technischen und 
gangen waren sogenannte trilog-gespräche von vertretern  wirtschaftlichen umsetzbarkeit auch die notwendigkeit 
der beiden gremien und der eu-kommission, die im novem-  einer gesicherten stromversorgung berücksichtigt. erst nach 
ber zu einer einigung führten. mit der reform soll das ets  novellierung der bimschv können wir abschätzen, welche 
gestärkt und auf das europäische treibhausgasminderungs- folgen sich daraus für unsere kraftwerksflotte ergeben. nicht 
ziel für 2030 ausgerichtet werden. bis 2030 müssen die wirt- auszuschließen ist, dass wir umfangreiche nachrüstungen 
schaftssektoren, die am ets teilnehmen, ihre emissionen ge- vornehmen oder einzelne anlagen vorzeitig stilllegen müssen.
genüber 2005 um 43 % reduziert haben. die zahl der an den 
markt ausgegebenen co -zertifikate soll deshalb während  europäischer rat will kohlekraftwerke von kapazitäts-
2
der vierten emissionshandelsperiode von 2021 bis 2030 um  märkten ausschließen. mitte dezember 2017 haben sich 
jährlich 2,2 % gesenkt werden. gegenwärtig wird ein reduk- die mitgliedstaaten im europäischen rat auf eine gemeinsa-
tionsfaktor von 1,74 % angewandt. mit der ets-novelle will  me position zur neugestaltung des energierechts geeinigt. 
man außerdem den hohen überschuss an zertifikaten ab- eines der zentralen themen war dabei die festlegung von 
bauen, die zurzeit am markt verfügbar sind. verglichen mit  mindeststandards, die nationale regierungen beachten 
der aktuellen rechtslage sollen wesentlich mehr emissions- müssen, falls sie kapazitätsmechanismen eingeführt haben 
rechte in die sogenannte marktstabilitätsreserve (msr) über- oder dies noch tun wollen. die länder verständigten sich 
führt werden können. bei der msr, die ab 2019 zum einsatz  darauf, dass kraftwerke mit einem co -ausstoß von mehr 
2
kommt, handelt es sich um ein instrument, mit dem die eu  als 550 gramm je kilowattstunde allenfalls dann kapazitäts-
das angebot an zertifikaten flexibler an der nachfrage aus- zahlungen erhalten dürfen, wenn ihre jährliche emission auf 
richten kann. die neuregelung sieht vor, dass von 2019 bis  700 kg je kilowatt installierte leistung beschränkt bleibt. 
2023 pro jahr bis zu 24 % der marktzuteilungsmenge einbe- diese regelung soll ab 2026 für neuanlagen gelten und ab 
halten und in die msr überführt wird. ab dem jahr 2023  2030 für bestehende kraftwerke. bis dahin gibt es keinerlei 
sollen emissionsrechte aus dem bestand der msr gelöscht  vorgaben zur höhe der zahlungen – mit einer ausnahme: 
werden, soweit dieser die auktionsmenge des vorjahres  die vergütungen für bestandsanlagen, die das 550-gramm- 
übersteigt. den mitgliedstaaten wird überdies erlaubt, natio- kriterium nicht erfüllen, müssen von 2026 bis 2030 um 5 % 
nale emissionsmindernde maßnahmen, die zur schließung  pro jahr gesenkt werden. sollten die vorstellungen des euro-
von kraftwerken führen, mit der löschung entsprechender  päischen rats in der geplanten eu-strommarkt-verordnung 
zertifikatmengen zu flankieren.  verankert werden, könnten kohlekraftwerke und alte gas-
kraftwerke de facto nicht an kapazitätsmärkten teilnehmen. 
eu verschärft grenzwerte für die emission von luftschad- ein modernes braunkohlekraftwerk dürfte maximal 750 stun-
stoffen. die europäische union hat neue vorgaben zur be- den im jahr in betrieb sein, um das jährliche emissions-
grenzung der luftschadstoffemissionen von kraftwerken ver- kontingent von 700 kg/kw einzuhalten. das entspräche nur 
abschiedet, die ab 2021 auch von bestehenden anlagen  rund 10 % seiner üblichen auslastung. bei einem modernen 
eingehalten werden müssen. ein entsprechender durchfüh- steinkohlekraftwerk wäre die laufzeit auf etwa 950 stunden 
rungsbeschluss ist im august 2017 in kraft getreten. die an- pro jahr begrenzt. würde deutschland einen kapazitätsmarkt 
forderungen sind überwiegend sachgerecht und umsetzbar.  einführen, käme ein großteil der gesicherten kraftwerks-
bei stickoxiden und quecksilber gehen sie allerdings über  leistung nicht dafür in betracht. in puncto versorgungs sicher-
den aktuellen stand der technik hinaus. der durchführungs- heit wäre dann wenig gewonnen. 
beschluss muss jetzt noch in nationales recht umgesetzt 
lagebericht > politische rahmenbedingungen 35
ende februar 2018 hat sich der industrieausschuss des  netznutzer umlegen. daher gibt es bei den übertragungs-
 europäischen parlaments mit der sache befasst und seinen  netzentgelten, die bundesweit etwa ein viertel der netz-
standpunkt festgelegt. der ausschuss folgt im grundsatz  kosten ausmachen, deutliche regionale unterschiede. im 
dem konzept des rates. bei einigen details tritt er sogar für  zeitraum von 2019 bis 2023 sollen die entgelte nun in jährli-
noch striktere regelungen ein. nun müssen sich das parla- chen schritten angeglichen werden. zu den details der um-
ment und der rat auf eine gemeinsame position verständi- setzung wird es eine verordnung geben. durch das nemog 
gen. dazu wird es ein trilog-verfahren mit vertretern der  werden sich die netzentgelte in west- und süddeutschland 
kommission geben, das wohl bis in die zweite jahreshälfte  tendenziell erhöhen, im norden und osten dagegen sinken. 
2018 andauern wird. energie intensive industrien in der regelzone von amprion, 
die sich über nordrhein-westfalen, rheinland-pfalz und das 
neues gesetz zur kerntechnischen entsorgung in kraft –  saarland sowie teile niedersachsens und bayerns erstreckt, 
versorger dotieren kernenergiefonds. ein halbes jahr  gehören zu den verlierern der reform: sie müssen mit zum 
nach seiner verabschiedung durch den bundestag ist am  teil erheblichen mehrkosten rechnen.   
16. juni 2017 das gesetz zur neuordnung der verantwortung 
in der kerntechnischen entsorgung in kraft getreten. kurz  zweiter eckpunkt des nemog ist eine teilweise abschaffung 
zuvor hatte die eu grünes licht gegeben. das gesetz ent- der vergütung, die betreibern dezentraler erzeugungsein-
spricht weitgehend den im april 2016 vorgelegten empfeh- heiten für sogenannte „vermiedene netzentgelte“ gewährt 
lungen der kommission zur überprüfung der finanzierung  wird. die zahlungen wurden bisher damit begründet, dass 
des kernenergieausstiegs, die von der bundesregierung ein- die höheren netzebenen entlastet werden, wenn strom ins 
gesetzt worden war. danach übernimmt der bund die abwick- lokale verteilnetz eingespeist und auch vor ort verbraucht 
lung und finanzierung der zwischen- und endlagerung radio- wird. dadurch könnten u. a. kosten für den ausbau des über-
aktiver abfälle, während die zuständigkeit für die stilllegung  regionalen netzes eingespart werden. die bundesregierung 
und den rückbau der anlagen sowie die verpackung der ra- verweist allerdings darauf, dass es wegen des ausbaus der 
dioaktiven abfälle bei den unternehmen verbleibt. die auf  erneuerbaren energien immer öfter zu einer lokalen überver-
den bund übergegangenen aufgaben werden aus einem von  sorgung mit dezentral erzeugtem strom kommt, die zu rück-
den kraftwerksbetreibern dotierten fonds finanziert. am  speisungen ins vorgelagerte netz führt. bei der kürzung der 
3. juli 2017 haben die unternehmen den vollen dotierungs- vergütung für vermiedene netzentgelte unterscheidet das 
betrag von 24,1 mrd. € auf konten des fonds bei der deut- nemog zwischen erzeugungseinheiten mit volatiler strom-
schen bundesbank eingezahlt. der anteil von rwe beträgt  erzeugung (z. b. windkraftanlagen) und solchen, deren pro-
6,8 mrd. €. die haftung der kernkraftwerksbetreiber für kos- duktion steuerbar ist (z. b. kraft-wärme-kopplungs-anlagen). 
ten der zwischen- und endlagerung ist damit beendet. um  für die erstgenannten erzeugungseinheiten sieht das gesetz 
dies rechtlich abzusichern, haben die betroffenen gesell- vor, dass neuanlagen ab 2018 keine vergütung mehr erhal-
schaften am 26. juni einen öffentlich-rechtlichen vertrag mit  ten und die entgelte für bestandsanlagen schrittweise abge-
der bundesrepublik deutschland geschlossen. der kontrakt  schmolzen werden. für einheiten mit steuerbarer erzeugung 
gewährt den unternehmen nicht nur erhöhte rechtssicher- gilt: neuanlagen werden ab 2023 nicht mehr gefördert; alt-
heit im hinblick auf ihre enthaftung, sondern konkretisiert  anlagen erhalten dagegen weiterhin eine vergütung, aller-
auch die bedingungen der übergabe radioaktiver abfälle an  dings bringt das nemog auch für sie einschnitte. denn nach 
den bund. auf grundlage des vertrags sind zudem zahlreiche  dem gesetz wird die – aus der höhe der netzkosten abgelei-
kernenergiebezogene rechtsstreitigkeiten zwischen den  tete – berechnungsgrundlage für vermiedene netzentgelte 
energieversorgern und dem staat eingestellt worden. die  ab 2018 auf dem niveau des jahres 2016 eingefroren. au-
beteiligten unternehmen haben ihre dabei geltend gemach- ßerdem sollen bestimmte netzkosten künftig nicht mehr in 
ten ansprüche fallen gelassen.   ihr berücksichtigt werden. von diesen beiden anpassungen 
sind auch einige rwe-kraftwerke betroffen. betreiber von 
deutschland reformiert netzentgeltstruktur. am 22. juli  erzeugungsanlagen, die unter das erneuerbare-energien- 
2017 ist das gesetz zur modernisierung der netzentgelt- gesetz (eeg) fallen, haben durch die reform dagegen keine 
struktur (netzentgeltmodernisierungsgesetz, kurz: nemog)  nachteile, weil die einnahmen aus vermiedenen netzentgelten 
in kraft getreten. eine neuerung durch das nemog ist die  zu einer entsprechenden kürzung der eeg-vergütungen führen.
schrittweise vereinheitlichung der übertragungsnetzentgel-
te. diese maßnahme knüpft an den umstand an, dass die 
vier deutschen übertragungsnetzbetreiber ihre aufwendun-
gen für den betrieb, die instandhaltung und den ausbau des 
netzes im wesentlichen in ihrer eigenen regelzone auf die 
36  rwe geschäftsbericht 2017
bundesnetzagentur beschließt neue allgemeine produkti- vertrag auf die energiewirtschaft haben wird. viel hängt 
vitätsvorgabe für gasnetzbetreiber. ende vergangenen  davon ab, wie das klimaschutzpaket im detail ausgestaltet 
jahres hat die bundesnetzagentur festgelegt, welche effizienz- wird. die regierung strebt dazu einen breiten dialog unter 
verbesserungen sie von gasnetzbetreibern ab 2018 mindes- beteiligung der betroffenen unternehmen an. die maßnah-
tens erwartet. demnach müssen die unternehmen ihre  men sollen dann bis ende 2018 in einem neuen nationalen 
produktivität um 0,49 % über den allgemeinen produktivitäts- klima- und energieabkommen festgeschrieben werden.
fortschritt hinaus steigern. hinzu kommen noch individuelle 
vorgaben für netzbetreiber, bei denen im zuge von kosten- schrittweise deckelung der energiepreise für britische 
prüfungen ineffizienzen festgestellt wurden. der oben ge- haushalte. in großbritannien hat die politik damit begonnen, 
nannte prozentwert ist noch vorläufig. die kennzahl – meist  die energiepreise für bestimmte kundengruppen zu deckeln. 
als genereller sektoraler produktivitätsfaktor bezeichnet – ist  eine erste maßnahme dieser art ist im april 2017 wirksam 
eine der wesentlichen stellschrauben im konzept der deut- geworden. sie gilt für haushalte mit spezialzählern, die eine 
schen anreizregulierung für netzbetreiber. im rahmen die- vorausbezahlung des stroms per geldkarte ermöglichen, 
ses konzepts legen die regulierungsbehörden erlösober- und ist auf drei jahre befristet. seit februar 2018 gibt es eine 
grenzen für jeweils fünfjährige regulierungsperioden fest.  kappung der standardtarife auch bei einkommensschwachen 
die obergrenzen werden im jahresturnus angepasst, und  kunden, die bereits eine vergünstigung im rahmen des 
zwar u. a. nach maßgabe der produktivitätssteigerungen, die  „warm home discount“ erhalten. sie ist ebenfalls befristet; 
von den unternehmen gefordert werden. für gasnetze hat  spätestens zum ende des jahres 2019 soll sie wieder ab-
die dritte regulierungsperiode anfang 2018 begonnen, für  geschafft werden. 
stromnetze wird das ein jahr später der fall sein. für die ers-
ten beiden regulierungsperioden hatten der bund und die  nach plänen der regierung sollen künftig alle kunden mit 
länder generelle sektorale produktivitätsfaktoren von 1,25 %  standardtarif-verträgen von gedeckelten preisen profitieren. 
bzw. 1,5 % pro jahr vorgegeben. die festlegung ist nun erst- im oktober 2017 hat das ministerium für wirtschaft, ener-
mals durch die bundesnetzagentur getroffen worden. aus  gie und industriestrategie dem britischen parlament einen 
sicht des branchenverbands bdew und der netzbetreiber  entsprechenden gesetzentwurf zur prüfung vorgelegt. da-
waren die früheren sätze zu hoch. der bdew vertritt die auf- nach soll die preiskappung zunächst bis ende 2020 befristet 
fassung, dass eine absenkung auf null angezeigt wäre. jeder  sein. der politik wird allerdings die möglichkeit eingeräumt, 
höhere wert impliziere, dass die produktivitätsfortschritte  sie um bis zu drei jahre zu verlängern. die prüfung des gesetz-
der netzbetreiber überdurchschnittlich seien oder dass die  entwurfs ist im februar 2018 abgeschlossen worden. voraus-
preissteigerungen bei löhnen, material und kapitaleinsatz in  sichtlich wird nun im frühjahr ein überarbeiteter entwurf 
der netzwirtschaft unter denen der gesamtwirtschaft liegen. ins parlament eingebracht. die folgenden gesetzgebungs- 
und  genehmigungsschritte sollen bis ende 2018 abge-
neue niederländische regierung strebt kohleausstieg bis  schlossen sein. auch wenn die ausgestaltung der allgemeinen 
2030 an. nach mehr als 200 verhandlungstagen hat die  preiskappung noch ungewiss ist, muss mit negativen aus-
neue niederländische regierung mitte oktober 2017 ihren  wirkungen auf die ertragslage der versorgungsunternehmen 
koalitionsvertrag geschlossen. darin sprechen sich die vier  gerechnet werden.   
beteiligten parteien um ministerpräsident mark rutte für 
ehrgeizige schritte zur minderung der treibhausgasemissionen   
aus. unter anderem soll das land bis 2030 komplett aus 
der kohleverstromung aussteigen. derzeit sind in den nieder-
landen noch fünf steinkohlekraftwerke in betrieb, darunter 
zwei von rwe. die neue regierung will außerdem einen 
natio nalen mindestpreis für kohlen dioxid einführen und da-
mit den co –ausstoß im strom sektor verteuern. mit diesen 
2
und weiteren maßnahmen sollen die treibhausgasemissionen 
des landes bis 2030 um 49 % gegenüber dem stand von 
1990 gesenkt werden. bei der staatlichen förderung der 
mitverbrennung von biomasse tritt die regierung allerdings 
auf die bremse: ab 2024 sollen keine mittel mehr dafür be-
reitgestellt werden. bereits gegebene förderzusagen wie die 
an rwe sind davon aber voraussichtlich nicht betroffen. noch 
ist nicht absehbar, welche auswirkungen der koalitions-
lagebericht > wesentliche ereignisse 37
1.5  wesentliche ereignisse
das vergangene jahr für rwe war durch einige erfreuliche ereignisse geprägt. eines davon war, dass die karlsruher  
verfassungsrichter die deutsche kernbrennstoffsteuer rückwirkend für nichtig erklärt haben und uns der bund die 
in vorjahren entrichteten steuern von 1,7 mrd. € zurückgezahlt hat. einen teil dieses betrages wollen wir anfang 
mai 2018 als sonderdividende an unsere aktionäre ausschütten. gute nachrichten gab es auch von  innogy: unsere 
tochter konnte die weichen für den weiteren ausbau ihres windkraftportfolios stellen und sich mit dem kauf von 
 belectric solar & battery als internationaler anbieter von solarkraftwerken und batteriespeichern positionieren. 
 außerdem hat i nnogy eine überzeugende lösung für ihr in die krise geratenes britisches endkundengeschäft gefunden: 
gemeinsam mit ihrem wettbewerber sse will sie in großbritannien ein starkes, eigenständiges vertriebsunternehmen 
schaffen. im folgenden stellen wir wesentliche ereignisse dar, die 2017 und anfang 2018 eingetreten sind. dabei 
 beschränken wir uns auf vorgänge, die nicht bereits an anderer stelle im lagebericht ausführlich erläutert werden.
ereignisse im berichtsjahr
bundesverfassungsgericht erklärt kernbrennstoffsteuer  rwe trennt sich von mehrheitsbeteiligung an mátra. 
für nichtig. das bundesverfassungsgericht hat mitte april  mitte dezember haben rwe power und enbw einen vertrag 
2017 entschieden, dass das deutsche kernbrennstoffsteuer- über den gemeinsamen verkauf ihrer beteiligungen von 
gesetz mit dem grundgesetz unvereinbar und nichtig ist.   50,9 % bzw. 21,7 % am ungarischen stromerzeuger mátrai 
bekannt gegeben wurde der beschluss am 7. juni. das   erőmű zrt. (kurz: mátra) unterzeichnet. erwerber ist ein kon-
kernbrennstoffsteuergesetz war ende oktober 2010 vom  sortium aus der tschechischen ep holding und dem ungari-
deutschen bundestag ohne einbindung des bundesrates   schen investor lőrinc mészáros. die transaktion soll im früh-
beschlossen worden und ist ende 2016 ausgelaufen. es ver- jahr 2018 abgeschlossen werden. unser beweggrund für 
pflichtete die betreiber von kernkraftwerken, eine steuer auf  den verkauf ist, dass wir uns bei der konventionellen strom-
den in ihren anlagen eingesetzten brennstoff zu entrichten.  erzeugung auf die kernmärkte deutschland, großbritannien 
wegen zweifeln an der eu-rechts- und verfassungskonformi- und benelux konzentrieren wollen. mátra ist auf die förde-
tät war rwe seit 2011 gerichtlich und behördlich gegen das  rung und verstromung von braunkohle spezialisiert. das unter-
gesetz vorgegangen. das finanzgericht hamburg teilte unsere  nehmen beschäftigt etwas mehr als 2.000 mitarbeiter und 
bedenken und schaltete das bundesverfassungsgericht ein.  verfügt über eine nettoerzeugungskapazität von rund 840 mw.
nach ansicht der verfassungsrichter war der bundesgesetz-
geber nicht zur einführung der kernbrennstoffsteuer befugt,  weitere desinvestitionen im erzeugungsgeschäft. bereits 
weil es sich dabei nicht um eine verbrauchsteuer nach arti- abschließen konnten wir im vergangenen jahr die veräuße-
kel 106 des grundgesetzes gehandelt habe. im erhebungs- rung folgender beteiligungen und vermögenswerte:
zeitraum von 2011 bis 2016 hatten wir zahlungen von rund 
1,7 mrd. € geleistet. der betrag ist uns zuzüglich zinsen  •  block 5 des heizkraftwerks hamborn: die anlage wurde 
rückerstattet worden. wir haben die steuerrückerstattung im  ende mai an ihren vormaligen pächter thyssenkrupp steel 
neutralen ergebnis und die zinsen im übrigen finanzergeb-  europe (tkse) verkauft. sie steht auf dem gelände des  
nis erfasst. das bereinigte ebitda und das bereinigte   duisburger hüttenwerks der tkse und wird von dieser  
nettoergebnis wurden dadurch nicht beeinflusst. betrieben. der block ist gasgefeuert und verfügt über eine 
elektrische nennleistung von 225 mw (netto).
vorstand der rwe ag plant sonderdividende von 1 € aus 
rückerstatteter kernbrennstoffsteuer. wegen der rück- •  beteiligungen an zwei wohnungsbaugesellschaften im 
erstattung der kernbrennstoffsteuer plant der vorstand der  rheinischen braunkohlerevier: die von der rwe power ge-
rwe ag, anfang mai 2018 zusätzlich zur regulären dividende  haltenen anteile an der wohnungsbaugesellschaft für das 
von 0,50 € je aktie eine einmalige sonderausschüttung von 1 €  rheinische braunkohlenrevier gmbh (wbg) und an der 
je aktie zu leisten. das haben wir im juni 2017 nach bera- gsg wohnungsbau braunkohle gmbh von 50 % bzw. 15 % 
tungen mit dem aufsichtsrat bekannt gegeben. der dividenden- sind im juli vom gelsenkirchener immobilienunternehmen 
vorschlag wird der hauptversammlung am 26. april 2018  vivawest übernommen worden. der preis liegt im mittle-
zur beschlussfassung vorgelegt. bei insgesamt 614,7 mio.  ren zweistelligen millionenbereich. der wbg und der gsg 
rwe-aktien, darunter 39 mio. vorzügen, beläuft sich die ge- gehören zusammen rund 1.800 mietwohnungen sowie 
plante sonderausschüttung auf 615 mio. €. den großteil  1.200 garagen und stellplätze in 320 gebäuden im städte-
der mittel aus der steuerrückzahlung nutzen wir zur stärkung  dreieck köln–aachen–grevenbroich. zudem verwalten sie 
unserer finanzkraft. rund 150 wohneinheiten für dritte. die gesellschaften 
38  rwe geschäftsbericht 2017
hatten ursprünglich den zweck, beschäftigten im bergbau   innogy sichert sich förderung für offshore-windpark 
wohnungen anzubieten. dafür gibt es aber inzwischen   triton knoll und wird alleineigentümerin des projekts. 
kaum noch bedarf.  mitte august hat  innogy vom britischen ministerium für wirt-
schaft, energie und industriestrategie den förderzuschlag 
•  kraftwerksstandort littlebrook: der großteil des areals  für das offshore-windkraft-projekt triton knoll erhalten. die 
wurde im september an den britischen immobilieninvestor  entscheidung fiel per auktions verfahren. im rahmen des 
tritax big box reit plc verkauft. bereits im august hatte der  projekts sollen vor der englischen ostküste windkraftanlagen 
übertragungsnetzbetreiber national grid einen kleineren  mit einer gesamtleistung von ca. 860 mw entstehen. das 
teil des grundstücks von uns erworben. die veräußerungen  investitionsvolumen wird auf 2 mrd. £ veranschlagt. für die 
führten zu einem euro-gesamterlös im höheren zwei- stromeinspeisung des windparks ins netz garantiert der 
stelligen millionenbereich. der standort littlebrook liegt  staat eine vergütung von 74,75 £/mwh. der förderzeitraum 
am themseufer in dartford östlich von london. bis ende  beträgt 15 jahre. neben  innogy war bis vor kurzem auch 
märz 2015 haben wir dort ein ölkraftwerk betrieben. die  statkraft an triton knoll beteiligt. im oktober 2017 hat der 
anlage musste wegen verschärfter emissionsobergrenzen  norwegische energie versorger seinen 50 %-anteil an unsere 
für großfeuerungsanlagen stillgelegt werden. tochter verkauft, die nun alleinige projekteigentümerin ist. 
der standort von  triton knoll zeichnet sich durch gute wind-
 innogy und sse wollen britisches vertriebsgeschäft zu- bedingungen und moderate wassertiefen aus. für den wind-
sammenlegen. anfang november haben sich  innogy und ihr  park liegen bereits alle erforderlichen genehmigungen vor. 
britischer wettbewerber sse darauf verständigt, in großbri- mitte 2018 soll die finale investitionsentscheidung getroffen 
tannien durch zusammenlegung von geschäftsteilen ein  werden. nach aktueller planung könnte im jahr 2021 mit der 
 eigenständiges vertriebsunternehmen zu schaffen.  innogy  inbetriebnahme der windkraftanlagen begonnen werden.
wird ihren gesamten britischen vertrieb in die neue gesell-
schaft einbringen. sse steuert ihr privatkundengeschäft und  in großbritannien werden die erneuerbaren energien seit 
ihre aktivitäten auf dem gebiet der energielösungen bei,  april 2015 über einen als „contract for difference“ (cfd) be-
während der vertrieb mit geschäftskunden und das irland-  zeichneten mechanismus gefördert. liegt der preis, den die 
geschäft bei sse verbleiben. die fusionierte vertriebsgesell- anlagenbetreiber am großhandelsmarkt erzielen, unter einer 
schaft soll im premium-segment der londoner börse notie- garantierten vergütung, wird ihnen die differenz erstattet. 
ren.  innogy wird eine minderheitsbeteiligung von 34,4 %  liegt er darüber, müssen sie zahlungen leisten. bei der aus-
an dem unternehmen halten, während sse ihren anteil von  wahl der zu fördernden projekte wird folgendermaßen vorge-
65,6 % im wege der abspaltung an die eigenen aktionäre  gangen: ist der für eine bestimmte erzeugungstechnologie 
weitergeben will. die transaktion bedarf noch der genehmi- vorgesehene fördertopf groß genug, erhalten alle bewerber 
gung durch die wettbewerbs- und regulierungsbehörden  einen cfd-vertrag. reicht der jeweilige topf nicht aus, wird 
 sowie der anteilseigner von sse. inklusive börsengang wird  per auktion entschieden, wer zum zuge kommt.
sie voraussichtlich im vierten quartal 2018 oder im ersten  
quartal 2019 abgeschlossen sein. bis dahin führen  innogy  erwerb von belectric solar & battery und windkraft-pro-
und sse ihre vertriebsaktivitäten vollkommen unabhängig  jektpipeline in den usa. im vergangenen jahr hat  innogy 
voneinander fort. weitere weichen für die erfolgreiche umsetzung ihrer wachs-
tumsstrategie gestellt. anfang januar 2017 übernahm sie für 
hintergrund der transaktion sind die schwierigen rahmen- 74 mio. € die auf freiflächen- solarkraftwerke und batterie-
bedingungen im britischen energievertrieb, der durch extrem  speicher spezialisierte belectric solar & battery gmbh. die 
hohen wettbewerbsdruck und fortgesetzte politische eingriffe  erworbene gesellschaft mit sitz im bayerischen kolitzheim 
zulasten der unternehmen geprägt ist. in diesem herausfor- ist weltweit tätig und hat seit ihrer gründung im jahr 2001 
dernden umfeld bieten sich durch die schaffung eines großen,  solaranlagen mit einer gesamtkapazität von über 1,6 gw er-
unabhängigen vertriebsunternehmens zusätzliche chancen,  richtet. bei einem großteil dieser anlagen ist belectric auch 
um die kunden durch attraktive angebote und guten service  der betreiber. außerdem widmet sich das unternehmen der 
zu überzeugen. das britische erneuerbare-energien-geschäft  entwicklung schlüsselfertiger großbatteriespeicherlösungen.
von innogy bleibt von der transaktion unberührt. auf diesem 
gebiet will unsere tochter weiter wachsen, insbesondere 
durch investitionen in windkraftprojekte.
 
lagebericht > wesentliche ereignisse 39
in den usa konnte sich  innogy eine projektpipeline für  startschuss für britischen kapazitätsmarkt. in großbritan-
onshore-windkraftanlagen mit über 2 gw gesamtleistung  nien hat zum 1. oktober 2017 der erste zwölfmonatige vor-
sichern. verkäufer ist die britische investmentgesellschaft  haltezeitraum im rahmen des nationalen kapazitätsmarktes 
terra firma capital partners. die transaktion wurde im  begonnen. in dieser zeit wird den versorgern pro kilowatt 
 dezember 2017 vertraglich verankert. sie soll im zweiten  erzeugungsleistung, dessen verfügbarkeit sie garantieren, 
quartal 2018 abgeschlossen werden. zuvor muss noch das  ein betrag von 6,95 £ gezahlt. die prämie wurde anfang 2017 
committee on  foreign investment in the united states   im wege einer auktion ermittelt, bei der sich alle beteiligten 
zustimmen, ein regierungsausschuss zur kontrolle von aus- rwe-anlagen mit zusammen 7,9 gw für kapazitätszahlungen 
landsinvestitionen in den usa. das übernommene projekt- qualifizieren konnten. beim bieterverfahren waren erzeugungs-
portfolio umfasst mehr als 20 einzelvorhaben, die auf sieben  kapazitäten von insgesamt 59,3 gw vertreten, von denen 
us-bundes staaten verteilt sind und sich in unterschiedlichen  54,4 gw zum zuge kamen. es war bereits die vierte auktion 
entwicklungs stadien befinden.  innogy wird die wirtschaft- für den britischen kapazitätsmarkt, wobei sich die drei vor-
lichkeit der projekte prüfen und sich zunächst alle optionen  angegangenen auf spätere vorhaltezeiträume bezogen. bei 
hinsichtlich der finan zierung und eigentümerstruktur offen- den auktionen wird so vorgegangen, dass der staat eine be-
halten.   stimmte menge gesicherter erzeugungsleistung ausschreibt. 
die teilnehmer geben gebote in form einer mindestprämie 
windparks zuidwester und nordsee one offiziell am  ab, die sie dafür verlangen, dass ihre anlage in einem be-
netz. im vergangenen jahr konnten zwei große windkraft- stimmten zeitraum am markt verfügbar ist. diese periode 
projekte mit  innogy-beteiligung erfolgreich abgeschlossen  beträgt für altanlagen i. d. r. zwölf monate; für neuanlagen 
werden. zunächst wurden mitte juni die im rahmen des  kann sie sich auf 15 jahre verlängern. mithilfe der auktion 
großprojekts noordoostpolder errichteten windparks einge- wird der prämienbetrag ermittelt, bei der die angebotene 
weiht, darunter zuidwester mit 90 mw, der  innogy gehört.   kapazität der nachgefragten entspricht. diesen betrag erhal-
zuidwester liegt am ijsselmeer. seine zwölf onshore-turbinen  ten alle bieter, die mit einer gleich hohen oder niedrigeren 
zählen mit jeweils 7,5 mw zu den derzeit leistungsstärksten  forderung ins rennen gegangen sind. die teilnahme an den 
weltweit. sie ersetzen 50 kleinere turbinen aus den 1980er-  kapazitätsauktionen ist freiwillig und technologieoffen. nicht 
und 1990er-jahren. die kapazität von zuidwester hat sich  zugelassen sind anlagen, die bereits auf anderem wege 
dadurch versechsfacht. rund 150 mio. € hat  innogy dafür  gefördert werden. die erste kapazitäts auk tion fand bereits 
investiert. der windpark produziert bereits seit anfang 2017  im dezember 2014 statt und bezog sich auf den zeitraum 
mit seiner vollen kapazität strom. im rahmen des projekts  von oktober 2018 bis september 2019, während die nächs-
noordoostpolder, an dem sich zahlreiche unternehmen be- ten beiden auktionen die jeweils folgenden zwölf monate 
teiligt haben, sind 86 turbinen mit rund 430 mw gesamtleis- abdeckten. hintergrund ist, dass ursprünglich erst im okto-
tung sowohl küstennah im ijsselmeer (nearshore) als auch  ber 2018 mit den prämienzahlungen begonnen werden soll-
an land (onshore) entlang des deichs errichtet worden.  te. um versorgungsengpässe zu vermeiden, die bei einer 
vorzeitigen, marktbedingten stilllegung von steinkohlekraft-
im dezember wurde der offshore-windpark nordsee one  werken gedroht hätten, hat die britische regierung den start 
mit einer erzeugungskapazität von 332 mw vollständig fer- des kapazitätsmarktes aber um ein jahr vorverlegt.
tiggestellt. nordsee one liegt ca. 40 kilometer nördlich der 
ostfriesischen insel juist. haupteigentümer ist der kanadische  rwe rüstet steinkohlekraftwerke eemshaven und amer 9 
stromversorger northland power; i nnogy ist mit 13,5 % daran  für die mitverbrennung von biomasse um. im ersten halb-
beteiligt. der windpark produziert bereits seit september 2017  jahr 2017 haben wir beschlossen, unsere steinkohlekraft-
mit allen 54 turbinen strom, die baumaßnahmen dauerten  werke eemshaven und amer 9 für die mitverbrennung von 
aber noch bis zum jahresende an. insgesamt waren 1,2 mrd. €  biomasse umzurüsten. die niederländische regierung hat uns 
in das projekt investiert worden.  dafür fördermittel von bis zu 2,6 mrd. € bewilligt. neben 
den umrüstmaßnahmen sollen damit auch mehrausgaben 
bei der brennstoffbeschaffung finanziert werden. wir erhal-
ten die mittel für einen zeitraum von acht jahren. sie sind so 
bemessen, dass bei eemshaven ein biomasseanteil von 15 % 
und bei amer 9 von 80 % (statt bisher 35 %) erzielt werden 
kann. das kraftwerk eemshaven hat eine nettoleistung von 
1.554 mw und produziert seit 2014 strom. amer 9 verfügt über 
643 mw und ist seit 1993 in betrieb. im falle einer umrüs-
tung bis zu den oben genannten prozentwerten würden wir 
40  rwe geschäftsbericht 2017
in den beiden kraftwerken insgesamt 2,5 mio. tonnen bio- und co -frei. seine kumulierte erzeugung entspricht mit 
2
masse pro jahr zur nachhaltigen strom erzeugung einsetzen.  rund 330 mrd. kwh dem halben jahresstromverbrauch 
unser jährlicher co -ausstoß ließe sich dadurch um etwa  deutschlands. 
2
4 mio. tonnen senken. den „grünen“ brennstoff werden 
wir hauptsächlich in europa und amerika beschaffen und  peter terium verlässt  innogy. der vorstandsvorsitzende der 
dabei sicherstellen, dass die vorgaben des niederländischen   innogy se, peter terium, hat das unternehmen am 19. de-
nachhaltigkeitsprotokolls für biomasse erfüllt werden. das  zember 2017 im freundschaftlichen einvernehmen mit dem 
protokoll ist von der regierung gemeinsam mit energieunter- aufsichtsrat verlassen. die entscheidung über seine nachfolge 
nehmen und nichtregierungsorganisationen entwickelt worden  stand zum zeitpunkt der aufstellung des lageberichts noch 
und hat sich in tests bewährt. aus. uwe tigges, der im  innogy-vorstand das personalressort 
verantwortet, ist übergangsweise mit der leitung des gremi-
kernkraftwerk gundremmingen b stillgelegt. am 31. de- ums betraut worden. im zusammenhang mit der personal-
zember 2017 hat block b des kernkraftwerks gundremmingen  entscheidung hat der aufsichtsrat der i nnogy se betont, dass 
den leistungsbetrieb endgültig eingestellt. die stilllegung  er den vom vorstand verfolgten kurs grundsätzlich unter-
der anlage war 2011 im rahmen des regierungsbeschlusses  stütze, allerdings wünsche, dass der kostendisziplin ein hö-
zum deutschen kernenergieausstieg gesetzlich verankert  herer stellenwert beigemessen werde. terium war seit 2003 
worden. neben block b gibt es am standort gundremmingen  in verschiedenen positionen im rwe-konzern tätig gewesen. 
den baugleichen block c, der noch bis ende 2021 strom pro- im juli 2012 hatte er den vorstandsvorsitz der rwe ag über-
duzieren darf. beide anlagen gehören zu 75 % rwe und zu  nommen und im april 2016 auch den der i nnogy se. nach 
25 % e.on. gundremmingen b verfügte vor seiner stilllegung  dem erfolgreichen börsengang unserer tochter im oktober 
über 1.284 mw nettoleistung. das kraftwerk war 1984 nach  2016 war er nur noch für  innogy tätig. terium hat maßgeb-
achtjähriger bauzeit ans netz gegangen; seither hatte es, von  lichen anteil daran, dass das unternehmen zum vorreiter 
kurzen revisions- und wartungsphasen abgesehen, rund  für eine nachhaltige und intelligente energieversorgung 
um die uhr zur stromversorgung beigetragen – zuverlässig  avancieren konnte. 
ereignisse nach ablauf des berichtsjahres
britische kapazitätsmarktauktion für 2021/2022: rwe  wenige tage zuvor war ein weiteres bieterverfahren durchge-
sichert sich prämie für 6,6 gw erzeugungsleistung.   führt worden, das sich auf den vorhaltezeitraum vom 1. ok-
anfang des neuen jahres haben zwei weitere auktionen für  tober 2018 bis 30. september 2019 bezog. für diese periode 
den britischen kapazitätsmarkt stattgefunden. im vorder- hatte es bereits im dezember 2014 eine auktion gegeben, 
grund stand dabei das bieterverfahren für den vorhaltezeit- bei der sich anlagen mit insgesamt 49,3 gw – darunter 
raum vom 1. oktober 2021 bis 30. september 2022, das  8,0 gw von rwe – für eine prämie von 19,40 £/kw qualifizie-
am 8. februar 2018 nach drei tagen abgeschlossen werden  ren konnten. die neuerliche auktion diente dem zweck,  
konnte. mit ausnahme des steinkohlekraftwerks aberthaw  verbliebene kapazitätslücken zu schließen. dabei wurden 
und einiger kleiner neubauprojekte  haben sich alle bei der  5,8 gw zusätzliche erzeugungsleistung für eine prämie von 
auktion vertretenen rwe-a  nlagen für eine präm  ienzahlung  6,00 £/kw ersteigert. rwe hatte sich mit einer kleinanlage 
qualifiziert. zusammen verfügen sie über eine gesicherte  an dem verfahren beteiligt, die allerdings keine zahlung  
leistung von 6,6 gw. die im bieterverfahren ermittelte kapa- erhalten wird. 
zitätsprämie lag mit 8 ,40 £/kw (vor inflationsanpassung) aller-
dings deutlich unter den markt erwartungen. an der auktion 
nahmen bestands anlagen und neubauprojekte mit insge-
samt 74,2 gw teil, von denen 50,4 gw zum zuge kamen. 
lagebericht > geschäftsentwicklung 41
1.6  geschäftsentwicklung
der rwe-konzern hat seine ertragsziele für 2017 erreicht. ausschlaggebend dafür war eine stark verbesserte performance 
im energiehandel. darüber hinaus erzielten wir überdurchschnittliche erträge aus der kommerziellen optimierung 
 unseres kraftwerkseinsatzes. unser bereinigtes ebitda war deshalb mit 5,8 mrd. € sogar etwas höher als  erwartet, 
während das bereinigte nettoergebnis mit 1,2 mrd. € im oberen bereich des prognosekorridors lag. das e rfreuliche 
gesamtbild darf allerdings nicht darüber  hinwegtäuschen, dass sich die margen unserer kohle- und kernkraftwerke 
weiter verschlechtert haben. hier machte sich der starke strompreisverfall früherer jahre bemerkbar. mit unserem 
 laufenden effizienzprogramm konnten wir die margeneinbußen allerdings etwas abfedern. 
ergebnisentwicklung 2017: was wir prognostiziert und was wir erreicht haben
prognose-ist-vergleich ist 2016  prognose für 20171 ist 2017  prognose  
in mio. € in mio. €  eingetreten?
bereinigtes ebitda 5.403 5,4 bis 5,7 mrd. € 5.756 ist > prognose
   braunkohle & kernenergie 1.079 deutlich unter vorjahr 671 ja
   europäische stromerzeugung 377 deutlich unter vorjahr 463 ist > prognose
   energiehandel – 139 deutlich über vorjahr 271 ja
    innogy 4.203 moderat über vorjahr 4.331 ja
bereinigtes nettoergebnis 777 1,0 bis 1,3 mrd. € 1.232 ja
1   siehe geschäftsbericht 2016, seite 87 f. und zwischenmitteilung über das erste quartal 2017, seite 13;  
klassifizierungen wie „moderat“ oder „deutlich“ beziehen sich auf prozentuale abweichungen vom vorjahreswert.
stromerzeugung 6 % unter vorjahr. der rwe-konzern hat  wetterbedingt gestiegen ist.  dagegen beeinträchtigte 
im abgelaufenen geschäftsjahr 202,2 mrd. kwh strom erzeugt.   trockene witterung die erzeugung der deutschen lauf- und 
davon entfielen 37 % auf den energieträger braunkohle,  speicherwasserkraftwerke. mengenein bußen ergaben sich 
27 % auf gas, jeweils 15 % auf steinkohle und kern energie  auch aus dem verkauf der 33,3 %-beteiligung am windstrom-
sowie 6 % auf regenerative quellen. unsere stromproduktion  produzenten zephyr invest ments limited im juli 2016 (siehe 
war 6 % niedriger als im vorjahr. stark gesunken ist der bei- geschäftsbericht 2016, seite 40): aufgrund vertraglich ver-
trag der steinkohle zu unserer erzeugung. ungünstige markt- einbarter strombezüge hatten wir uns einen teil der erzeu-
bedingungen spielten dabei eine rolle. außerdem ist zum  gung und der kapazität des britischen windkraftportfolios 
1. april 2017 das steinkohlekraftwerk voerde a/b stillgelegt  von zephyr zugerechnet. bei der braunkohleverstromung 
worden. die beiden blöcke mit einer nettoleistung von   haben sich gegenläufige faktoren nahezu neutralisiert: einer-
 jeweils 695 mw gehörten zu 75 % steag und zu 25 % rwe.  seits verringerten sich die produktionsausfälle infolge von 
als alleinvermarkter haben wir ihren strom unter unserer  kraftwerksschäden und planmäßigen revisionen; anderer-
erzeugung ausgewiesen. bei den strommengen, die wir aus  seits sind zwei braunkohleb löcke mit 284 bzw. 278 mw netto-
anderen energieträgern erzeugt haben, ergaben sich keine  leistung zum 1. oktober 2017 außer betrieb genommen und 
wesentlichen veränderungen. unsere gaskraftwerke stei- in die gesetzliche sicherheitsbereitschaft überführt worden 
gerten ihre produktion geringfügig, weil sich die markt- (siehe seite 20).  
bedingungen für sie in kontinentaleuropa verbessert haben; 
in großbritannien waren allerdings einige dieser anlagen  strom produzieren wir nicht nur selbst, sondern beziehen ihn 
für längere zeit wegen ertüchtigungsmaßnahmen vom netz.  auch von konzernexternen anbietern. im berichtsjahr lagen 
ein leichtes plus gab es auch bei der strom erzeugung aus  diese bezüge bei 76,0 mrd. kwh (vorjahr: 65,3 mrd. kwh). 
erneuerbaren energien. ausschlaggebend dafür war, dass  eigen erzeugung und fremdstrombezug summierten sich zu 
 innogy neue windkraftanlagen in betrieb genommen hat  einem stromaufkommen von 278,2 mrd. kwh (vorjahr: 
und die auslastung der bestehenden windkraftkapazitäten  281,4 mrd. kwh). 
42  rwe geschäftsbericht 2017
stromerzeugung gas braunkohle steinkohle kernenergie erneuerbare  pumpwasser,  gesamt
energien sonstige
in mrd. kwh 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
braunkohle & kernenergie – – 74,2 74,3 – – 30,3 30,1 – – 0,7 0,4 105,2 104,8
europäische  
stromerzeugung 52,9 52,6 – – 29,3 44,2 – – 1,1 1,1 2,4 2,6 85,7 100,5
davon:
deutschland1 7,4 6,3 – – 13,3 22,4 – – 0,7 0,7 2,4 2,6 23,8 32,0
großbritannien 32,4 36,2 – – 2,6 6,7 – – 0,4 0,4 – – 35,4 43,3
niederlande/belgien 9,3 6,9 – – 13,4 15,1 – – – – – – 22,7 22,0
innogy 1,0 0,7 – – 0,1 0,1 – – 10,2 10,0 – – 11,3 10,8
rwe-konzern 53,9 53,3 74,2 74,3 29,4 44,3 30,3 30,1 11,3 11,1 3,1 3,0 202,2 216,1
1   inklusive strombezüge aus erzeugungsanlagen, die sich nicht in rwe-eigentum befinden, über deren einsatz wir aber aufgrund langfristiger verträge frei verfügen können; 
2017 waren dies 6,3 mrd. kwh (vorjahr: 10,6 mrd. kwh). 
mit 43,3 gw erzeugungskapazität einer der größten  kapazitätsrückgang, während die inbetriebnahme neuer wind-
stromproduzenten europas. ende 2017 verfügten wir über  kraftanlagen gegenläufig wirkte. der im dezember 2017 ver-
stromerzeugungsanlagen mit einer gesamtleistung von  einbarte verkauf des ungarischen braunkohleverstromers 
43,3 gw. damit nehmen wir in europa eine führende markt- mátra (siehe seite 37) hatte keinen einfluss auf die ausge-
position ein. in der kapazitätszahl mitberücksichtigt sind die  wiesene erzeugungsleistung, da die transaktion zum bilanz-
beiden braunkohleblöcke, die wir in die sicherheitsbereit- stichtag noch nicht abgeschlossen war.
schaft überführt haben, und kraftwerke im konservierungs-
zustand, die wir derzeit aus wirtschaftlichen gründen nicht  bezogen auf die erzeugungskapazität ist gas unser wich-
betreiben. ebenfalls darin enthalten sind anlagen im fremd- tigster energieträger. sein anteil belief sich ende 2017 auf 
besitz, über die wir aufgrund langfristiger nutzungsverträge  35 %. mit 25 % lag braunkohle an zweiter stelle, gefolgt 
verfügen können. im laufe des vergangenen jahres hat sich  von steinkohle mit 17 %. die erneuerbaren energien kommen 
unsere erzeugungskapazität um 3,1 gw verringert. haupt- auf 10 % und die kernenergie auf 6 %. regionaler schwer-
ursache dafür war, dass wir zum 1. april 2017 das steinkohle- punkt unseres erzeugungsgeschäfts ist deutschland: hier 
kraftwerk voerde a/b (1.390 mw) und zum 31. dezember  befinden sich 59 % unserer installierten leistung. groß-
2017 das kernkraftwerk gundremmingen b (1.284 mw)  britannien mit 22 % und die niederlande mit 13 % nehmen 
stillgelegt haben. bei innogy führte die schließung von zwei  die beiden folgenden plätze ein. 
steinkohleblöcken der saarländischen tochter vse zu einem 
stromerzeugungskapazität  gas braunkohle steinkohle kernenergie erneuerbare  pumpwasser,  gesamt gesamt 
stand: 31.12.2017, in mw energien sonstige  31.12.2016
braunkohle & kernenergie 460 11.017 – 2.770 23 27 14.297 15.764
europäische  
stromerzeugung 14.382 – 7.292 – 261 2.792 24.727 26.116
davon:
deutschland1 3.867 – 3.675 – 55 2.528 10.125 11.518
großbritannien 6.662 – 1.560 – 55 264 8.541 8.546
niederlande/belgien 3.066 – 2.057 – 151 – 5.274 5.265
türkei 787 – – – – – 787 787
innogy 234 – 10 – 3.864 137 4.245 4.531
rwe-konzern 15.076 11.017 7.302 2.770 4.148 2.956 43.269 46.411
1   inklusive erzeugungskapazitäten, die sich nicht in rwe-eigentum befinden, über deren einsatz wir aber aufgrund langfristiger verträge frei verfügen können;  
ende 2017 kamen diese anlagen zusammen auf eine nettoleistung von 2.986 mw (vorjahr: 4.373 mw). 
lagebericht > geschäftsentwicklung 43
deutlicher rückgang der co -emissionen. im vergangenen  seit beginn der dritten emissionshandelsperiode zum  
2
jahr emittierten unsere kraftwerke 132,4 mio. tonnen kohlen- 1. januar 2013 teilen die staaten westeuropas den energie-
dioxid. davon entfielen 129,3 mio. tonnen auf unsere eigenen  versorgern nur noch in ausnahmefällen emissionsrechte 
anlagen und die restlichen 3,1 mio. tonnen auf vertraglich  kostenfrei zu. von den 131,0 mio. tonnen co , die wir 2017 
2
gesicherte kapazitäten. gegenüber 2016 haben sich unsere  in eu-ländern emittiert haben, konnten wir nur 1,6 mio. tonnen 
co -emissionen um 15,9 mio. tonnen bzw. 11 % verringert.  durch solche staatlichen zuteilungen abdecken. im vorjahr 
2
einen rückgang verzeichneten wir auch bei den spezifischen  hatten wir noch zertifikate für 4,5 mio. tonnen co  kostenlos 
2
emissionen, d. h. beim co -ausstoß je erzeugte megawatt- erhalten, davon mehr als die hälfte für den inzwischen ver-
2
stunde strom. dieser ist von 0,686 auf 0,655 tonnen gesun- äußerten block 5 des heizkraftwerks hamborn. 
ken. hintergrund ist, dass wir im vergangenen jahr wesent-
lich weniger steinkohle verstromt haben.
emissionsbilanz co-ausstoß kostenlos zugeteilte  unterausstattung mit 
2
co-zertifikate co-zertifikaten
2 2
in mio. tonnen co 2017 2016 2017 2016 2017 2016
2
braunkohle & kernenergie 88,5 88,6 0,7 0,8 87,8 87,8
europäische stromerzeugung1 43,3 59,0 0,6 3,4 41,3 54,4
davon:
deutschland2 14,1 24,7 0,6 3,4 13,5 21,3
großbritannien 14,0 19,1 – – 14,0 19,1
niederlande/belgien 13,8 14,0 – – 13,8 14,0
innogy 0,6 0,7 0,3 0,3 0,3 0,4
rwe-konzern 132,4 148,3 1,6 4,5 129,4 142,6
1  darin enthalten ist der co-ausstoß unseres gaskraftwerks im türkischen denizli, der sich 2017 auf 1,4 mio. tonnen belief (vorjahr: 1,2 mio. tonnen).  
2
    da die türkei nicht am europäischen emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für diese mengen keine emissionsrechte.
2   inklusive zahlen für erzeugungskapazitäten, die sich nicht in rwe-eigentum befinden, über deren einsatz wir aber aufgrund langfristiger verträge frei verfügen können;  
2017 emittierten diese anlagen 3,1 mio. tonnen co (vorjahr: 7,1 mio. tonnen).
2
91,3 mio. tonnen braunkohle gefördert. die in den kraft- (vorjahr: 90,5 mio. tonnen). davon wurden 79,3 mio. tonnen 
werken eingesetzten rohstoffe beziehen unsere erzeu- in unseren kraftwerken verstromt. die übrigen mengen haben 
gungsgesellschaften entweder direkt am markt oder über  wir zur herstellung von veredelungsprodukten (z. b. braun-
rwe supply & trading. braunkohle gewinnen wir in eigenen  kohlebriketts) und in geringem umfang auch zur erzeugung 
tagebauen. in unserem hauptabbaugebiet westlich von köln  von prozessdampf und fernwärme verwendet.
haben wir im vergangenen jahr 91,3 mio. tonnen gefördert 
44  rwe geschäftsbericht 2017
außenabsatz strom privat- und   industrie- und   weiterverteiler gesamt
gewerbekunden geschäftskunden
in mrd. kwh 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
braunkohle & kernenergie 0,2 0,2 – – 12,0 12,5 12,2 12,7
europäische stromerzeugung – – 2,2 2,4 5,2 5,0 7,4 7,4
energiehandel – – 35,6 30,3 – – 35,61 39,31
innogy 50,4 52,3 70,7 73,5 84,8 79,3 205,9 205,1
rwe-konzern2 50,6 52,6 108,5 106,2 102,0 96,8 261,1 264,6
1   inklusive mengeneffekte aus dem verkauf selbsterzeugten stroms am großhandelsmarkt. sofern diese verkaufsmengen größer sind als die zu vertriebszwecken getätigten 
fremdbezüge, wird die differenz im absatz berücksichtigt. im geschäftsjahr 2017 war das nicht der fall, 2016 gab es dagegen einen positiven saldo von 9,0 mrd. kwh.
2  inklusive geringer mengen unter „sonstige, konsolidierung“
stromabsatz leicht unter vorjahr. der rwe-konzern hat im  der tabelle oben). außerdem hat innogy im vertrieb mit 
berichtsjahr 261,1 mrd. kwh strom an externe kunden abge- haushalten und unternehmen kunden verloren, vor allem in 
setzt und damit etwas weniger als 2016. eine rolle spielte  großbritannien und den niederlanden. die absatzeinbußen 
dabei, dass unsere erzeugungsmengen gesunken sind und  machte unsere tochter allerdings dadurch wett, dass sie bei 
rwe supply & trading deshalb weniger strom aus rwe-kraft- deutschen weiterverteilern abnehmer hinzugewinnen und  
werken am großhandelsmarkt verkauft hat (siehe fußnote 1  lieferbeziehungen mit bestandskunden intensivieren konnte. 
außenabsatz gas privat- und  industrie- und  weiterverteiler gesamt
gewerbekunden geschäftskunden
in mrd. kwh 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
energiehandel – – 26,8 24,7 0,7 0,3 27,5 25,0
innogy 100,6 102,9 67,6 83,1 58,4 54,1 226,6 240,1
rwe-konzern 100,6 102,9 94,4 107,8 59,1 54,4 254,1 265,1
gasabsatz um 4 % gesunken. unser gasabsatz lag mit  unsere tochter wettbewerbsbedingte mengenrückgänge hin-
254,1 mrd. kwh um 4 % unter dem des vorjahres, trotz leich- nehmen, die aber moderat ausfielen und im wesentlichen 
ter zuwächse im unternehmensbereich energiehandel. ein  das niederländische und das britische geschäft betrafen. den 
wesentlicher grund dafür war, dass von  innogy belieferte  beschriebenen absatzeinbußen standen – ähnlich wie im 
industrie- und geschäfts kunden den anbieter gewechselt  strom vertrieb – gestiegene lieferungen an deutsche weiter-
haben. das machte sich insbesondere beim absatz in ost- verteiler gegenüber. 
europa bemerkbar. auch im vertrieb mit haushalten musste 
lagebericht > geschäftsentwicklung 45
außenumsatz  2017 2016 +/–  
in mio. € in %
braunkohle & kernenergie 1.176 1.193 – 1,4
europäische stromerzeugung 728 774 – 5,9
energiehandel 3.189 3.646 – 12,5
innogy 39.475 40.149 – 1,7
sonstige, konsolidierung 17 71 – 76,1
rwe-konzern 44.585 45.833 – 2,7
erdgas-/stromsteuer 2.151 2.243 – 4,1
rwe-konzern (ohne erdgas-/stromsteuer) 42.434 43.590 – 2,7
außenumsatz leicht unter vorjahr. der rwe-konzern er- von 3 %, die in erster linie auf die gesunkenen liefermengen 
wirtschaftete einen außenumsatz von 44.585 mio. €. in  zurückzuführen sind. die umsatzentwicklung war in geringem 
dieser zahl sind die erdgas- und die stromsteuer enthalten.  umfang auch durch wechselkursänderungen beeinflusst. 
gegenüber dem vorjahr hat sich unser umsatz um 3 % verrin- das pfund sterling, unsere wichtigste auslandswährung, hat 
gert. von den erlösen stammten 31.665 mio. € aus dem  sich gegenüber dem euro von durchschnittlich 1,22 € auf 
verkauf von strom und 10.012 mio. € aus dem verkauf von  1,14 € verbilligt. die in großbritannien erzielten erlöse fielen 
gas. bei beiden produkten verzeichneten wir rückgänge  deshalb nach der umrechnung in euro niedriger aus. 
bereinigtes ebitda  2017 2016 +/–  
in mio. € in %
braunkohle & kernenergie 671 1.079 – 37,8
europäische stromerzeugung1 463 377 22,8
energiehandel 271 – 139 295,0
innogy 4.331 4.203 3,0
sonstige, konsolidierung 20 – 117 117,1
rwe-konzern 5.756 5.403 6,5
1   davon großbritannien: 205 mio. € (2017) und 270 mio. € (2016)
bereinigtes ebitda mit 5,8 mrd. € etwas höher als prog- in den segmenten zeigte sich folgende entwicklung:
nostiziert. im abgelaufenen geschäftsjahr haben wir ein be-
reinigtes ebitda von 5.756 mio. € erzielt. gegenüber 2016  •  braunkohle & kernenergie: das bereinigte ebitda hat sich 
ist das ein anstieg um 7 %, der in erster linie auf eine stark  hier erwartungsgemäß deutlich um 38 % auf 671 mio. € 
verbesserte performance im energiehandel zurückzuführen  verringert. den ausschlag dafür gab, dass wir für den 
ist. zudem sanken die aufwendungen für den betrieb und  strom unserer braunkohle- und kernkraftwerke einen nied-
die instandhaltung der verteilnetze, während rückläufige  rigeren großhandelspreis erzielt haben als 2016. die er-
kraftwerksmargen das ergebnis belasteten. unser ausblick,  zeugung dieser anlagen hatten wir bereits in vorjahren 
den wir im märz 2017 veröffentlicht hatten, sah für das   nahezu vollständig auf termin verkauft. ein weiterer grund 
bereinigte ebitda eine bandbreite von 5,4 bis 5,7 mrd. € vor  für den ergebnisrückgang war, dass das bereinigte ebitda 
(siehe geschäftsbericht 2016, seite 87 f.). dass wir leicht  von 2016 noch einmalerträge aus der auflösung von berg-
oberhalb dieses korridors abschlossen, beruht u. a. auf uner- baurückstellungen enthielt. darüber hinaus verschlech-
wartet hohen erlösen aus der kommerziellen optimierung  terte sich die ertragslage von mátra in ungarn. wegen des 
des kraftwerkseinsatzes.  bevorstehenden verkaufs der gesellschaft haben wir ihre 
nach dem 1. april 2017 erwirtschafteten ergebnisbeiträge 
  nicht mehr im bereinigten ebitda, sondern im neutralen 
46  rwe geschäftsbericht 2017
ergebnis erfasst. positiv wirkte, dass wir keine kernbrenn- •   innogy: das bereinigte ebitda unserer tochter lag mit 
stoffsteuer mehr entrichten mussten. außerdem profitier- 4.331 mio. € im rahmen unserer prognose. gegenüber 
ten wir von der konsequenten fortsetzung unseres laufen- 2016 hat es sich um 3 % erhöht. dazu hat in erster linie 
den effizienzsteigerungsprogramms.  das netzgeschäft beigetragen: in deutschland haben sich 
hier die betriebs- und instandhaltungsaufwendungen ver-
•  europäische stromerzeugung: in diesem segment ist das  ringert; außerdem fielen erträge aus der auflösung von 
bereinigte ebitda um 23 % auf 463 mio. € angestiegen.  rückstellungen an, nachdem sich im vorjahr belastungen 
wir übertrafen damit die märz-prognose, die einen deutli- aus der bildung von rückstellungen ergeben hatten. in 
chen rückgang vorgesehen hatte. zwei faktoren gaben  tschechien kam hinzu, dass die durchleitungsmengen im 
den ausschlag dafür: zum einen erzielten wir ein über- gasverteilnetz 2017 witterungsbedingt überdurchschnitt-
durchschnittliches ergebnis aus der kommerziellen opti- lich hoch waren. auf dem gebiet der erneuerbaren energien 
mierung unseres kraftwerkseinsatzes; zum anderen führte  konnte i nnogy ebenfalls zulegen, wenn auch nur leicht. eine 
der verkauf des ehemaligen kraftwerksstandorts little- rolle spielte hier, dass unsere tochter einen einmal ertrag 
brook zu einem buchgewinn, den wir nicht eingeplant hat- aus der neubewertung ihrer anteile am offshore-w  indkraft-
ten (siehe seite 38). der anstieg des bereinigten ebitda  projekt triton knoll erzielte. auch die inbetriebnahme 
ist auch auf effizienzsteigernde maßnahmen zurückzufüh- neuer windkraftanlagen und die besseren windverhältnisse 
ren. während sich die marktbedingungen für unsere stein- trugen zum ergebnisanstieg bei. dem standen allerdings 
kohlekraftwerke verschlechtert haben, sind sie für unsere  negative effekte aus der geringen auslastung der deut-
gaskraftwerke besser geworden. wesentlichen einfluss auf  schen wasserkraftwerke und dem schwachen pfundkurs 
die ergebnisentwicklung hatte auch, dass wir im vorjahr  gegenüber. außerdem enthielt das vorjahres ergebnis noch 
eine drohverlustrückstellung für einen strombezugsvertrag  einmalerträge aus kleineren desinvestitionen. im vertrieb 
gebildet hatten. allerdings waren 2016 auch sonder erträge  verringerte sich das bereinigte ebitda leicht, u. a. wegen 
angefallen: sie stammten u. a. aus grundstücksverkäufen,  rückläufiger erträge aus der auflösung von rückstellungen 
der auflösung von restrukturierungsrückstellungen und der  für rechtsrisiken in deutschland. im britischen endkunden-
abschließenden schadensregulierung beim neuen stein- geschäft, das von der  innogy-tochter npower geführt 
kohlekraftwerk in hamm (westfalen). wird, sorgten effizienzsteigernde maßnahmen für entlas-
tungen. jedoch machte npower weiterhin der hohe wett-
•  energiehandel: hier erhöhte sich das bereinigte ebitda  bewerbsdruck zu schaffen: zahlreiche kunden des unter-
von – 139 mio. € auf 271 mio. €. unsere prognose eines  nehmens wechselten den anbieter oder konnten nur 
deutlichen ergebnisanstiegs hat sich damit erfüllt. ausschlag- dadurch gehalten werden, dass ihnen kontrakte mit güns-
gebend dafür war, dass sich unsere handels performance  tigeren konditionen angeboten wurden. daneben erhöh-
gegenüber dem extrem schwachen vorjahr normalisierte.  ten sich die vorkosten. eine anhebung der standardtarife 
darüber hinaus erwirtschafteten wir einen hohen ergebnis- für strom und gas, die mitte märz wirksam wurde, konnte 
beitrag im gasgeschäft. gegenläufig wirkte, dass der  die genannten belastungen nur zu einem teil auffangen.
ebitda- wert für 2016 noch unseren gewinn aus dem ver-
kauf des britischen steinkohlekraftwerks lynemouth 
enthielt (siehe seite 22). 
bereinigtes ebit  2017 2016 +/–  
in mio. € in %
braunkohle & kernenergie 399 664 – 39,9
europäische stromerzeugung1 155 – 37 518,9
energiehandel 265 – 145 282,8
innogy 2.816 2.735 3,0
sonstige, konsolidierung 11 – 135 108,1
rwe-konzern 3.646 3.082 18,3
1  davon großbritannien: 40 mio. € (2017) und 97 mio. € (2016)
lagebericht > geschäftsentwicklung 47
bereinigtes ebit durch stark verringerte abschreibungen  ihr rückgang beruht maßgeblich darauf, dass wir im konzern-
geprägt. das bereinigte ebit hat sich um 18 % auf 3.646 mio. €  abschluss für 2016 hohe wertberichtigungen vorgenommen 
erhöht. der prozentuale anstieg ist damit wesentlich höher  hatten (siehe geschäftsbericht 2016, seite 48) und die plan-
als beim bereinigten ebitda. hintergrund ist, dass im be- mäßig abzuschreibenden vermögenswerte deshalb niedriger 
reinigten ebit auch die betrieblichen abschreibungen be- ausfielen.
rücksichtigt sind und sich diese deutlich verringert haben. 
neutrales ergebnis  2017 2016 +/–  
in mio. € in mio. €
veräußerungsgewinne 118 94 24
ergebniseffekte aus derivaten – 719 – 799 80
firmenwert-abschreibungen – 479 – – 479
sonstige 1.241 – 5.956 7.197
neutrales ergebnis 161 – 6.661 6.822
überleitung zum nettoergebnis: hoher sonderertrag aus  wirksam erfasst werden dürfen. dadurch entstehen 
der rückerstattung der kernbrennstoffsteuer. die über-  kurzfristige ergebniseffekte, die sich auf lange sicht 
leitung vom bereinigten ebit zum nettoergebnis war von   neu tralisieren.
den positiven effekten geprägt, die sich aus der rückerstat-
tung der deutschen kernbrennstoffsteuer für uns ergaben.  •  anders als im vorjahr mussten wir eine firmenwert-ab-
aber auch gegenläufige einflüsse von wertberichtigungen  schreibung vornehmen, und zwar in höhe von 479 mio. €. 
kamen zum tragen.  die wertberichtigung betrifft das britische vertriebsge-
schäft von  innogy, dessen mittelfristige ertragsaussichten 
das neutrale ergebnis, in dem wir bestimmte nicht operative  sich verschlechtert haben. 
oder aperiodische effekte erfassen, hat sich um 6.822 mio. € 
auf 161 mio. € verbessert. seine einzelpositionen entwickel- •  das unter der position „sonstige“ ausgewiesene ergebnis 
ten sich wie folgt: verbesserte sich um 7.197 mio. € auf 1.241 mio. €. haupt-
grund dafür war, dass der vorjahresabschluss noch hohe 
•  die buchgewinne aus der veräußerung von beteiligungen  einmalbelastungen enthalten hatte, u. a. wertberichtigungen 
und vermögenswerten summierten sich auf 118 mio. €  von 4,3 mrd. € auf kraftwerke und weitere sachanlagen. 
(vorjahr: 94 mio. €). darin enthalten sind erträge, die wir  zwar haben wir auch 2017 außerplanmäßige abschrei-
durch den verkauf von block 5 des heizkraftwerks hamborn  bungen vorgenommen, die in erster linie den ungari-
und von beteiligungen an zwei wohnungsbaug esellschaften  schen braunkohle verstromer mátra betrafen; mit insge-
im rheinischen braunkohlerevier erzielt haben. nähere  samt 0,3 mrd. € unterschritten sie den vorjahreswert 
informationen zu diesen transaktionen finden sie auf  aber deutlich. zur ergebnisverbesserung trug auch bei, 
seite 37 f. dass uns der bund die von 2011 bis 2016 erhobene kern-
brennstoffsteuer in höhe von 1,7 mrd. € rück erstattete, 
•  wertveränderungen bei derivaten, mit denen wir uns gegen  nachdem das bundesverfassungsgericht die abgabe für 
preisschwankungen absichern, belasteten das ergebnis  nichtig erklärt hatte (siehe seite 37). darüber hinaus führ-
mit 719 mio. € (vorjahr: 799 mio. €). gemäß international  te die aufteilung des segments konventionelle strom-
financial reporting standards (ifrs) sind die derivate mit  erzeugung in die segmente braunkohle & kernenergie und 
ihren marktwerten am jeweiligen stichtag zu bilanzieren,  europäische strom erzeugung zu einmaleffekten, die per 
während diejenigen geschäfte, die mit den derivaten ab- saldo positiv waren (siehe seite 107 im anhang). 
gesichert werden, erst später bei ihrer realisierung erfolgs-
48  rwe geschäftsbericht 2017
finanzergebnis  2017 2016 +/– 
in mio. € in mio. €
zinserträge 220 271 – 51
zinsaufwendungen – 907 – 914 7
zinsergebnis – 687 – 643 – 44
zinsanteile an zuführungen zu langfristigen rückstellungen – 261 – 1.288 1.027
übriges finanzergebnis 197 – 297 494
finanzergebnis – 751 – 2.228 1.477
unser finanzergebnis hat sich um 1.477 mio. € auf – 751 mio. €  das ergibt sich u. a. aus der dotierung des kernenergie-
verbessert. im einzelnen ergaben sich hier folgende verän- fonds, denn der aufzuzinsende rückstellungsbetrag ist 
derungen:  dadurch wesentlich kleiner geworden. für den bei rwe ver-
bliebenen teil der kernenergieverpflichtungen wenden wir 
•  das zinsergebnis sank um 44 mio. € auf – 687 mio. €. im  überdies einen niedrigeren realabzinsungssatz an. daher 
vergangenen jahr haben wir einen teil unserer wertpapier- fällt die aufzinsung geringer aus. die zinsabsenkung war 
bestände veräußert, um den kernenergiefonds zu dotieren,  bereits im konzernabschluss von 2016 durch eine entspre-
und erzielten deshalb niedrigere zins erträge. außerdem  chende rückstellungserhöhung berücksichtigt worden und 
führte der rückkauf von hybridanleihen im oktober 2017  hatte sich als negativer einmaleffekt in den zinsanteilen 
zu einmalaufwendungen, weil die rückkaufpreise über den  niedergeschlagen. 
ausgabekursen lagen. positiv wirkte, dass wir 2016 und 2017 
mehrere anleihen mit vergleichsweise hohen kupons g etilgt  •  das „übrige finanzergebnis“ stieg um 494 mio. € auf 
haben und dass wir bei der beschaffung neuer fremdmittel  197 mio. €. in der position sind zinsen enthalten, die uns 
das zuletzt sehr niedrige marktzinsniveau nutzen konnten. der bund für die inzwischen rückerstattete kernbrennstoff-
steuer gezahlt hat. das trug maßgeblich zur ergebnisver-
•  die zinsanteile an zuführungen zu langfristigen rückstellun- besserung bei. außerdem fielen deutlich geringere verluste 
gen verbesserten sich um 1.027 mio. € auf – 261 mio. €.  aus dem verkauf von wertpapieren an als 2016.
überleitung zum nettoergebnis 2017 2016 +/–  
in %
bereinigtes ebitda mio. € 5.756 5.403 6,5
betriebliche abschreibungen mio. € – 2.110 – 2.321 9,1
bereinigtes ebit mio. € 3.646 3.082 18,3
neutrales ergebnis mio. € 161 – 6.661 102,4
finanzergebnis mio. € – 751 – 2.228 66,3
ergebnis vor steuern mio. € 3.056 – 5.807 152,6
ertragsteuern mio. € – 741 323 – 329,4
ergebnis mio. € 2.315 – 5.484 142,2
davon: 
ergebnisanteile anderer gesellschafter mio. € 373 167 123,4
ergebnisanteile der hybridkapitalgeber der rwe ag mio. € 42 59 – 28,8
nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag mio. € 1.900 – 5.710 133,3
bereinigtes nettoergebnis mio. € 1.232 777 58,6
ergebnis je aktie € 3,09 – 9,29 133,3
bereinigtes nettoergebnis je aktie € 2,00 1,26 58,7
zahl der im umlauf befindlichen aktien (jahresdurchschnitt) mio. stück 614,7 614,7 –
steuerquote % 24 6 –
lagebericht > geschäftsentwicklung 49
das ergebnis vor steuern hat sich um 8.863 mio. € auf  23,2 % der anteile an dem unternehmen in fremd besitz 
3.056 mio. € erhöht. unsere steuerquote lag bei 24 % und   befinden. gegenläufig wirkten die wertberichtigungen bei 
damit unter dem (theoretischen) normalwert von 32,5 %.  mátra in ungarn und im britischen vertriebsgeschäft von 
eine wichtige rolle spielte dabei, dass wir steuerliche verluste   innogy. 
aus vorjahren, für die keine aktiven latenten steuern bilan-
ziert waren, mit dem laufenden ergebnis verrechnen konn- auf hybridkapitalgeber entfielen ergebnisanteile von 42 mio. € 
ten. früher waren wir davon ausgegangen, dass es wegen  (vorjahr: 59 mio. €). der betrag entspricht unseren finanzie-
fehlender steuerlicher gewinne auf absehbare zeit nicht  rungskosten nach steuern. er bezieht sich nur auf die hybrid-
möglich sein würde, die verlustvorträge zu nutzen. das war  anleihe über 750 mio. £, die nach ifrs eigenkapital darstellt, 
2017 aber doch der fall, weil die rückerstattung der kern- weil sie eine theoretisch unbegrenzte laufzeit hat. das übrige 
brennstoffsteuer zu einem hohen ergebnisbeitrag führte.  hybridkapital von rwe wird den schulden zugerechnet; s eine 
die niedrige steuerquote beruht auch darauf, dass wir im  verzinsung erfassen wir im finanzergebnis. der rückgang 
nachgang zu betriebsprüfungen steuererträge für vorjahre  der ergebnisanteile beruht im wesentlichen darauf, dass wir 
verbucht haben. gegenläufig wirkte, dass die firmenwert-  die kosten der hybridfinanzierung im berichtsjahr steuermin-
abschreibung im britischen vertriebsgeschäft zwar das  dernd nutzen können, während dies 2016 nicht der fall war. 
 ergebnis minderte, aber keine steuerwirkung hatte.
aus den dargestellten entwicklungen ergibt sich ein gegen-
nach steuern erzielten wir ein ergebnis von 2.315 mio. €  über 2016 stark verbessertes nettoergebnis von 1.900 mio. € 
(vorjahr: – 5.484 mio. €). die ergebnisanteile anderer gesell- (vorjahr: – 5.710 mio. €). bei 614,7 mio. ausstehenden 
schafter stiegen um 206 mio. € auf 373 mio. €.  dabei kam  rwe-aktien beträgt das ergebnis je aktie 3,09 € (vorjahr: 
zum tragen, dass sich seit dem börsengang von  innogy  – 9,29 €). 
überleitung zum bereinigten nettoergebnis  ursprüngliche  bereinigung bereinigte  bereinigte  
   werte  werte  werte 
in mio. € 2017 2017 2016
bereinigtes ebit  3.646 – 3.646 3.082
neutrales ergebnis 161 – 161 – –
finanzergebnis – 751 – 309 – 1.060 – 1.818
ergebnis vor steuern 3.056 – 470 2.586 1.264
ertragsteuern – 741 111 – 630 – 37
ergebnis 2.315 – 359 1.956 1.227
davon:
ergebnisanteile anderer gesellschafter 373 309 682 391
ergebnisanteile der hybridkapitalgeber der rwe ag 42 – 42 59
nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag 1.900 – 668 1.232 777
bereinigtes nettoergebnis um 59 % über vorjahr. das  das bereinigte nettoergebnis keine effekte aus der rückerstat-
 bereinigte nettoergebnis lag bei 1.232 mio. € und damit im  tung der kernbrennstoffsteuer. gegenüber dem vorjahreswert 
oberen bereich der prognostizierten bandbreite von 1,0 bis  (777 mio. €) hat es sich deutlich erhöht. hier machte sich 
1,3 mrd. €. vom nettoergebnis unterscheidet es sich dadurch,  die verbesserung beim operativen ergebnis und beim finanz-
dass das gesamte neutrale ergebnis und weitere wesentliche  ergebnis bemerkbar, während von den ertragsteuern und den 
sondersachverhalte mitsamt ihrer auswirkungen auf die er- ergebnisanteilen anderer gesellschafter gegenläufige wir-
tragsteuern herausgerechnet werden. beispielsweise enthält  kungen ausgingen.
50  rwe geschäftsbericht 2017
investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte  2017 2016 +/–  
in mio. € in mio. €
braunkohle & kernenergie 269 267 2
europäische stromerzeugung 147 66 81
energiehandel 7 4 3
innogy 1.839 1.679 160
sonstige, konsolidierung – 2 11 – 13
rwe-konzern 2.260 2.027 233
investitionen in finanzanlagen  2017 2016 +/–  
in mio. € in mio. €
braunkohle & kernenergie 1 1 –
europäische stromerzeugung 1 4 – 3
energiehandel 30 56 – 26
innogy 327 290 37
sonstige, konsolidierung 10 4 6
rwe-konzern 369 355 14
mehr investitionen für kraftwerke, it und finanzanlagen.  energien und die entwicklung innovativer vertriebsange-
im abgelaufenen geschäftsjahr hat der rwe-konzern  bote. das plus gegenüber 2016 ist u. a. auf maßnahmen zur 
2.629 mio. € investiert. damit lagen wir um 10 % über dem  ertüchtigung von kraftwerken in großbritannien zurückzu-
vorjahreswert und innerhalb des erwarteten korridors von  führen. außerdem hat  innogy verstärkt in ihre it investiert. 
2,5 bis 3,0 mrd. €. für sachanlagen und immaterielle vermö- die ausgaben für finanzanlagen waren mit 369 mio. € um 
genswerte haben wir 2.260 mio. € eingesetzt, 11 % mehr als  4 % höher als 2016. sie entfielen im wesentlichen auf 
2016. der großteil dieser mittel floss in die instandhaltung   innogy, deren größte einzeltransaktion im berichtsjahr der 
und modernisierung von tagebaugeräten, kraftwerken,  erwerb des solar- und batteriespezialisten belectric solar & 
netzen und it-infrastruktur, den ausbau der erneuerbaren  battery war (siehe seite 38).
lagebericht > geschäftsentwicklung 51
mitarbeiter 1 31.12.2017 31.12.2016 +/–  
in %
braunkohle & kernenergie 13.132 12.980 1,2
europäische stromerzeugung 2.656 2.672 – 0,6
energiehandel 1.156 1.086 6,4
 innogy 42.393 40.636 4,3
sonstige2 210 1.278 – 83,6
rwe-konzern 59.547 58.652 1,5
1  umgerechnet in vollzeitstellen
2   bis zum 31. dezember 2017 waren hier fast ausschließlich die beschäftigten der holdinggesellschaft rwe ag erfasst. der vorjahreswert enthielt noch 922 bzw. 243 mitarbeiter 
der inzwischen aufgelösten konzerninternen dienstleister rwe group business services und rwe service.
zusätzliches personal wegen akquisition von belectric.  wurden die p ersonalzahlen auch durch konzerninterne stellen-
zum 31. dezember 2017 beschäftigte der rwe-konzern  verlagerungen beeinflusst. größere veränderungen ergaben 
59.547 mitarbeiter, davon 35.344 an deutschen und 24.203  sich dadurch, dass wir die rwe group business services und 
an ausländischen standorten. bei der ermittlung dieser  die rwe service (position „sonstige“) auf eine rwe-tochter 
zahlen wurden teilzeitstellen anteilig berücksichtigt. seit  verschmolzen und den großteil ihrer belegschaft in operative 
ende 2016 hat sich der personalbestand leicht erhöht: in  konzerngesellschaften überführt haben. unsere auszubil-
deutschland haben wir 509 und im ausland 386 mitarbeiter  denden werden in den mitarbeiterzahlen nicht erfasst. ende 
hinzugewonnen. eine rolle spielte dabei, dass  innogy  2017 erlernten 2.215 junge menschen bei uns einen beruf 
 anfang 2017 den solar- und batteriespezialisten belectric  und damit fast so viele wie ein jahr zuvor. 
solar & battery übernommen hat. auf ebene der segmente 
52  rwe geschäftsbericht 2017
1.7  finanz- und vermögenslage
die finanz- und vermögenslage des rwe-konzerns hat sich im vergangenen geschäftsjahr weiter verbessert. eine 
wichtige rolle spielte dabei die rückerstattung der kernbrennstoffsteuer durch den bund. sie half uns, die netto-
schulden zu senken und die eigenkapitalquote zu steigern. allerdings hatten wir 2017 mit der dotierung des 
 deutschen kernenergiefonds auch eine hohe finanzielle belastung zu stemmen. unser operativer cash flow fiel 
 deshalb negativ aus. erfolgreich abgeschlossen haben wir den schuldentransfer von der rwe ag auf i nnogy. unsere 
tochter hat zudem die letzten voraussetzungen dafür geschaffen, um sich in eigener regie bei banken und am 
 kapitalmarkt refinanzieren zu können. 
finanzierung des rwe-konzerns. seit dem börsengang von  •  für die kurzfristige refinanzierung verfügt die rwe ag 
 innogy im oktober 2016 ruht die finanzierungsverantwor- über ein commercial-paper-programm, das es ihr erlaubt, 
tung im rwe-konzern auf zwei schultern:  innogy beschafft  mittel im gegenwert von bis zu 5 mrd. us$ am geldmarkt 
die mittel für das auf sie übertragene geschäft, während  zu beschaffen. diesen spielraum haben wir im abgelaufe-
sich die rwe ag auf die finanzierung derjenigen aktivitäten  nen geschäftsjahr nur bis maximal 0,7 mrd. € ausgeschöpft. 
beschränkt, die unter ihrer operativen kontrolle verblieben  seit ende 2016 gibt es auch bei  innogy ein commercial- 
sind. gesellschaften, die von der rwe ag oder  innogy se  paper-programm – mit einem finanzierungsrahmen von 
gesteuert werden, nehmen nur in einzelfällen fremdkapital  3 mrd. €. davon wurden bis zu 1,5 mrd. € in anspruch 
direkt auf, etwa dann, wenn die nutzung lokaler kredit-   genommen. 
und kapital märkte wirtschaftlich vorteilhaft ist. gehen sie 
haftungs verhältnisse ein, übernehmen die rwe ag bzw. die  •  darüber hinaus können die rwe ag und  innogy auf kredit-
 innogy se die koordination. auf diese weise können finanz- linien zurückgreifen, die ihnen internationale bankenkon-
risiken zentral gesteuert und überwacht werden. außerdem  sortien eingeräumt haben. solche instrumente dienen zur 
stärken wir so unsere verhandlungsposition gegenüber  absicherung der liquidität. bis vor einiger zeit bestand für 
 kreditinstituten, geschäftspartnern, lieferanten und kunden. die rwe ag eine kreditlinienvereinbarung über 4 mrd. €. 
davon waren 1,5 mrd. € im innenverhältnis auf i nnogy über-
flexible instrumente für die aufnahme von fremdkapital.  tragen worden. am 6. oktober 2017 hat sich unsere tochter 
im zuge der reorganisation des rwe-konzerns haben wir die  dann eine eigene kreditlinie über 2 mrd. € einräumen lassen. 
weichen dafür gestellt, dass die rwe ag und die  innogy se  diese läuft bis oktober 2022, kann aber zweimal um jeweils 
ihre finanzierungsaufgaben vollkommen unabhängig vonein- ein jahr verlängert werden. darüber hinaus ist eine auf-
ander wahrnehmen können. dieser prozess ist im oktober  stockung des kreditrahmens um 1 mrd. € möglich. in beiden 
2017 abgeschlossen worden. beide gesellschaften verfügen  fällen muss das bankenkonsortium zustimmen. mit ab-
über eine breite palette von instrumenten, die sie zusätzlich  schluss der neuen kreditlinienvereinbarung hat i nnogy ihre 
zu ihren operativen mittelzuflüssen zur deckung des finanz- beteiligung an der bestehenden kreditlinie der rwe ag  
bedarfs einsetzen können:  gekündigt. diese ist daraufhin angepasst worden. sie hat 
nun ein volumen von 3 mrd. €. ihre laufzeit reicht bis 
•  mit ihren debt-issuance-programmen (dip) haben sich die  märz 2021. bislang haben weder die rwe ag noch  innogy 
rwe ag und  innogy spielraum für die langfristige fremd- ihre kreditlinien in anspruch genommen.
finanzierung am kapitalmarkt geschaffen. ein dip ist ein 
rahmenprospekt für die flexible begebung von senior-  •  zusätzlichen finanziellen spielraum für das operative ge-
anleihen. die rwe ag hat ihr programm im mai 2017 aktu- schäft bieten avalkreditlinien, die der rwe ag und  innogy 
alisiert: das neue dip hat ein gesamtvolumen von 10 mrd. €.  von banken eingeräumt wurden. bei einem avalkredit han-
es ist das nachfolgeprogramm unseres früheren dip über  delt es sich um eine bürgschaft oder garantie erklärung 
30 mrd. €, das sich noch auf den gesamtkonzern bezog  durch ein kreditinstitut im auftrag des kunden. zweck ist 
und 2016 ausgesetzt wurde.  innogy verfügt seit april  die besicherung von transaktionen.
2017 über ein eigenes dip, das die emission von senior- 
anleihen mit einem gesamtwert von 20 mrd. € erlaubt.  die genannten finanzierungsinstrumente enthalten keiner-
im rahmen dieses programms hat die gesellschaft im ver- lei vorgaben zur wahrung bestimmter grenzen hinsichtlich 
gangenen jahr zwei anleihen über insgesamt 1,6 mrd. €  der verschuldung oder der kapitalstruktur. ihre nutzung ist 
begeben (siehe seite 54).  nicht an ein bestimmtes rating gebunden.
lagebericht > finanz- und vermögenslage 53
anleihen des rwe-konzerns: fälligkeiten/frühestmögliche kündigung  
(stand: 31.12.2017)
in mrd. €
2,0
1,5
1,0
0,5
0,0
jahr 2018 ’19 ’20 ’21 ’22 ’23 ’24 ’25 ’26 ’27 ’28 ’29 ’30 ’31 ’32 ’33 ’34 ’35 ’36 ’37 ’38 ’39 ’40 ’41 ’42 ’43
 senior-anleihen von innogy1  hybridanleihen der rwe ag (frühestmöglicher kündigungstermin)
1  bei der übertragung der senior-anleihen auf innogy ist ein kleiner restbetrag bei der rwe ag verblieben; siehe erläuterung im text.
 innogy übernimmt großteil der kapitalmarktschulden  direkt nach dem börsengang haben wir die noch notwendi-
von rwe. im zuge der finanziellen neuaufstellung des  gen schritte unternommen, um den schuldentransfer im  
 konzerns hat  innogy den großteil der kapitalmarktschulden  außenverhältnis gegenüber den gläubigern umzusetzen. 
der rwe ag übernommen. die weichen dafür haben wir im  anfang 2017 ist  innogy an die stelle der rwe ag als garan-
vorfeld des börsengangs von  innogy gestellt. mitte vergan- tiegeberin bzw. – im falle der privat platzierungen – als 
genen jahres konnte der schuldentransfer abgeschlossen  schuldnerin der senior-anleihen getreten. vorausgegangen 
werden.  waren abstimmungen unter den anleihegläubigern, die das 
deutsche gesetz über schuldverschreibungen aus gesamt-
bei den öffentlichen senior-anleihen, die von unserer frühe- emissionen für solche fälle vorsieht. dabei kamen die quoren 
ren niederländischen tochtergesellschaft rwe finance b.v.  und mehrheiten zustande, die für einen garantiegeber- bzw. 
begeben worden waren, fand der transfer bereits ende 2015  schuldnerwechsel erforderlich sind. zwei senior- anleihen, 
statt, als wir die emittentin an eine vorgängergesellschaft  auf die das schuldverschreibungsgesetz nicht angewendet 
der  innogy se verkauften. allerdings blieb die rwe ag zu  werden konnte, wurden bereits im dezember 2016 auf dem 
diesem zeitpunkt noch garantiegeberin für die anleihen. bei  wege eines anleihetausches übertragen. dabei ist in einem 
den privatplatzierungen, die von der rwe ag selbst vorge- fall – es handelt sich um eine 2037 fällige anleihe über 
nommen worden waren, haben wir die schulden zunächst  500 mio. € – ein kleiner restbetrag bei der rwe ag verblie-
nur wirtschaftlich übertragen. dazu sind interne darlehens- ben. unsere beiden eib-darlehen konnten im juli 2017 auf 
vereinbarungen geschlossen worden, bei denen die ver-  innogy übertragen werden, nachdem die gläubigerin grünes 
pflichtungen der rwe ag zur bedienung der anleihen durch  licht gegeben hatte. mit vollzug des schuldnerwechsels sind 
entsprechende zahlungsverpflichtungen von  innogy gegen- die entsprechenden konzerni nternen darlehen abgelöst bzw. 
über der rwe ag nachgebildet wurden. auf die gleiche weise  reduziert worden.
sind zwei darlehen der europäischen investitionsbank (eib) 
über 645 mio. € und 350 mio. £ wirtschaftlich  innogy zu-
geordnet worden. unsere tochter ist darüber hinaus ver-
pflichtungen in höhe von 2,9 mrd. € gegenüber der rwe ag 
ein gegangen, die den großteil der verbindlichkeiten aus 
den hybridanleihen von rwe abdecken. die beschriebenen 
maßnahmen sind vor dem börsengang von  innogy im  
oktober 2016 abgeschlossen worden. 
54  rwe geschäftsbericht 2017
anleihevolumen auf 14,0 mrd. € gesunken. ende 2017  neuemissionen: zunächst begab  innogy im april eine stan-
standen auf konzernebene anleihen mit einem nominalen  dardanleihe über 750 mio. € mit achtjähriger laufzeit und 
gesamtvolumen von umgerechnet 14,0 mrd. € aus – gegen- einem kupon von 1 %. im oktober folgte die erste „grüne“ 
über 14,7 mrd. € im jahr zuvor. die insgesamt 24 titel lauten  anleihe des unternehmens: der nominalwert beträgt hier 
auf euro, pfund sterling, us-dollar und yen. zur steuerung  850 mio. €, die laufzeit zehn jahre und der kupon 1,25 %. 
des währungsrisikos haben wir sicherungsgeschäfte abge- grüne anleihen sind zweckgebundene finanzierungsinstru-
schlossen. bezieht man solche transaktionen mit ein, war der  mente, deren emissionserlöse ausschließlich für projekte 
rwe-konzern am bilanzstichtag zu 62 % in euro und zu 38 %  eingesetzt werden dürfen, die positiven einfluss auf die 
in pfund sterling verschuldet. die ausstehenden senior-  umwelt haben.  innogy wird die vereinnahmten mittel zur 
anleihen hatten ende 2017 eine durchschnittliche restlauf- refinanzierung von windparks in deutschland, großbritan-
zeit von neun jahren. nien und den niederlanden nutzen. die anlagen sind  
bereits im bau oder in betrieb.
bei den hybridanleihen der rwe ag ist das nominalvolumen 
um 2,0 mrd. € auf 1,9 mrd. € zurückgegangen. wesentlich  kurz nach ablauf des berichtsjahres hat  innogy das günstige 
dazu beigetragen hat, dass wir im laufe des vergangenen  zinsumfeld genutzt, um eine weitere senior-anleihe zu be-
geschäftsjahres drei anleihen zum frühestmöglichen zeit- geben. ende januar 2018 platzierte die gesellschaft papiere 
punkt getilgt haben: dabei handelte es sich um schuldver- mit einem nominalen volumen von 1 mrd. €, einer laufzeit 
schreibungen über 250 mio. chf (kupon: 5,25 %; tilgung im  von elfeinhalb jahren und einem kupon von 1,5 %. der zu-
april), 150 mio. chf (5 %; juli) und 1 mrd. us$ (7 %; oktober).  fluss aus der emission dient u. a. zur refinanzierung fälliger 
zusätzlich zu den tilgungen haben wir im oktober vergan- verbindlichkeiten.
genen jahres hybridanleihen mit einem nominalen gesamt-
wert von umgerechnet 585 mio. € zurückgekauft. davon ent- deutlich verringerte fremdkapitalkosten. der kostensatz 
fielen 161 mio. € auf unsere anleihe über 700 mio. € (kupon:  für die fremdfinanzierung der rwe ag lag bei 2,5 %, gegen-
2,75 %; frühestmögliche tilgung: 2020), 268 mio. € auf die  über 4,0 % im vorjahr. ermittelt wurde er für den jahresend-
anleihe über 550 mio. € (3,5 %; 2025) und 183 mio. us$ auf  bestand aller der konzernholding zuzurechnenden verbind-
die anleihe über 500 mio. us$ (6,625 %; 2026). vorausge- lichkeiten aus anleihen, commercial paper und bankkrediten. 
gangen war am 26. september ein öffentliches rückkauf- von den hybridanleihen wurden nur jene berücksichtigt, 
angebot mit einem zielvolumen von 550 mio. €. nur von  die gemäß international financial reporting standards als 
unserer hybridanleihe über 750 mio. £ (7 %; 2019) haben wir  schulden einzustufen sind. hauptursache für den rückgang 
keine stücke erworben. die auswahl der zurückgekauften  der kapitalkosten ist, dass durch die tilgung bzw. den rück-
papiere richtete sich u. a. nach renditeaspekten.  erwerb von hybridanleihen vergleichsweise hohe kuponzah-
lungen weggefallen sind.  innogy hat für sein fremdkapital 
das nominalvolumen der senior-anleihen, die nahezu kom- zum bilanzstichtag einen gegenüber 2016 stabilen kosten-
plett der  innogy se zuzuordnen sind, ist um 1,3 mrd. € auf  satz von 4,1 % ermittelt.
12,1 mrd. € gestiegen. ausschlaggebend dafür waren zwei 
kreditrating der rwe ag (stand: 31.12.2017) moody’s standard & poor’s1 fitch
langfristige finanzschulden
senior-anleihen baa3 bbb– bbb
nachrangige anleihen (hybridanleihen) ba2 bb bb+
kurzfristige finanzschulden p–3 a–3 f3
ausblick stabil stabil stabil
1  standard & poor‘s hat das rwe-rating nach dem bilanzstichtag auf unseren wunsch zurückgezogen. 
lagebericht > finanz- und vermögenslage 55
ratingagenturen bestätigen investment grade rating   innogy so gut wie keine senior-anleihen von rwe mehr aus-
von rwe. zu den bestimmungsfaktoren der fremdfinanzie- stehen und wir deshalb die zwei verbliebenen ratings von 
rungskosten zählt auch die beurteilung unserer kreditwür- moody‘s und fitch für ausreichend halten.
digkeit durch unabhängige ratingagenturen. im rahmen 
 ihrer turnusgemäßen rating-überprüfungen haben die drei   innogy erhält dagegen weiterhin ratings von allen drei 
führenden agenturen 2017 ihre bonitätseinstufung von rwe  agenturen. diese liegen jeweils eine stufe über  denen 
bekräftigt. im juni gaben moody’s und standard & poor’s be- von rwe: moody’s bewertet die langfristige kreditwürdig-
kannt, dass sie unsere langfristige kreditwürdigkeit weiterhin  keit unserer tochter mit „baa2“ (negativer ausblick), 
mit „baa3“ bzw. „bbb –“ benoten. bereits im april hatte die   standard & poor’s mit „bbb“ (stabiler ausblick) und fitch mit 
agentur fitch ihr rating von rwe bestätigt, das mit „bbb“  „bbb+“ (stabiler ausblick). die gute benotung erklärt sich 
um eine stufe höher ist. somit bescheinigten uns alle drei  u. a. dadurch, dass  innogy wegen des hohen anteils regulier-
agenturen eine bonität der kategorie „investment grade“ –  ten geschäfts ein vergleichsweise stabiles ertragsprofil auf-
bei stabilem ausblick. allerdings hat standard & poor’s ihr  weist. detaillierte informationen zu ihrem kredit rating gibt 
rwe-rating im februar 2018 auf unseren wunsch zurückge- die gesellschaft in ihrem geschäftsbericht 2017. 
zogen. hintergrund ist, dass nach dem schuldentransfer zu 
kapitalflussrechnung 2017 2016 +/–  
in mio. € in mio. €
funds from operations – 1.545 3.013 – 4.558
veränderung des nettoumlaufvermögens – 209 – 661 452
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit – 1.754 2.352 – 4.106
cash flow aus der investitionstätigkeit  2.691 – 4.570 7.261
cash flow aus der finanzierungstätigkeit  – 1.536 4.282 – 5.818
einfluss von wechselkurs- und sonstigen wertänderungen auf die flüssigen mittel – 19 – 24 5
veränderung der flüssigen mittel – 618 2.040 – 2.658
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit  – 1.754 2.352 – 4.106
abzüglich investitionen1 – 2.580 – 2.308 – 272
zuzüglich desinvestitionen/anlagenabgänge1 485 765 – 280
free cash flow – 3.849 809 – 4.658
1  die position umfasst ausschließlich zahlungswirksame vorgänge. 
operativer cash flow: deutlicher rückgang wegen  die investitionstätigkeit führte zu einem cash flow von 
 dotierung des kernenergiefonds. der rwe-konzern erziel- 2.691 mio. €. im berichtsjahr haben wir in großem umfang 
te im berichtsjahr einen negativen cash flow aus laufender  kurzfristige wertpapiere und geldanlagen liquidiert, um die 
geschäftstätigkeit in höhe von – 1.754 mio. € (vorjahr:  dotierung des kernenergiefonds zu finanzieren. gegenläu-
2.352 mio. €). die dotierung des deutschen kernenergie- fig wirkten unsere ausgaben für sach- und finanzanlage-
fonds belastete unsere liquidität mit rund 7 mrd. € (siehe  investitionen. im vorjahr waren aus der investitions tätigkeit 
seite 35). ohne sie hätte sich der operative cash flow gegen- 4.570 mio. € abgeflossen – u. a. wegen umfangreicher wert-
über 2016 stark verbessert. ein grund dafür ist, dass uns der  papierkäufe, die wir mit den erlösen aus dem börsengang 
bund die von 2011 bis 2016 gezahlte kernbrennstoffsteuer  von  innogy getätigt hatten. 
von insgesamt 1,7 mrd. € rückerstattet hat.
56  rwe geschäftsbericht 2017
der cash flow aus der finanzierungstätigkeit belief sich auf  niedrigere nettoschulden dank rückerstattung der kern-
– 1.536 mio. €, nachdem es 2016 wegen des börsengangs  brennstoffsteuer. unsere nettoschulden lagen zum 31. de-
von  innogy noch einen hohen mittelzufluss (4.282 mio. €)  zember 2017 bei 20,2 mrd. €. gegenüber 2016 haben sie 
gegeben hatte. im berichtsjahr wurden finanzschulden in  sich um 2,5 mrd. € verringert. prognostiziert hatten wir ein 
höhe von 4,9 mrd. € getilgt; dem standen refinanzierungen  stabiles niveau. der rückgang beruht u. a. darauf, dass uns 
von insgesamt 4,0 mrd. € gegenüber. durch ausschüttungen  die kernbrennstoffsteuer rückerstattet wurde. als wir a  nfang 
an miteigentümer vollkonsolidierter rwe-gesellschaften und  2017 die prognose erstellten, war das noch nicht absehbar. 
hybridkapitalgeber sind in summe 603 mio. € abgeflossen;  daneben sind die pensionsrückstellungen um 1,3 mrd. € gesun-
davon entfielen 206 mio. € auf die dividendenzahlung von  ken. hintergrund ist, dass sich das planvermögen, mit dem 
 innogy an ihre minderheitsaktionäre. wir den großteil unserer pensionsverpflichtungen abdecken, 
aufgrund positiver marktentwicklungen erhöht hat. außerdem 
aufgrund der dargestellten zahlungsströme aus der ge- haben wir die diskontierungszinssätze für die barwertermitt-
schäfts-, investitions- und finanzierungstätigkeit haben sich  lung bei den deutschen pensionsverpflichtungen angeho-
unsere liquiden mittel per saldo um 618 mio. € verringert.  ben. die neuen sätze belaufen sich im konzern  durchschnitt 
auf 2,0 %, gegenüber 1,8 % im jahresabschluss 2016. sie 
der hohe mittelabfluss durch die dotierung des kernenergie- spiegeln die jüngste marktzinsentwicklung wider. neben den 
fonds prägte auch die entwicklung des free cash flow.  genannten faktoren trugen auch desi nvestitionen zum schul-
 dieser betrug – 3.849 mio. € (vorjahr: 809 mio. €). seit 2017  denrückgang bei, während die investitionstätigkeit und un-
verwenden wir eine neue definition des free cash flow: wir  sere ausschüttungen gegenläufig wirkten. keinen einfluss 
erfassen darin jetzt auch die ausgaben für finanzanlagen  auf die höhe der nettoschulden hatte die dotierung des 
und die einnahmen aus desinvestitionen und anlagenabgän- kernenergiefonds, da sich unsere kernenergierückstellungen 
gen. die vorjahreszahl wurde entsprechend angepasst. entsprechend verringert haben. 
nettoschulden  31.12.2017 31.12.2016 +/–  
in mio. € in mio. €
flüssige mittel 3.933 4.576 – 643
wertpapiere 5.131 10.065 – 4.934
sonstiges finanzvermögen 1.863 1.621 242
finanzvermögen 10.927 16.262 – 5.335
anleihen, schuldscheindarlehen, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, 
commercial paper 15.099 15.921 – 822
währungskurssicherung von anleihen 27 – 263 290
sonstige finanzverbindlichkeiten 2.102 2.263 – 161
finanzverbindlichkeiten 17.228 17.921 – 693
nettofinanzschulden 6.301 1.659 4.642
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 5.420 6.761 – 1.341
aktivisch ausgewiesenes nettovermögen bei fondsgedeckten pensionsverpflichtungen – 103 – 29 – 74
rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich 6.005 12.699 – 6.694
bergbaubedingte rückstellungen 2.322 2.363 – 41
rückstellungen für den rückbau von windparks 359 334 25
korrektur hybridkapital  – 77 – 1.078 1.001
zuzüglich 50 % des als eigenkapital ausgewiesenen hybridkapitals 470 471 – 1
abzüglich 50 % des als fremdkapital ausgewiesenen hybridkapitals – 547 – 1.549 1.002
nettoschulden  20.227 22.709 – 2.482
lagebericht > finanz- und vermögenslage 57
stabile außerbilanzielle verpflichtungen aus dem einkauf  eigenkapitalquote auf 17,4 % gestiegen. zum abschluss-
von strom und rohstoffen. nicht in den nettoschulden  stichtag wies der rwe-konzern eine bilanzsumme von 
enthalten sind unsere außerbilanziellen verpflichtungen. diese  69,1 mrd. € aus. das sind 7,3 mrd. € weniger als im vorjahr, 
ergeben sich größtenteils aus langfristverträgen zur beschaf- vor allem wegen der dotierung des kernenergiefonds. unse-
fung von brennstoffen und strom. die zahlungsverpflich- ren fondsbeitrag von rund 7 mrd. € hatten wir in der vorjahres-
tungen aus den wesentlichen bezugskontrakten betrugen  bilanz bei den kurzfristigen rückstellungen ausgewiesen. 
zum bilanzstichtag 26,2 mrd. € bei brennstoffen (vorjahr:  diese haben sich daher stark verringert. zugleich minderte 
26,0 mrd. €) und 7,1 mrd. € bei strom (vorjahr: 7,4 mrd. €).  der mittelabfluss das kurzfristige vermögen. zum rückgang 
den werten liegen annahmen über die voraussichtliche ent- der bilanzsumme trug auch bei, dass die derivate gesunken 
wicklung der commodity-preise zugrunde. weitere informa- sind, und zwar um 2,2 mrd. € auf der aktivseite der bilanz 
tionen über unsere außerbilanziellen verpflichtungen finden  und um 1,4 mrd. € auf der passivseite. dagegen schlug sich 
sie auf seite 144 f. im anhang.   die rückerstattung der kernbrennstoffsteuer durch den bund 
bilanzverlängernd nieder. unter anderem wegen des letzt-
genannten sachverhalts hat sich das  eigenkapital des rwe- 
konzerns um 4,0 mrd. € auf 12,0 mrd. € erhöht. sein anteil an 
der bilanzsumme (eigenkapitalquote) stieg um 6,9 prozent-
punkte auf 17,4 %.  
konzernbilanzstruktur 31.12.2017 31.12.2016
in mio. € in % in mio. € in %
aktiva
langfristiges vermögen 45.694 66,2 45.911 60,1
davon:
immaterielle vermögenswerte 12.383 17,9 12.749 16,7
sachanlagen 24.904 36,1 24.455 32,0
kurzfristiges vermögen 23.365 33,8 30.491 39,9
davon:
forderungen und sonstige vermögenswerte1 12.487 18,1 14.122 18,5
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 128 0,2 – –
gesamt 69.059 100,0 76.402 100,0
passiva
eigenkapital 11.991 17,4 7.990 10,5
langfristige schulden 36.774 53,3 39.646 51,9
davon:
rückstellungen 19.249 27,9 20.686 27,1
finanzverbindlichkeiten 14.414 20,9 16.041 21,0
kurzfristige schulden 20.294 29,3 28.766 37,6
davon:
rückstellungen 5.137 7,4 12.175 15,9
sonstige verbindlichkeiten2 12.259 17,8 14.449 18,9
zur veräußerung bestimmte schulden 111 0,2 – –
gesamt 69.059 100,0 76.402 100,0
1  inklusive finanzforderungen, forderungen aus lieferungen und leistungen sowie ertragsteuererstattungsansprüche 
2  inklusive verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie ertragsteuerverbindlichkeiten
58  rwe geschäftsbericht 2017
1.8  erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding)
der einzelabschluss der rwe ag spiegelt eine stark verbesserte ertragslage wider. hatten wir im vorjahr wegen hoher 
wertberichtigungen auf kraftwerke noch verluste geschrieben, konnten wir 2017 einen jahresüberschuss von 
1,4 mrd. € ausweisen. dabei half uns die rückerstattung der kernbrennstoffsteuer durch den bund. sie war auch einer 
der gründe dafür, dass sich die eigenkapitalquote der rwe ag um 7,7 prozentpunkte auf 17,9 % verbesserte.  
jahresabschluss. die rwe ag stellt ihren jahresabschluss  die ihn im bundesanzeiger veröffentlicht. er kann bei 
nach den vorschriften des handelsgesetzbuches (hgb) und  uns angefordert werden und steht im internet unter  
des aktiengesetzes (aktg) auf. der abschluss wird bei der  www.rwe.com/berichte zur verfügung.
bundesanzeiger verlag gmbh mit sitz in köln eingereicht, 
bilanz der rwe ag (kurzfassung)  31.12.2017 31.12.2016
in mio. €
aktiva
finanzanlagen 24.901 32.115
forderungen gegen verbundene unternehmen 4.811 8.218
übrige forderungen und sonstige vermögensgegenstände 505 753
wertpapiere und flüssige mittel 3.951 4.887
gesamt 34.168 45.973
passiva
eigenkapital 6.104 4.697
rückstellungen 2.368 2.419
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 22.623 32.136
übrige verbindlichkeiten 3.073 6.721
gesamt 34.168 45.973
gewinn- und verlustrechnung der rwe ag (kurzfassung)  2017 2016
in mio. €
ergebnis aus finanzanlagen 2.268 − 1.240
zinsergebnis − 339  − 368
sonstige erträge und aufwendungen − 345 1.176
steuern vom einkommen und vom ertrag − 172  − 569
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag  1.412 − 1.001
einstellung in andere gewinnrücklagen (vorjahr: entnahme) − 490 1.006
bilanzgewinn 922 5
lagebericht > erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 59
vermögenslage. die rwe ag wies zum 31. dezember 2017  das zinsergebnis verbesserte sich um 29 mio. € auf 
eine bilanzsumme von 34,2 mrd. € aus. das sind 11,8 mrd. €  – 339 mio. €. hier machte sich bemerkbar, dass wir das volu-
weniger als im vorjahr. deutlich verringert haben sich die  men der ausstehenden hybridanleihen im vergangenen jahr 
forderungen und verbindlichkeiten gegenüber verbunde- durch tilgungen und rückkäufe gesenkt haben und deshalb 
nen unternehmen. ein grund dafür war, dass innogy 2017  weniger für die finanzierung aufwenden mussten. 
einen teil der kapitalmarktschulden der rwe ag übernom-
men hat und mit vollzug des schuldnerwechsels entspre- der saldo aus sonstigen erträgen und aufwendungen sank 
chende konzern interne darlehen abgelöst bzw. reduziert  um 1.521 mio. € auf – 345 mio. €, u. a. wegen des wegfalls 
worden sind (siehe seite 53). außerdem entfiel ein 2016   positiver einmaleffekte aus dem vorjahr: 2016 hatte die  
entstandener dividendenanspruch gegenüber der rwe  reorganisation des rwe-konzerns dazu geführt, dass stille 
downstream beteiligungs gmbh, weil die gesellschaft, die  reserven bei beteiligungen aufgedeckt wurden. 
unsere 76,8 %-beteiligung an innogy hält, im berichtsjahr 
eine entsprechende ausschüttung an die rwe ag leistete.  bei einem steueraufwand in höhe von 172 mio. € (vorjahr: 
der rückgang der bilanzsumme beruht ferner darauf, dass die  569 mio. €) kommt die rwe ag für 2017 auf einen jahres-
rwe ag wertpapiere des anlage- und des umlaufvermögens  überschuss von 1.412 mio. €, nachdem sie im vorjahr noch 
veräußert hat. mit den erlösen haben wir ein darlehen zu- einen fehlbetrag von 1.001 mio. € ausgewiesen hatte. auch 
rückgezahlt, das uns rwe power gewährt hatte, und den ver- für 2018 rechnen wir mit einem jahresüberschuss, der aber 
lust dieser gesellschaft aus dem vorjahr ausgeglichen. die  niedriger sein wird als 2017. 
eigenkapitalquote der rwe ag lag zum 31. dezember 2017 
bei 17,9 % und damit deutlich über dem vorjahreswert  der bilanzgewinn in höhe von 922 mio. € spiegelt die geplan-
(10,2 %). neben den erläuterten effekten kam hier zum tra- te ausschüttung an unsere aktionäre wider. aufsichtsrat und 
gen, dass wir für 2017 einen jahresüberschuss ausweisen  vorstand der rwe ag werden der hauptversammlung am 
konnten. 26. april 2018 vorschlagen, für das geschäftsjahr 2017 eine 
dividende je stamm- und vorzugsaktie von 1,50 € zu zahlen. 
finanzlage. die rwe ag ist finanziell solide aufgestellt und  der betrag setzt sich zusammen aus der regulären dividen-
verfügt über eine reihe flexibler finanzierungsinstrumente.  de von 0,50 € und  einer sonderzahlung von 1,00 €, mit der 
führende ratingagenturen bescheinigen uns eine hohe  die rwe-aktionäre an der rückerstattung der kernbrenn-
 bonität. ausführliche informationen über die finanzlage von  stoffsteuer beteiligt werden sollen.
rwe und über unsere finanzierungstätigkeit im berichtsjahr 
finden sie auf seite 52 ff.  erklärung zur unternehmensführung nach §§ 289f und 
315d hgb. der vorstand der rwe ag hat am 15. februar 2018 
ertragslage. verglichen mit dem vorjahr, das durch hohe  eine erklärung zur unternehmensführung nach §§ 289f 
einmalbelastungen geprägt war, hat sich die ertragslage der  und 315d hgb abgegeben und auf folgender internetseite 
rwe ag 2017 wieder stark verbessert. veröffentlicht:  
www.rwe.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung 
das ergebnis aus finanzanlagen der rwe ag ist um 
3.508 mio. € auf 2.268 mio. € gestiegen. nach den kraft-
werksabschreibungen von 2016 haben die beiden großen 
erzeugungsgesellschaften von rwe im berichtsjahr wieder 
gewinne erwirtschaftet. rwe power kam die rückerstattung 
der kernbrennstoffsteuer zugute, während rwe generation 
u. a. von der erfolgreichen kommerziellen optimierung des 
kraftwerkseinsatzes profitierte.
60  rwe geschäftsbericht 2017
1.9   darstellung des rwe-konzerns mit  innogy  
als reiner finanzbeteiligung
seit wir unsere tochter  innogy an die börse gebracht haben, steuern wir sie wie eine reine finanzbeteiligung. eine 
grundlagenvereinbarung gewährleistet, dass das unternehmen seine geschäftstätigkeit eigenständig ausüben kann. 
bei der konzernplanung für rwe orientieren wir uns dementsprechend auch an konzernzahlen, in denen i nnogy nicht 
als vollkonsolidierte gesellschaft enthalten ist, sondern mit dem marktwert der beteiligung und mit der dividenden-
zahlung. im folgenden stellen wir einige dieser nicht ifrs-konformen kennzahlen dar und erläutern, wie wir sie 
 ermittelt haben. 
vollkonsolidierung gibt status der  innogy-beteiligung  börsenkurs zum abschlussstichtag. im bereinigten ebitda ist 
nur eingeschränkt wieder. gemäß  international financial   innogy 2017 ausschließlich mit der dividendenzahlung von 
reporting standards (ifrs) müssen wir gesellschaften, die  683 mio. € enthalten, im vorjahr dagegen mit den beiträgen 
von der rwe ag mittel- oder unmittelbar beherrscht werden,  der  innogy-gesellschaften zum beteiligungs- und zum 
im konzernabschluss vollkonsolidieren. das heißt, die be-  at-equity- ergebnis des konzerns, die sich auf 730 mio. € 
troffenen aktivitäten gehen mit ihren erlösen, aufwendun- summierten. auf das neutrale ergebnis und das finanz-
gen, cash flows, vermögenswerten, schulden etc. in die  ergebnis des konzerns hat  innogy keinen direkten einfluss 
konzernzahlen ein. auch  innogy wird im konzernabschluss  mehr. allerdings wird das zahlenwerk von rwe zusätzlich 
vollkonsolidiert, weil wir mit 76,8 % die mehrheit an dem  dadurch verändert, dass wir geschäfte des restkonzerns mit 
 unternehmen halten. allerdings korrespondiert diese darstel- innogy fiktiv wie geschäfte mit dritten behandeln. 
lungsform nur eingeschränkt mit der art und weise, wie wir 
die gesellschaft steuern.  innogy hat für uns den status einer  bereinigtes ebitda besser als erwartet. die folgende über-
reinen finanzbeteiligung, von der wir uns eine attraktive,  sicht stellt einige wesentliche finanzkennzahlen dar, die 
verlässliche dividende versprechen. dokumentiert wird dies  sich nach der oben beschriebenen methodik ergeben. die 
durch eine grundlagenvereinbarung, nach der unsere toch- zahlen entwickelten sich in die gleiche richtung wie bei ei-
ter unternehmerisch eigenständig agieren kann und die  ner vollkonsolidierung von  innogy. das bereinigte ebitda 
rwe ag ihren einfluss ausschließlich über die gesetzlichen  lag mit 2.066 mio. € etwas über unseren erwartungen; gegen-
organe aufsichtsrat und hauptversammlung ausübt.  über 2016 hat es sich um 7 % erhöht. das bereinigte netto-
ergebnis bewegte sich mit 973 mio. € im oberen bereich 
angepasstes zahlenwerk. für planungszwecke nutzen wir  dessen, was wir prognostiziert hatten, nachdem es 2016 
daher auch eine nicht ifrs-konforme darstellungsweise, die  noch leicht negativ gewesen war (– 20 mio. €). eine positive 
vom prinzip einer vollkonsolidierung abweicht. unsere be- entwicklung verzeichneten wir auch bei den nettoschulden: 
teiligung an  innogy ordnen wir dabei dem bilanzposten  sie sanken um 34 % auf 4.510 mio. €, insbesondere wegen 
„übrige finanzanlagen“ zu. der wertansatz ergibt sich aus  der rückerstattung der kernbrennstoffsteuer. 
der anzahl unserer  innogy-aktien, multipliziert mit deren 
kennzahlen für den rwe-konzern unter einbeziehung von innogy  2017 2016 +/–  
als nicht vollkonsolidierte finanzbeteiligung1  in %
in mio. €
bereinigtes ebitda 2.066 1.928 7,2
bereinigtes ebit 1.474 1.077 36,9
ergebnis vor steuern 2.320 – 5.795 140,0
nettoergebnis 2.160 – 5.807 137,2
bereinigtes nettoergebnis  973 – 20 –
nettofinanzschulden – 6.070 – 9.999 39,3
nettoschulden 4.510 6.858 – 34,2
1   die zahlen sind abweichend von ifrs-vorgaben ermittelt worden. neben der erfassung von innogy als finanzbeteiligung betrifft dies u. a. die folgenden punkte: liefer- und 
leistungsverträge des restkonzerns mit innogy sind durchweg als schwebende geschäfte bilanziert worden, auch wenn sie nach ias 39 gegebenenfalls mit dem beizulegenden 
zeitwert zu bewerten gewesen wären. rückstellungen für eventuell drohende verluste aus diesen geschäften haben wir nicht gebildet. für liefer- und leistungsbeziehungen 
mit externen dritten und damit verbundenen rückstellungen ist die bilanzierung aus dem ifrs-konzernabschluss übernommen worden. gleiches gilt für die bilanziellen effekte 
von sicherungsbeziehungen und für latente steuern.
lagebericht > übernahmerechtliche angaben 61
1.10  übernahmerechtliche angaben
gegenstand dieses kapitels sind die angaben nach §§ 315a abs. 1 und 289a abs. 1 des handelsgesetzbuches sowie 
nach § 176 abs. 1 satz 1 aktiengesetz. dargestellt werden gesellschaftsspezifische regelungen, die u. a. die anpassung 
der kapitalstruktur durch den vorstand oder den fall eines wechsels der unternehmenskontrolle betreffen. bei rwe 
entsprechen all diese bestimmungen den standards deutscher kapitalmarktorientierter unternehmen.
zusammensetzung des gezeichneten kapitals. das ge- hauptversammlung mit einfacher mehrheit der abgegebenen 
zeichnete kapital der rwe ag besteht aus 575.745.499  stimmen und, soweit außerdem eine kapitalmehrheit erfor-
nennbetragslosen stammaktien und 39.000.000 nennbe- derlich ist, mit einfacher mehrheit des bei der beschluss-
tragslosen vorzugsaktien ohne stimmrecht, die jeweils auf  fassung vertretenen grundkapitals gefasst werden, falls nicht 
den inhaber lauten. das entspricht anteilen von 93,7 %  das gesetz oder die satzung zwingend etwas anderes vor-
bzw. 6,3 % am gezeichneten kapital. die inhaber der vor- schreibt. nach § 10 abs. 9 der satzung ist der aufsichtsrat 
zugsaktien haben vorrang bei der verteilung des bilanz- ermächtigt, satzungsänderungen zu beschließen, die nur 
gewinns. dieser wird gemäß satzung in folgender reihen- die fassung, d. h. die sprachliche form, und nicht den inhalt 
folge verwendet:  betreffen.
1) zur nachzahlung etwaiger rückstände von gewinnanteilen  befugnisse des vorstands zum erwerb eigener aktien. mit 
auf die vorzugsaktien aus den vorjahren;  beschluss der hauptversammlung vom 16. april 2014 wurde 
die rwe ag ermächtigt, bis zum 15. april 2019 aktien der 
2) zur zahlung eines vorzugsgewinnanteils von 0,13 € je  gesellschaft, gleich welcher gattung, im umfang von bis zu 
vorzugsaktie; 10 % des zum beschlusszeitpunkt oder – falls dieser wert ge-
ringer ist – des zum zeitpunkt der ausübung der ermächtigung 
3) zur zahlung eines gewinnanteils auf die stammaktien  bestehenden grundkapitals zu erwerben. die aktien können 
von bis zu 0,13 € je stammaktie; nach wahl des vorstands über die börse oder mittels eines 
öffentlichen kaufangebots erworben werden.
4) zur gleichmäßigen zahlung etwaiger weiterer gewinn-
anteile auf die stamm- und vorzugsaktien, soweit die  die so erworbenen aktien dürfen eingezogen werden. 
hauptversammlung keine andere verwendung beschließt. ferner dürfen sie im rahmen von unternehmenszusammen-
schlüssen oder beim erwerb von unternehmen, unternehmens-
die zusammensetzung des gezeichneten kapitals sowie die  teilen, betrieben oder anteilen an unternehmen an dritte 
ausgestaltung der rechte und pflichten der aktionäre ent- übertragen oder in anderer weise veräußert werden. eine 
sprechen den gesetzlichen und satzungsmäßigen vorgaben. veräußerung, die weder über die börse noch durch ein ange-
bot an alle aktionäre erfolgt, ist nur gegen barzahlung er-
kapitalbeteiligungen von mehr als 10 % der stimmrechte.   laubt. außerdem darf in diesen fällen der veräußerungs preis 
zum 31. dezember 2017 gab es keine beteiligung an der  den börsenpreis nicht wesentlich unterschreiten. die gesell-
rwe ag, die bei über 10 % der stimmrechte lag. mitte des  schaft kann zurückerworbene aktien auch an die  inhaber 
jahres hatte die rweb gmbh mitgeteilt, dass ihr stimmrechts- von options- oder wandelschuldverschreibungen liefern. 
anteil von 14,18 % auf 2,70 % gesunken war.  schließlich darf die gesellschaft die aktien auch verwenden, 
um verpflichtungen aus belegschaftsaktien programmen 
beschränkungen bei der übertragung von aktien. im rah- zu erfüllen. in den genannten fällen ist das bezugsrecht 
men des belegschaftsaktienprogramms der rwe ag sind im  ausgeschlossen. die ermächtigungen können ganz oder teil-
abgelaufenen geschäftsjahr 340.920 rwe-stammaktien an  weise sowie einmalig oder mehrmals in teil beträgen ausge-
mitarbeiter ausgegeben worden. diese titel unterliegen bis  übt werden.
zum 31. dezember 2018 einer verfügungsbeschränkung.
befugnisse des vorstands zur ausgabe neuer aktien. der 
ernennung und abberufung der vorstandsmitglieder/  vorstand ist durch beschluss der hauptversammlung vom 
satzungsänderungen. die ernennung und abberufung der  16. april 2014 ermächtigt, das grundkapital der gesellschaft 
mitglieder des vorstands ist durch §§ 84 f. aktiengesetz  bis zum 15. april 2019 mit zustimmung des aufsichtsrats  
(aktg) in verbindung mit § 31 mitbestimmungsgesetz gere- um bis zu 314.749.693,44 € durch ausgabe von bis zu 
gelt. satzungsänderungen richten sich nach §§ 179 ff. aktg  122.949.099 auf den inhaber lautenden stammaktien gegen 
in verbindung mit § 16 abs. 6 der satzung der rwe ag. die   bar- oder sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital). 
genannte satzungsregelung sieht vor, dass beschlüsse der 
62  rwe geschäftsbericht 2017
die ermächtigungen können ganz oder teilweise sowie  auch die syndizierte kreditlinie der rwe ag über 3 mrd. € 
 einmalig oder mehrmals in teilbeträgen ausgeübt werden. enthält eine change-of-control-klausel, die im wesentlichen 
folgenden inhalt hat: im fall einer änderung der kontroll- 
den aktionären steht grundsätzlich ein bezugsrecht zu. der  oder mehrheitsverhältnisse bei rwe sind weitere inanspruch-
vorstand kann es jedoch mit zustimmung des aufsichtsrats  nahmen vorerst ausgesetzt. die kreditgeber nehmen mit uns 
in den folgenden fällen ausschließen: das bezugsrecht kann  verhandlungen über eine fortführung der kreditlinie auf. 
ausgeschlossen werden, um spitzenbeträge zu vermeiden,  sie können diese kündigen, falls wir mit der mehrheit von 
die sich aus dem bezugsverhältnis ergeben. es kann zudem  ihnen innerhalb von 30 tagen nach dem kontrollwechsel keine 
ausgeschlossen werden, um aktien gegen sacheinlagen zum  einigung erzielen.
zwecke von unternehmenszusammenschlüssen oder zum er-
werb von unternehmen, unternehmensteilen, betrieben  auswirkungen eines kontrollwechsels auf die vergütung 
oder anteilen an unternehmen auszugeben. bei einer bar- von vorstand und führungskräften. die mitglieder des 
kapitalerhöhung kann das bezugsrecht ausgeschlossen wer- vorstands der rwe ag haben ein sonderkündigungsrecht, 
den, wenn der ausgabepreis den börsenpreis nicht wesent- wenn aktionäre oder dritte die kontrolle über das unterneh-
lich unterschreitet und der auf die neuen aktien, für die das  men erlangen und dies für das jeweilige vorstandsmitglied 
bezugsrecht ausgeschlossen wird, insgesamt entfallende  mit wesentlichen nachteilen verbunden wäre. in diesem fall 
anteilige betrag 10 % des grundkapitals nicht überschreitet.  können sie ihr amt innerhalb eines halben jahres nach dem 
schließlich kann das bezugsrecht ausgeschlossen werden,  wechsel der unternehmenskontrolle aus wichtigem grund 
um die aktien eventuellen inhabern von wandel- und options- niederlegen. dabei ist eine frist von drei monaten einzuhalten. 
anleihen in dem umfang anzubieten, wie sie ihnen nach  zusätzlich kann ein vorstandsmitglied die beendigung des 
wandlung bzw. ausübung der option als aktionär zustehen  dienstverhältnisses unter gewährung einer einmalzahlung 
würden. verlangen.
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts- die höhe der einmalzahlung entspricht den bis zum ende 
rats den weiteren inhalt der aktienrechte und die bedingun- der ursprünglich vereinbarten vertragslaufzeit anfallenden 
gen der aktienausgabe festzulegen. bezügen, höchstens jedoch dem dreifachen der vertragli-
chen jahresgesamtvergütung. aktienbasierte vergütungen 
insgesamt darf das grundkapital durch ausgabe neuer aktien  sind hier nicht eingerechnet. diese regelung entspricht den 
unter bezugsrechtsausschluss um nicht mehr als 20 % erhöht  geltenden empfehlungen des deutschen corporate gover-
werden.  nance kodex.
auswirkungen eines wechsels der unternehmenskontrolle  im strategic performance plan, den wir auf seite 66 f. er-
auf die fremdfinanzierung. unsere instrumente zur fremd- läutern, ist für den vorstand und die führungskräfte der 
finanzierung enthalten vielfach klauseln, die sich auf den  rwe ag und nachgeordneter verbundener unternehmen 
fall eines wechsels der unternehmenskontrolle (change of  festgelegt, dass im falle eines wechsels der unternehmens-
control) beziehen. für die senior-anleihe, die im zuge der  kontrolle die gewährten performance shares, die bereits  
schuldenübertragung auf  innogy mit einem restbetrag bei  final festgeschrieben, aber noch nicht zur auszahlung ge-
der rwe ag verblieben ist (siehe seite 53), gilt folgende  langt sind, vorzeitig ausbezahlt werden. der auszahlungsbe-
regelung: sollte es bei der rwe ag zu einem kontrollwechsel  trag entspricht der anzahl der performance shares, multipli-
in verbindung mit einer absenkung des kreditratings unter  ziert mit der summe aus dem durchschnittlichen schlusskurs 
die kategorie „investment grade“ kommen, können die  der rwe-stammaktie über die letzten 30 börsenhandelstage 
anleihegläubiger die sofortige rückzahlung verlangen. bei  vor verlautbarung des kontrollwechsels und den bis zu diesem 
ihren nachrangigen hybridanleihen hat die rwe ag in   zeitpunkt pro aktie ausgezahlten dividenden, gerechnet ab 
besagtem fall das recht, diese innerhalb des festgelegten  dem zeitpunkt der festschreibung der performance shares. 
kontrollwechselzeitraums zu kündigen. geschieht dies nicht,  alle zum zeitpunkt des wechsels der unternehmenskontrolle 
erhöht sich die jährliche vergütung, die für die hybrid- vorläufig zugeteilten performance shares verfallen ersatz- 
anleihen zu gewähren ist, um 500 basispunkte.  und entschädigungslos.
lagebericht > vergütungsbericht 63
1.11  vergütungsbericht
eine leistungsorientierte und transparente vergütung von aufsichtsrat und vorstand gehört zu den kernelementen 
guter corporate governance. im folgenden erläutern wir die struktur und die höhe der vergütung der mitglieder 
des aufsichtsrats und des vorstands der rwe ag. neben den vorgaben des deutschen aktien- und handelsrechts 
 berücksichtigen wir dabei auch alle empfehlungen, die der deutsche corporate governance kodex zur ausgestaltung 
und darstellung der vergütungssysteme gibt.
struktur der vergütung des aufsichtsrats
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung der  neben der vergütung erhalten mitglieder des aufsichtsrats 
rwe ag geregelt. danach steht dem vorsitzenden des auf- zahlungen zur erstattung von auslagen. einzelne mitglieder 
sichtsrats pro geschäftsjahr eine festvergütung von 300 tsd. €  des aufsichtsrats beziehen darüber hinaus einkünfte aus 
zu. seinem stellvertreter werden 200 tsd. € gewährt. die  der ausübung von aufsichtsratsmandaten bei tochtergesell-
übrigen mitglieder des aufsichtsrats erhalten 100 tsd. € und  schaften der rwe ag.
darüber hinaus eine vergütung für ausschusstätigkeiten, die 
wie folgt geregelt ist: die mitglieder des aufsichtsrats haben eine selbstverpflich-
tungserklärung abgegeben, nach der sie 25 % der gewährten 
die mitglieder des prüfungsausschusses bekommen ein zu- gesamtvergütung (vor steuern) – vorbehaltlich etwaiger ver-
sätzliches entgelt von 40 tsd. €. für den vorsitzenden dieses  pflichtungen zur abführung der vergütung – für den kauf von 
ausschusses erhöht sich der betrag auf 80 tsd. €. bei den  rwe-aktien einsetzen und diese aktien für die dauer ihrer 
sonstigen ausschüssen – mit ausnahme des nominierungs- mitgliedschaft im aufsichtsrat der rwe ag halten. im ver-
ausschusses – werden den mitgliedern und vorsitzenden  gangenen jahr sind alle mitglieder, die ihre vergütung nicht 
 zusätzlich 20 bzw. 40 tsd. € gezahlt. eine ausschusstätigkeit  abführen, der selbstverpflichtung bezüglich ihrer vergütung 
wird nur dann vergütet, wenn der jeweilige ausschuss  für 2016 nachgekommen. im falle der im april 2017 neu in 
 mindestens einmal im geschäftsjahr tätig geworden ist. das gremium gewählten mitglieder gilt die selbst verpflichtung 
erstmals für die anfang 2018 ausbezahlte vergütung für das 
mitglieder des aufsichtsrats, die zur gleichen zeit mehrere  geschäftsjahr 2017. 
ämter in dem gremium ausüben, erhalten nur die vergütung 
für das am höchsten vergütete amt. übt ein mitglied des 
aufsichtsrats bestimmte funktionen nur für einen teil des 
geschäftsjahres aus, so wird die vergütung zeitanteilig 
 gewährt.
höhe der vergütung des aufsichtsrats
die gesamtvergütung der aufsichtsräte (einschließlich der  rats gewährt und mandatsvergütungen von tochtergesell-
vergütungen für ausschusstätigkeiten und der mandats- schaften in höhe von 877 tsd. € (vorjahr: 482 tsd. €) ausge-
vergütung bei tochtergesellschaften; ohne auslagen) sum- zahlt. der anstieg der mandatsvergütungen ergibt sich u. a. 
mierte sich für das geschäftsjahr 2017 auf 3.637 tsd. €  daraus, dass einzelne personen auch dem aufsichtsrat der 
 (vorjahr: 3.228 tsd. €). davon wurden 459 tsd. € (vorjahr:   innogy se angehören und für diese tätigkeit im jahr 2016 
442 tsd. €) für tätigkeiten in den ausschüssen des aufsichts- nur eine zeitanteilige vergütung gewährt wurde.
64  rwe geschäftsbericht 2017
die folgende tabelle zeigt die aufsichtsratsvergütung für 
alle personen, die dem gremium in den jahren 2016  
und/oder 2017 angehört haben.
vergütung des aufsichtsrats1 feste vergütung ausschussvergütung mandatsvergütung bei  gesamtbezüge3
tochtergesellschaften2
in tsd. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
dr. werner brandt, vorsitzender 300 240 – 24 300 130 600 393
dr. manfred schneider, vorsitzender 
(bis 20.04.2016) – 91 – – – – – 91
frank bsirske, stellv. vorsitzender 200 200 – – 200 86 400 286
reiner böhle 100 100 20 20 120 48 240 168
sandra bossemeyer 100 70 20 14 – – 120 84
dieter faust (bis 20.04.2016) – 30 – 12 – 12 – 55
ute gerbaulet (seit 27.04.2017) 68 – – – – – 68 –
reinhold gispert (seit 27.04.2017) 68 – 26 – 14 – 108 –
roger graef (bis 20.04.2016) – 30 – – – – – 30
arno hahn (bis 27.04.2017) 32 100 13 40 18 54 63 194
andreas henrich 100 70 – – – – 100 70
maria van der hoeven
(20.04.2016 bis 14.10.2016) – 49 – – – 12 – 61
manfred holz (bis 20.04.2016) – 30 – 6 – 6 – 42
prof. dr. hans-peter keitel 100 100 20 20 – – 120 120
dr. h. c. monika kircher 100 21 – – – – 100 21
martina koederitz 
(20.04.2016 bis 27.04.2017) 32 70 – – 38 33 71 103
monika krebber 100 70 20 14 67 – 187 84
frithjof kühn (bis 20.04.2016) – 30 – 6 – – – 36
hans peter lafos (bis 20.04.2016) – 30 – – – 12 – 42
harald louis 100 70 20 14 40 – 160 84
christine merkamp (bis 20.04.2016) – 30 – – – – – 30
dagmar mühlenfeld 100 100 20 20 – – 120 120
peter ottmann 100 70 20 14 – 8 120 92
günther schartz 100 70 20 14 – 2 120 85
dr. erhard schipporeit 100 70 80 56 – – 180 126
dagmar schmeer (bis 20.04.2016) – 30 – – – – – 30
prof. dr.-ing. ekkehard d. schulz
(bis 20.04.2016) – 30 – 12 – – – 42
dr. wolfgang schüssel 100 100 40 34 – – 140 134
ullrich sierau 100 100 40 40 – – 140 140
ralf sikorski  100 100 40 40 50 50 190 190
marion weckes 100 70 40 28 – – 140 98
dr. dieter zetsche (bis 20.04.2016) – 30 – – – – – 30
leonhard zubrowski  100 100 20 20 30 30 150 150
gesamt3 2.301 2.303 459 442 877 482 3.637 3.228
1  aufsichtsratsmitglieder, die im jahresverlauf aus dem gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige vergütung.
2  mandatsvergütungen bei tochtergesellschaften sind nur insoweit einbezogen, als sie auf zeiträume der mitgliedschaft im aufsichtsrat der rwe ag entfallen.
3  die kaufmännische rundung von einzelwerten kann dazu führen, dass sich diese in der tabelle nicht exakt aufaddieren. 
lagebericht > vergütungsbericht 65
struktur der vergütung des vorstands
grundlegendes zur vorstandsvergütung. struktur und  empfänger der vorstandsvergütung. im zurückliegenden 
höhe der vorstandsvergütung werden vom aufsichtsrat der  geschäftsjahr erhielten dr. rolf martin schmitz, dr. markus 
rwe ag festgelegt und regelmäßig daraufhin überprüft, ob  krebber und uwe tigges leistungen für vorstandstätigkeiten 
sie angemessen und marktüblich sind. das im folgenden er- bei der rwe ag. dr. schmitz ist seit 1. mai 2009 mitglied des 
läuterte vergütungssystem wird seit dem 1. oktober 2016  vorstands und seit 15. oktober 2016 dessen vorsitzender. 
angewendet. es gewährleistet eine vergütung, die sich an  dr. krebber wurde zum 1. oktober 2016 in das gremium be-
der persönlichen leistung des einzelnen, dem unternehmens- rufen und verantwortet seit dem 15. oktober 2016 das finanz-
erfolg und der langfristigen kursentwicklung der rwe-aktie  ressort. uwe tigges gehörte dem vorstand vom 1. april 2013 
ausrichtet.  bis zum 30. april 2017 an. er führte das personalressort und 
war zugleich arbeitsdirektor. uwe tigges hat sein mandat 
die vorstandsvergütung besteht aus erfolgsunabhängigen  niedergelegt, um sich auf seine tätigkeit im vorstand der 
und erfolgsabhängigen komponenten. erstere sind das fest-  innogy se zu konzentrieren, dem er seit 1. april 2016 ange-
gehalt, das versorgungsentgelt sowie sach- und sonstige  hört. seine aufgaben im vorstand der rwe ag sind zum 
bezüge. zu den erfolgsabhängigen komponenten zählen die  1. mai 2017 auf dr. rolf martin schmitz übertragen worden, 
tantieme und als langfristiger vergütungsbestandteil eine  der seither auch arbeitsdirektor ist. 
aktienbasierte vergütung.
alle vorstandsmitglieder haben mit wirkung zum 1. okto-
ber 2016 dienstverträge auf basis des aktuellen vergütungs-
systems geschlossen. uwe tigges, der zum damaligen 
 zeitpunkt dem vorstand der rwe ag und der  innogy se 
 angehörte, erhielt seinen vertrag von der  innogy se.
erfolgsunabhängige vergütung des vorstands
festgehalt und versorgungsentgelt. alle vorstandsmit- die vorstandsmitglieder können bei wechsel in den ruhe-
glieder beziehen ein jährliches festgehalt, das in zwölf mo- stand zwischen einer einmalzahlung und einer ratenzahlung 
natlichen raten ausbezahlt wird. als zweite fixe vergütungs- in maximal neun teilbeträgen wählen. weitere versorgungs-
komponente steht vorstandsmitgliedern für jedes dienstjahr  leistungen erhalten sie oder ihre hinterbliebenen nicht. so-
ein individuell festgelegter betrag als versorgungsentgelt  weit im rahmen früherer tätigkeiten im rwe-konzern ruhe-
zu. das versorgungsentgelt wird wahlweise bar ausgezahlt  geldansprüche erworben wurden, bleiben diese unverändert 
oder zugunsten einer späteren versorgungsleistung vollstän- bestehen. die ruhegeldansprüche von uwe tigges wurden 
dig oder anteilig durch brutto-entgeltumwandlung in eine  mit beendigung seines dienstvertrags von der rwe ag auf 
wertgleiche versorgungszusage überführt. zur finanzierung  die  innogy se übertragen.
der versorgungszusage hat rwe eine rückdeckungsversiche-
rung abgeschlossen. das aufgebaute kapital ist nach dem  eine abweichende regelung gilt für dr. rolf martin schmitz, 
eintritt des vorstandsmitglieds in den ruhestand abrufbar,  der bereits vor einführung des versorgungsentgelts in den 
frühestens mit vollendung des 62. lebensjahres. die regel- vorstand berufen wurde. ihm ist eine pensionszusage erteilt 
altersgrenze erreichen vorstandsmitglieder der rwe ag mit  worden, die unverändert fortgeführt wird.
63 jahren. danach ist eine wiederbestellung für jeweils ein 
jahr möglich, maximal jedoch bis zur vollendung des   sach- und sonstige bezüge. zu den erfolgsunabhängigen 
65. lebensjahres. vergütungsbestandteilen gehören auch die sach- und sons-
tigen bezüge. sie bestehen im wesentlichen aus der dienst-
wagennutzung und den prämien zur unfallversicherung.
66  rwe geschäftsbericht 2017
erfolgsabhängige vergütung des vorstands
tantieme. die vorstandsmitglieder erhalten eine tantieme,  aktienbasierte vergütung. den mitgliedern des vorstands 
die sowohl von der wirtschaftlichen entwicklung des unter- wird außerdem eine aktienbasierte vergütung nach dem 
nehmens als auch von der erreichung individueller und kol- strategic performance plan (kurz: spp) der rwe ag gewährt. 
lektiver ziele des vorstands abhängt. ausgangspunkt für  der spp honoriert das erreichen langfristiger ziele. maß-
ihre ermittlung ist die sogenannte unternehmenstantieme,  geblich für den erfolg sind hier die höhe des bereinigten 
die von der höhe des bereinigten ebit abhängt und folgen- netto ergebnisses und die performance der rwe-stammaktie 
dermaßen ermittelt wird:  (rendite aus kursentwicklung und dividende) über einen zeit-
raum von mehreren jahren. indem der spp die vergütung 
der aufsichtsrat legt zu beginn des jeweiligen geschäftsjah- mit der langfristigen aktienkursentwicklung verknüpft, be-
res einen zielwert für das bereinigte ebit fest. nach ablauf  stärkt er den vorstand darin, bei seinen entscheidungen die 
des geschäftsjahres wird das tatsächlich erreichte bereinigte  perspektive der unternehmenseigentümer anzunehmen. 
ebit mit diesem zielwert verglichen. stimmen die werte 
überein, beträgt die zielerreichung 100 %. die unternehmens- der spp basiert auf bedingt zugeteilten performance shares. 
tantieme entspricht dann dem vertraglich festgelegten  diese werden jeweils zum 1. januar eines geschäftsjahres 
 tantiemebudget. über- oder unterschreitet das bereinigte  gewährt. die planbedingungen des spp sehen eine übergangs-
ebit den zielwert, steigt bzw. sinkt die zielerreichung mit  tranche im einführungsjahr 2016 und drei weitere reguläre 
dem faktor 2,5. bei einem bereinigten ebit von genau 120 %  tranchen für 2017, 2018 und 2019 vor. die vorstandsmit-
des zielwerts beträgt die zielerreichung 150 %. der letztge- glieder erhalten je tranche ein zuteilungsschreiben. aus dem 
nannte wert ist zugleich die obergrenze, die selbst bei einem  darin genannten brutto-zuteilungsbetrag wird die – noch 
höheren bereinigten ebit nicht übertroffen werden kann.  vorläufige – anzahl der performance shares ermittelt, indem 
die untergrenze wird erreicht, wenn das bereinigte ebit ge- er durch den mittleren xetra-schlusskurs der rwe-aktie 
nau 80 % des zielwerts beträgt. die zielerreichung der un- in den letzten 30 börsenhandelstagen vor der gewährung 
ternehmenstantieme beträgt dann 50 %. fällt der ebit-wert  geteilt wird.
unter die 80 %-schwelle, wird keine unternehmenstantieme 
ausgezahlt.  die performance shares haben eine laufzeit von vier jahren 
(vesting-periode). nach ablauf des ersten jahres wird die 
die persönliche leistung der vorstandsmitglieder wird da- anzahl der endgültig zugeteilten performance shares festge-
durch berücksichtigt, dass die unternehmenstantieme mit  stellt. sie hängt vom bereinigten nettoergebnis ab, das der 
einem leistungsfaktor multipliziert wird. dieser kann zwi- rwe-konzern in diesem jahr erzielt hat. dabei wird der ist-
schen 0,8 und 1,2 liegen. welcher wert erreicht wird, hängt  wert mit einem vorab definierten zielwert verglichen. die-
von folgenden kriterien ab, die jeweils mit einem drittel  sen festzulegen ist sache des aufsichtsrats, der sich dabei 
 gewichtet werden: (1) der erreichung individueller ziele,  an der genehmigten mittelfristplanung orientiert. entspricht 
(2) der kollektiven leistung des gesamtvorstands sowie (3) der  der ist-wert exakt dem zielwert, werden 100 % der vorläufig 
leistungen auf dem gebiet der corporate responsibility (cr)  zugeteilten performance shares dieser tranche final festge-
und der mitarbeitermotivation. der erfolg auf dem gebiet  schrieben. bei einer überschreitung des zielwertes beträgt 
der cr hängt von der erreichung ökologischer und gesell- die endgültige zuteilung mehr als 100 %, und umgekehrt. 
schaftlicher ziele ab und wird in unserer nachhaltigkeits- ähnlich wie bei der ermittlung der unternehmenstantieme 
berichterstattung dokumentiert. die mitarbeitermotivation  gibt es eine ober- und eine untergrenze. erreicht oder über-
messen wir mit einem motivationsindex, der sich auf anonyme  schreitet das bereinigte nettoergebnis den oberen schwellen-
befragungen zur leistungsbereitschaft und zufriedenheit  wert, werden 150 % der vorläufig gewährten performance 
unserer mitarbeiter stützt.  shares final zugeteilt. entspricht es dem unteren schwellen-
wert, liegt die endgültige zuteilung bei 50 %. bei einem 
nach ablauf eines geschäftsjahres bewertet der aufsichtsrat  noch niedrigeren ist-wert verfallen sämtliche vorläufig ge-
die leistung der vorstandsmitglieder hinsichtlich der drei   währten performance shares dieser tranche vollständig und 
genannten kriterien und bestimmt so ihren individuellen leis- ersatzlos. die endgültige anzahl der performance shares 
tungsfaktor. dies geschieht nach maßgabe der ziele und  kann somit zwischen 0 % und 150 % der vorläufig zugeteilten 
zielwerte, die er zu anfang des geschäftsjahres verbindlich  performance shares betragen. 
festgelegt hat. die so ermittelte tantieme wird nach ablauf 
des geschäftsjahres vollständig an die vorstandsmitglieder 
ausgezahlt.
lagebericht > vergütungsbericht 67
nach ablauf der vierjährigen vesting-periode werden die final  nach dem ausscheiden eines vorstandmitglieds am ende der 
festgeschriebenen performance shares vollständig und in  vertragslaufzeit bleiben die performance shares unverändert 
bar an die mitglieder des vorstands ausbezahlt. der auszah- bestehen und werden am ende der vierjährigen vesting- 
lungsbetrag hängt von der performance der rwe-stammaktie  periode plangemäß ausgezahlt. scheidet ein vorstandsmit-
ab. er entspricht der anzahl der final zugeteilten performance  glied auf eigenen wunsch vorzeitig aus der gesellschaft aus 
shares, multipliziert mit dem durchschnittlichen xetra-s chluss- oder wird ihm aus wichtigem grund außerordentlich gekün-
kurs der rwe-aktie der letzten 30 börsenhandelstage vor  digt, verfallen alle performance shares, die noch nicht das 
dem ende der vesting-periode, zuzüglich der kumulierten  ende der planlaufzeit erreicht haben. der spp enthält über-
dividenden, die während der haltefrist ausgezahlt worden  dies eine sogenannte malus-regelung. danach kann der auf-
sind. allerdings gibt es auch hier eine deckelung: selbst bei  sichtsrat ein fehlverhalten von vorstandsmitgliedern, z. b. 
einer extrem guten aktienperformance ist die auszahlung  gravierende verstöße gegen den verhaltenskodex der 
auf höchstens 200 % des anfänglich gewährten brutto-   gesellschaft, mit einer kürzung oder einer vollständigen 
zuteilungsbetrags begrenzt. streichung laufender spp-tranchen ahnden. 
die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, 25 % des auszah- mandatsbezüge. die mitglieder des vorstands der rwe ag 
lungsbetrags (nach steuern) in rwe-aktien zu reinvestieren.  erhielten im abgelaufenen geschäftsjahr bezüge für die 
die aktien müssen mindestens bis zum ende des dritten  wahrnehmung von aufsichtsratsmandaten in konzernver-
jahres nach ablauf der vesting-periode gehalten werden. bundenen unternehmen. diese bezüge werden vollständig 
auf die tantieme angerechnet und führen damit nicht zu 
bei einführung des spp wurde den mitgliedern des vorstands   einer erhöhung der gesamtbezüge.
die aktienbasierte vergütung für das übergangsjahr 2016 
rückwirkend vollständig auf basis des neuen spp gewährt.  anteile der einzelkomponenten an der gesamtvergütung. 
für die einführungstranche 2016 richtet sich die finale anzahl  unterstellt man, dass das unternehmen und die vorstands-
der performance shares nach der höhe des bereinigten  mitglieder ihre zielvorgaben zu 100 % erreichen, ergibt sich in 
nettoergebnisses von 2017 und seinem verhältnis zum ziel- etwa folgende vergütungsstruktur: das festgehalt macht 
wert für 2017. hintergrund ist, dass es zum zeitpunkt ihrer  rund 30 % der gesamtvergütung aus. auf die kurzfristige 
gewährung im oktober 2016 nicht mehr sinnvoll war, einen  variable vergütung, also die tantieme, entfällt in etwa ein 
2016er-zielwert für das bereinigte nettoergebnis festzulegen. anteil von 30 %. der spp als langfristige vergütungskompo-
nente deckt rund 40 % der gesamtvergütung ab.
der aufsichtsrat hat bereits 2016 für alle vorgesehenen 
tranchen (2016 bis 2019) des spp zielwerte für das bereinig- begrenzung der vorstandsvergütung. wie bereits erläutert, 
te nettoergebnis festgelegt. dabei sind auch die erläuterten  sind die variablen vergütungsbestandteile nach oben be-
ober- und untergrenzen fixiert worden. nachträgliche an- grenzt. die unternehmenstantieme beträgt maximal 150 % 
passungen dieser werte kann der aufsichtsrat nur in sehr be- des vertraglich vereinbarten tantiemebudgets. multipliziert 
grenztem umfang und in abschließend definierten fällen  man sie mit dem individuellen leistungsfaktor (0,8 bis 1,2), 
vornehmen, um auswirkungen von kapitalmaßnahmen, akqui- werden höchstens 180 % des tantiemebudgets erreicht. für 
sitionen, veräußerungen und regulatorische änderungen zu  die aktienbasierte vergütung nach dem spp gilt, dass die 
berücksichtigen, die bei der festlegung der werte noch nicht  auszahlung der performance shares nach ablauf der vesting- 
bekannt oder absehbar waren. damit folgt die rwe ag der  periode bei maximal 200 % des zuteilungs budgets liegen 
empfehlung des deutschen corporate governance kodex  kann. aus den genannten maximalwerten lässt sich auch 
(dcgk), dass prinzipiell keine nachträglichen änderungen  für die gesamtvergütung eine obergrenze ableiten (siehe 
der erfolgsziele oder der vergleichsparameter vorgenommen  schaubild auf der nächsten seite).
werden sollen.
68  rwe geschäftsbericht 2017
bandbreite der vorstandsvergütung
obergrenze: 164 %
strategic 
performance 
80 %
plan
budget: 100 % (maximum: 200 %)
strategic 
performance  40 %
plan (100 %)
bonus
54 %
(maximum: 180 %)
bonus
untergrenze: 30 % (100 %) 30 %
festgehalt 30 % festgehalt 30 % festgehalt 30 %
auszahlungszeitpunkte. die vorstandsmitglieder erhalten  der vierjährigen planlaufzeit werden die performance shares 
das jährliche festgehalt in zwölf monatlichen raten. das ver- aus dem spp ausbezahlt, und zwar im monat der ordentlichen 
sorgungsentgelt wird zum jahresende ausbezahlt, soweit es  hauptversammlung des folgejahres. wie bereits erläutert, 
nicht in eine versorgungszusage überführt worden ist. nach  müssen die vorstandsmitglieder 25 % des auszahlungs-
ablauf eines geschäftsjahres stellt der aufsichtsrat die ziel- betrags in rwe-stammaktien investieren und dürfen die titel 
erreichung für die unternehmenstantieme fest und bestimmt  erst liquidieren, wenn nach der vierjährigen vesting-periode 
den individuellen leistungsfaktor. die tantieme kommt im  drei weitere kalenderjahre vergangen sind. somit dauert es 
monat der hauptversammlung zur auszahlung, die sich mit  insgesamt sieben jahre, bis die vorstandsmitglieder über 
dem jahresabschluss der rwe ag befasst. nach beendigung  ihre volle vergütung verfügen können. 
zeitliches auszahlungsprofil der vorstandsvergütung für ein geschäftsjahr
strategic
performance
plan
tantieme
auszahlung  
auszahlung   im monat der 
versorgungsentgelt im monat der  hauptversammlung
hauptversammlung
25 % wiederanlage
auszahlung   in rwe-aktien
zum jahresende
festgehalt
ende der 
monatliche mindesthaltedauer
auszahlung
geschäftsjahr jahr 2 jahr 3 jahr 4 jahr 5 jahr 6 jahr 7
lagebericht > vergütungsbericht 69
regelung zur altersversorgung. bis zur einführung des be- gesellschaft ausüben können. ein wechsel der unternehmens-
reits beschriebenen versorgungsentgelts am 1. januar 2011  kontrolle liegt auch dann vor, wenn die gesellschaft mit einem 
ist den mitgliedern des vorstands eine pensionszusage er- anderen rechtsträger verschmolzen wird, es sei denn, der 
teilt worden. von den vorstandsmitgliedern des jahres 2017  wert des anderen rechtsträgers beträgt ausweislich des 
betrifft dies dr. rolf martin schmitz; seine bereits 2009 er- vereinbarten umtauschverhältnisses weniger als 50 % des 
teilte pensionszusage wird unverändert fortgeführt. sie ge- wertes der rwe ag.
währt ihm einen anspruch auf ein lebenslanges ruhegeld, 
das bei ausscheiden aus dem vorstand der rwe ag nach  bei beendigung des dienstverhältnisses aufgrund eines 
vollendung des 60. lebensjahres, dauerhafter arbeitsunfä- wechsels der unternehmenskontrolle erhält das vorstands-
higkeit oder einer von der gesellschaft ausgehenden vorzeiti- mitglied eine einmalzahlung in höhe der bis zum ende der 
gen beendigung oder nichtverlängerung des dienstvertrags  ursprünglich vereinbarten vertragslaufzeit anfallenden be-
gezahlt wird. im todesfall besteht anspruch auf eine hinter- züge, höchstens jedoch das dreifache seiner vertraglichen 
bliebenenversorgung. maßgeblich für die höhe des ruhegel- jahresgesamtvergütung. die aktienbasierte vergütung des 
des und der hinterbliebenenversorgung sind das ruhegeld- spp wird hier nicht eingerechnet. 
fähige einkommen von dr. rolf martin schmitz und der 
versorgungsgrad, der sich aus der anzahl der dienstjahre  kommt es zu einem wechsel der unternehmenskontrolle, 
ergibt. werden alle performance shares nach dem spp, die bereits 
final festgeschrieben wurden und noch nicht zur auszahlung 
wechsel der unternehmenskontrolle. sollte der fall eintre- gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. alle zum zeitpunkt des 
ten, dass aktionäre oder dritte die kontrolle über das unter- wechsels der unternehmenskontrolle noch vorläufig zuge-
nehmen erlangen und sich daraus wesentliche nachteile für  teilten performance shares des spp verfallen ersatz- und  
die vorstandsmitglieder ergeben, haben diese ein sonder- entschädigungslos.
kündigungsrecht. sie können ihr amt innerhalb von sechs 
monaten nach dem wechsel der unternehmenskontrolle   vorzeitige beendigung und abfindungsobergrenze. die 
niederlegen und die beendigung ihres dienstverhältnisses  dienstverträge des vorstands enthalten gemäß einer emp-
unter gewährung einer einmalzahlung verlangen.  fehlung des dcgk eine vereinbarung, dass im falle einer vor-
zeitigen beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen 
ein kontrollerwerb im sinne dieser regelung liegt vor, wenn  grund nicht mehr als der wert der ansprüche für die rest-
ein oder mehrere gemeinsam handelnde aktionäre oder  laufzeit des vertrags vergütet wird, höchstens jedoch der wert 
dritte mindestens 30 % der stimmrechte auf sich vereinen  von zwei jahresgesamtvergütungen einschließlich neben-
oder auf sonstige art einen beherrschenden einfluss auf die  leistungen (abfindungsobergrenze). 
höhe der vergütung des vorstands
im folgenden wird die vergütung dargestellt, die den mitglie- höhe der einzelnen vergütungsbestandteile. die erfolgs-
dern des vorstands der rwe ag für ihre tätigkeit im geschäfts- unabhängigen vergütungskomponenten, also das fest-
jahr 2017 gewährt worden ist. ermittelt wurde sie nach den  gehalt der vorstandsmitglieder, die sach- und sonstigen 
vorgaben des deutschen handelsgesetzbuches (hgb).  bezüge und das versorgungsentgelt, summierten sich 2017 
auf 2.342 tsd. € (vorjahr: 4.471 tsd. €). nach hgb zählt der 
gesamtbezüge für das geschäftsjahr 2017. nach den  jährliche dienstzeitaufwand für die pensionszusage an 
 ermittlungsvorschriften des hgb belief sich die gesamt- dr. rolf martin schmitz nicht zur vergütung, wohl aber das 
vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2017 auf  an dr. markus krebber ausbezahlte versorgungsentgelt in 
7.274 tsd. €. mit eingerechnet sind die beträge, die uwe  höhe von 255 tsd. € (vorjahr: zeitanteilig 64 tsd. €). für den 
tigges bis zum 30. april 2017 für seine doppelfunktion im  zeitraum bis 30. april 2017 ist auch das von  innogy se  
vorstand der rwe ag und der  innogy se erhalten hat. diese  gezahlte versorgungsentgelt für uwe tigges in höhe von 
bezüge wurden von  innogy se gewährt und sind der gesell- 85 tsd. € berücksichtigt (vorjahr: ganzjährig 255 tsd. €). 
schaft seitens der rwe ag anteilig erstattet worden. die 
gesamtvergütung des vorjahres lag bei 15.486 tsd. €;  die erfolgsabhängigen vergütungsbestandteile, bestehend 
die zahl umfasst auch die beträge, die peter terium und  aus der tantieme der vorstandsmitglieder und der zuteilung 
dr. bernhard günther bis zu ihrem ausscheiden aus dem vor- nach dem spp, beliefen sich 2017 auf insgesamt 4.932 tsd. € 
stand der rwe ag am 14. oktober 2016 erhalten haben.  (vorjahr: 11.015 tsd. €). hierbei und bei den folgenden 
70  rwe geschäftsbericht 2017
werten für 2017 ist die vergütung von uwe tigges zeitan-  (ziel erreichung von 100 %) und eine obergrenze von 
teilig bis zu seinem ausscheiden berücksichtigt; entspre- 4.288 mio. € (zielerreichung von 150 %) festgelegt. inklusive 
chend enthalten die vorjahreswerte auch die vergütung, die  bereinigungen ergab sich ein ist-wert von 3.676 mio. €. die 
peter terium und dr. bernhard günther bis zu ihrem aus- zielerreichung betrug dementsprechend 107 %. bei der 
scheiden gewährt worden ist. von der erfolgsabhängigen   ermittlung des ist-wertes wurden anpassungen vorgenom-
vergütung der vorstandsmitglieder entfielen 2.365 tsd. €  men, um strukturelle unterschiede zwischen ist- und plan-
(vorjahr: 4.115 tsd. €) auf die unmittelbar auszuzahlende  werten zu bereinigen. diese unterschiede ergeben sich 
tantieme für das geschäftsjahr 2017 und 2.567 tsd. € (vorjahr:   insbesondere bei den abschreibungen oder werden durch 
2.987 tsd. €) auf die zuteilung von performance shares  ungeplante sondersachverhalte (z. b. erlöse aus verkäufen) 
aus dem spp.  verursacht.
wie auf seite 66 dargelegt, hängt die höhe der tantieme maß- die für das geschäftsjahr 2017 gewährten kurzfristigen 
geblich vom bereinigten ebit ab. für das geschäftsjahr 2017   vergütungen gemäß hgb sind in der folgenden übersicht 
hatte der aufsichtsrat einen zielwert von 3.573 mio. €  zusammengefasst. 
kurzfristige  dr. rolf martin  dr. markus krebber uwe tigges peter terium dr. bernhard  gesamt
vorstandsvergütung1 schmitz günther
ab 01.10.2016 bis 30.04.2017 bis 14.10.2016 bis 14.10.2016
in tsd. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
erfolgsunabhängige 
vergütung 
festgehalt 960 960 750 188 250 750 – 1.050 – 563 1.960 3.511
sach- und sonstige bezüge 
(dienstwagennutzung, 
unfallversicherung) 15 19 20 4 7 20 – 23 – 24 42 90
sonstige zahlungen 
(versorgungsentgelt) – – 255 64 85 255 – 360 – 191 340 870
summe 975 979 1.025 256 342 1.025 – 1.433 – 778 2.342 4.471
erfolgsbezogene  
vergütung
unmittelbar ausgezahlte 
tantieme 1.168 962 643 133 213 861 – 1.224 – 635 2.024 3.815
mandatseinkünfte2 138 150 203 78 – 20 – 27 – 25 341 300
tantieme 1.306 1.112 846 211 213 881 – 1.251 – 660 2.365 4.115
gesamt 2.281 2.091 1.871 467 555 1.906  – 2.684 – 1.438 4.707 8.586
1   der tabelle liegt die konzernperspektive zugrunde. in den zahlen sind sämtliche bezüge berücksichtigt, die uwe tigges, peter terium und dr. bernhard günther bis zum aus-
scheiden aus dem vorstand der rwe ag für ihre vorstandstätigkeit bei der rwe ag und der i nnogy se erhalten haben. gemäß hgb darf die rwe ag in ihrem einzelabschluss nur 
die teilbeträge ausweisen, die von ihr selbst wirtschaftlich getragen werden. im geschäftsjahr 2017 war nur noch uwe tigges für beide gesellschaften tätig. im einzelabschluss 
der rwe ag werden ihm eine erfolgsunabhängige vergütung von 171 tsd. € und eine erfolgsabhängige vergütung von 107 tsd. € zugerechnet.
2  mandatseinkünfte für die wahrnehmung konzerninterner aufsichtsratsmandate wurden 2017 vollständig auf die tantieme angerechnet. 
aktienkursbasierte vergütung nach dem strategic perfor- dem auf seite 48 genannten wert (1.232 mio. €), weil zu-
mance plan. im geschäftsjahr 2017 wurden dr. rolf martin  sätzliche bereinigungen erforderlich waren, die die planbe-
schmitz und dr. markus krebber performance shares nach  dingungen des spp vorsehen. dabei handelt es sich um die 
dem spp der rwe ag zugeteilt, während uwe tigges seine  gleichen bereinigungen wie bei der ermittlung des ist-wertes 
performance shares nach dem strukturell vergleichbaren spp  für das bereinigte ebit (siehe oben). bei einem zielwert von 
der  innogy se erhielt. die folgende übersicht zeigt, in wel- 686 mio. € (zuteilung von 100 %) und einer obergrenze 
chem umfang performance shares ausgegeben worden sind.  von 1.086 mio. € (zuteilung von 150 %) ergibt sich eine end-
ausschlaggebend für das verhältnis der vorläufig zugeteilten  gültige zuteilung in höhe von 115 % der vorläufig gewährten 
zu den endgültig zugeteilten performance shares war das  performance shares. im falle von uwe tigges richtete 
bereinigte nettoergebnis des rwe-konzerns im geschäfts- sich die zuteilungsquote am bereinigten nettoergebnis 
jahr 2017. dafür hat der aufsichtsrat einen ist-wert von  von  innogy aus. sie lag 2017 bei 88 %.  
806 mio. € festgelegt. der betrag unterscheidet sich von 
lagebericht > vergütungsbericht 71
vergütung mit langfristiger  dr. rolf martin schmitz  dr. markus krebber uwe tigges 
anreizwirkung1  ab 01.10.2016 bis 30.04.2017
strategic performance plan
tranche jahr 2017 2016 2017 2016 2017 2016
gesellschaft rwe ag rwe ag rwe ag rwe ag  innogy se  innogy se
zuteilungsdatum 01.01.2017 01.01.2016 01.01.2017 01.01.2016 01.01.2017 01.01.2016
zuteilungswert  tsd. € 1.250 769 988 247 329 706
aktienkurs (durchschnitt) € 11,62 13,78 11,62 13,78 32,07 37,13
anzahl vorläufig zugeteilter 
performance shares stück 107.573 55.787 84.983 17.915 10.264 19.021
bewertungsdatum 31.12.2017 31.12.2017 31.12.2017 31.12.2017 31.12.2017 31.12.2017
zielerreichung 
bereinigtes nettoergebnis % 115 115 115 115 88 88
anzahl endgültig zugeteilter 
performance shares stück 123.709 64.155 97.730 20.602 9.032 16.738
ende der vesting-periode 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
1   aus der konzernperspektive ist die für uwe tigges aufgeführte vergütung aus dem spp der i nnogy se aktienbasiert. dem einzelabschluss der rwe ag liegt gemäß hgb eine 
andere sichtweise zugrunde: weil die auszahlung nicht von der kursentwicklung der rwe-aktie, sondern der i nnogy-aktie abhängt, wird die spp-vergütung von uwe tigges  
als nicht aktienbasiert eingestuft und erst bei eintritt der auszahlungsbedingungen in die gesamtbezüge eingerechnet.
die tabelle unten gibt an, in welcher höhe rückstellungen 
für verpflichtungen aus der aktienbasierten vergütung nach 
dem spp zugeführt worden sind.
zuführung zu rückstellungen für aktienbasierte vergütungen mit langfristiger a nreizwirkung 2017 2016
in tsd. €
dr. rolf martin schmitz 592 141
dr. markus krebber ab 01.10.2016 393 46
uwe tigges    bis 30.04.2017 124 134
peter terium bis 14.10.2016 – 143
dr. bernhard günther bis 14.10.2016 – 82
summe 1.109  546
verpflichtungen aus der altregelung zur altersversor- nach maßgabe der ruhegeldfähigen bezüge zum 31. dezem-
gung. der dienstzeitaufwand (service cost) für pensionsver- ber 2017 beträgt das voraussichtliche jährliche ruhegeld 
pflichtungen gegenüber dr. rolf martin schmitz lag 2017 bei  für dr. rolf martin schmitz bei planmäßigem ausscheiden 
538 tsd. € (vorjahr: 229 tsd. €). hierbei handelt es sich um  aus der gesellschaft zum ablauf seiner bestellung 556 tsd. € 
keinen vergütungsbestandteil gemäß hgb. der nach interna- (vorjahr: 484 tsd. €). darin enthalten sind ruhegeldansprüche 
tional financial reporting standards (ifrs) ermittelte barwert  gegenüber früheren arbeitgebern, die sie auf die rwe ag 
der gesamtverpflichtung (defined benefit obligation) betrug  übertragen haben.
zum jahresende 12.391 tsd. € (vorjahr: 13.923 tsd. €). der 
wert der pensionsverpflichtung nach hgb belief sich auf 
9.287 tsd. € (vorjahr: 9.894 tsd. €). 2017 verminderte sich 
die pensionsverpflichtung um 607 tsd. € (vorjahr: zuführung 
in höhe von 435 tsd. €).
72  rwe geschäftsbericht 2017
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex
nach dem deutschen corporate governance kodex (dcgk)  •  der begriff „zufluss“ stellt darauf ab, in welchem umfang 
in der fassung vom 7. februar 2017 besteht die gesamtver- die vorstandsmitglieder zahlungen erhalten haben. dabei 
gütung der vorstandsmitglieder aus den monetären vergü- kommt es nicht auf den termin der auszahlung an, sondern 
tungsbestandteilen, den versorgungszusagen, den sonstigen  den zeitpunkt, zu dem der zufließende betrag hinreichend 
zusagen, nebenleistungen jeder art und leistungen von  sicher ist. 
dritten, die im hinblick auf die vorstandstätigkeit gewährt 
werden. in ziffer 4.2.5 abs. 3 des kodex wird benannt, wel- die im kodex getroffene abgrenzung sei am beispiel der 
che vergütungskomponenten offengelegt werden sollen.  tantieme verdeutlicht: als „gewährt“ gilt hier das für das je-
abweichend von den vorgaben des hgb gehört nach dcgk  weilige geschäftsjahr vertraglich vereinbarte und zugesagte 
auch der jährliche dienstzeitaufwand für pensionszusagen  tantiemebudget. in der zufluss-tabelle ist dagegen der be-
zur gesamtvergütung.  trag auszuweisen, der mit hoher wahrscheinlichkeit tatsächlich 
zufließen wird. dass es im betreffenden jahr noch keine aus-
der dcgk konkretisiert die empfohlene darstellung der  zahlung gab, ist dabei irrelevant. der zeitpunkt des zuflusses 
vorstandsvergütung anhand von mustertabellen, in denen  gilt bereits als erreicht, wenn die zur ermittlung der ziel-
zwischen der „gewährung“ und dem „zufluss“ unterschie- erreichung (und damit der tantieme) benötigten kennzahlen 
den wird: und ergebnisse mit hinreichender sicherheit feststehen. der 
kodex unterstellt, dass dies bereits am jahresende der fall 
•  nach dem dcgk gelten zuwendungen oder vergütungen  ist. daher sind die einjährigen vorstandstantiemen bereits im 
als „gewährt“, wenn sie den mitgliedern des vorstands  berichtsjahr in den zufluss-tabellen zu nennen.
verbindlich zugesagt wurden. in abweichung vom deut-
schen handelsrecht ist hier irrelevant, in welchem umfang  im folgenden stellen wir die vorstandsvergütung der rwe ag 
das vorstandsmitglied die vergütete arbeitsleistung  in der vom dcgk empfohlenen weise anhand der muster-
 bereits erbracht hat.  tabellen dar.
gewährte  zuwendungen dr. rolf martin schmitz dr. markus krebber
seit 01.05.2009, seit 01.10.2016,
vorstandsvorsitzender finanzvorstand
seit 15.10.2016 seit 15.10.2016
2016 2017 2017 2017  2016 2017 2017  2017
in tsd. € (min.) (max.) (min.) (max.)
festvergütung 960 960 960 960 188 750 750 750
versorgungsentgelt – – – – 64 255 255 255
nebenleistungen 19 15 15 15 4 20 20 20
summe festvergütung 979 975 975 975 256 1.025 1.025 1.025
einjährige variable vergütung 900 1.100 0 1.980 178 713 0 1.283
tantieme 900 1.100 0 1.980 178 713 0 1.283
mehrjährige variable vergütung 769 1.250 0 2.500 247 988 0 1.975
spp tranche 20161
(laufzeit: 2016–2019) 769 – – – 247 – – –
spp tranche 2017 
(laufzeit: 2017–2020) – 1.250 0 2.500 – 988 0 1.975
summe variable vergütung 1.669 2.350 0 4.480 425 1.701 0 3.258
summe 2.648 3.325 975 5.455 681 2.726 1.025 4.283
versorgungsaufwand 229 538 538 538 – – – –
gesamtvergütung 2.877 3.863 1.513 5.993 681 2.726 1.025 4.283
1  die gewährung enthält den bis zum 30. september 2016 vorgesehenen tantiemerückbehalt, der 2016 einmalig der tranche 2016 des spp zugeführt wurde.
lagebericht > vergütungsbericht 73
gewährte  zuwendungen uwe tigges
personalvorstand/arbeitsdirektor
bis 30.04.2017
2016 2017 2017 2017
in tsd. € (min.) (max.)
festvergütung 750 250 250 250
versorgungsentgelt 255 85 85 85
nebenleistungen 20 7 7 7
summe festvergütung 1.025 342 342 342
einjährige variable vergütung 713 238 0 428
tantieme 713 238 0 428
mehrjährige variable vergütung 706 329 0 658
spp tranche 20161 
(laufzeit: 2016–2019) 706 – – –
spp tranche 2017 
(laufzeit: 2017–2020) – 329 0 658
summe variable vergütung 1.419 567 0 1.086
summe 2.444 909 342 1.428
versorgungsaufwand – – – –
gesamtvergütung 2.444 909 342 1.428
1  die gewährung enthält den bis zum 30. september 2016 vorgesehenen tantiemerückbehalt, der 2016 einmalig der tranche 2016 des spp zugeführt wurde.
zufluss dr. rolf martin schmitz dr. markus krebber uwe tigges
seit 01.05.2009, seit 01.10.2016, personalvorstand/
vorstandsvorsitzender finanzvorstand arbeitsdirektor
seit 15.10.2016 seit 15.10.2016 bis 30.04.2017
in tsd. € 2017 2016 2017  2016  2017  2016
festvergütung 960 960 750 188 250 750
versorgungsentgelt – – 255 64 85 255
nebenleistungen 15 19 20 4 7 20
summe festvergütung 975 979 1.025 256 342 1.025
einjährige variable vergütung 1.306 1.112 846 211 213 881
tantieme1 1.306 1.112 846 211 213 881
mehrjährige variable vergütung 0 947 0 0 0 723
tantiemerückbehalte
2013–2015 (ablösung) – 947 – – – 723
spp tranche 2016
(laufzeit: 2016–2019) 0 0 0 0 0 0
spp tranche 2017
(laufzeit: 2017–2020) 0 – 0 0 0 0
summe variable vergütung 1.306 2.059 846 211 213 1.604
summe 2.281 3.038 1.871 467 555 2.629
versorgungsaufwand 538 229 – – – –
gesamtvergütung 2.819 3.267 1.871 467 555 2.629
1   die tantieme berücksichtigt mandatseinkünfte für die wahrnehmung konzerninterner aufsichtsratsmandate; siehe auch seite 70, tabelle „kurzfristige vorstandsvergütung“.
74  rwe geschäftsbericht 2017
1.12  entwicklung der risiken und chancen
die risikolage von rwe wird in hohem maße durch veränderungen des regulatorischen rahmens im energiesektor 
 bestimmt. staatliche eingriffe zur minderung der treibhausgasemissionen könnten uns hart treffen, insbesondere wenn 
sie zu einem beschleunigten ausstieg aus der kohleverstromung führen. dies gilt in erster linie für unseren heimat-
markt deutschland. auch die preisentwicklung an den großhandelsmärkten für strom, brennstoffe und emissions-
rechte birgt hohe risiken für uns – aber ebenso chancen, wie die erholung der strompreise in den beiden vergangenen 
jahren  gezeigt hat. der rwe-konzern steht auf einem soliden fundament – finanziell und organisatorisch. ein kern-
bestandteil dieses fundaments ist unser über viele jahre erprobtes risikomanagement, mit dem wir risiken und 
 chancen systematisch erfassen, bewerten und steuern.
neuaufteilung der verantwortung für das risikomanage- prüfen und zu aggregieren. dabei unterstützt ihn der risiko-
ment im rwe-konzern. im zuge der restrukturierung des  management-aus schuss, der sich aus den leitern folgender 
rwe-konzerns haben wir auch unser risikomanagement neu  fünf bereiche der rwe ag zusammensetzt: controlling & risiko -
organisiert. seit ihrem börsengang im oktober 2016 steuert  management (vorsitz), finanzen & kredit risiko, rechnungs-
die  innogy se ihre risiken selbst – und ebenso die ihrer toch- wesen, recht und unternehmens entwicklung. der bereich 
tergesellschaften. bei allen übrigen konzernunternehmen ist   controlling  & risikomanagement berichtet dem vorstand und 
dies weiterhin sache der rwe ag. eine umstellung gab es  dem aufsichtsrat der rwe ag regelmäßig über die risiko-
auch hinsichtlich der art und weise, wie die rwe ag die risiken  lage des unternehmens.
von  innogy bei sich erfasst. da wir unsere tochter zwar im 
konzernabschluss vollkonsolidieren, aber wie eine finanz- darüber hinaus sind folgende organisationseinheiten und 
beteiligung führen, stellt unsere analyse im wesentlichen auf  komitees mit  risikomanagement-aufgaben betraut:
den marktwert unserer  innogy-beteiligung und dessen mög-
liche veränderung ab. das risiko von wertverlusten bilden  •  finanzwirtschaftliche risiken und kreditrisiken werden 
wir u. a. mithilfe eines mathematischen modells ab, das his- vom bereich finanzen & kreditrisiko gesteuert, der dem  
torische kursbewegungen berücksichtigt. darüber hinaus  finanzvorstand der rwe ag unterstellt ist.
lassen wir uns von  innogy im halbjahresrhythmus über deren 
einzelrisiken berichten. auf der grundlage dieser informatio- •  für risiken der finanzberichterstattung ist der bereich 
nen prüfen wir, ob das von uns ermittelte marktwert risiko  rechnungswesen zuständig. er ist ebenfalls dem finanz-
der  innogy-beteiligung einer korrektur bedarf. sollten wir  vorstand der rwe ag unterstellt und bedient sich eines 
beispielsweise zu der auffassung gelangen, dass die von  rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems, 
 innogy gemeldeten einzelrisiken unterschätzt worden sind,  das wir auf seite 82 erläutern.
würden wir das risiko negativer marktwertveränderungen 
höher einstufen. •  der bereich interne revision & compliance wacht darüber, 
dass der rwe-verhaltenskodex eingehalten wird. sein 
im folgenden stellen wir das risikomanagement der rwe ag   besonderes augenmerk liegt darauf, korruptionsrisiken zu 
näher dar. entsprechende angaben für  innogy finden sie im  vermeiden. er berichtet an den vorstandsvorsitzenden der 
aktuellen geschäftsbericht unserer tochtergesellschaft.  rwe ag oder – sollten mitglieder des vorstands betroffen 
sein – direkt an den aufsichtsratsvorsitzenden und an den 
organisation des risikomanagements der rwe ag. die  vorsitzenden des prüfungsausschusses des aufsichtsrats.
hauptverantwortung für unser risikomanagement liegt beim 
vorstand der rwe ag. er überwacht und steuert das gesamt- •  risiken aus schwankungen von commodity-preisen wer-
risiko der gesellschaft und der von ihr operativ geführten  den, soweit sie die konventionelle stromerzeugung, den 
tochterunternehmen. dazu bestimmt er die risikobereitschaft  energiehandel und das gasgeschäft betreffen, von 
von rwe und definiert obergrenzen für risikopositionen. rwe supply & trading überwacht. 
auf der ebene unterhalb des vorstands obliegt es dem be- •  strategien, die der begrenzung von marktrisiken aus dem 
reich controlling & risikomanagement, das risikomanage- erzeugungsgeschäft dienen, sind vom commodity- 
ments ystem anzuwenden und weiterzuentwickeln. der bereich  management-komitee zu genehmigen. dabei handelt es 
leitet aus den vom vorstand festgelegten risikoobergrenzen  sich um ein expertengremium, das aktuell mit dem finanz-
detailliertere limite für die einzelnen geschäftsfelder und  vorstand der rwe ag, den mitgliedern der geschäfts-
operativen einheiten ab. zu seinen aufgaben gehört auch,  führung der rwe supply & trading und einem vertreter 
die erhobenen risiken auf vollständigkeit und plausibilität zu  des bereichs controlling & risikomanagement besetzt ist. 
lagebericht > entwicklung der risiken und chancen 75
•  über die strategischen leitlinien für die verwaltung der  •  außerdem gibt es bei der rwe ag ein komitee, das die 
finanzanlagen (einschließlich der mittel des rwe pensions- verantwortlichen aus dem rechnungswesen und den für 
treuhand e. v.) bestimmt das asset-management-komitee.  die rechnungslegung wichtigen funktionen dabei unter-
diese aufgabe nimmt es derzeit auch für geldanlagen  stützt, die gefahr einer fehlerhaften finanzberichterstat-
der  innogy se wahr. zu den mitgliedern des komitees zäh- tung einzudämmen (siehe seite 82).
len der finanzvorstand der rwe ag, der l eiter des bereichs 
finanzen & kreditrisiko, der leiter des bereichs portfolio  unter fachlicher führung der genannten organisationsein-
management / mergers & acquisitions und der leiter der  heiten sind die rwe ag und ihre operativen tochtergesell-
abteilung financial asset management aus dem bereich  schaften dafür verantwortlich, dass risiken frühzeitig erkannt, 
portfolio management / mergers & acquisitions. hinzu  richtig bewertet und nach zentralen vorgaben gesteuert wer-
kommen von  innogy die leiter der bereiche finanzen und  den. die qualität und funktions fähigkeit des risikomanage-
controlling & risk sowie der finanzvorstand des bereichs  mentsystems wird regel mäßig von der internen revision 
netz & infrastruktur. begutachtet.
risikomatrix für die rwe ag
möglicher schaden1
kategorie v
kategorie iv
kategorie iii
kategorie ii
kategorie i
1 % ≤ w ≤ 10 % 10 % < w ≤ 20 % 20 % < w ≤ 50 % w > 50 %
eintrittswahrscheinlichkeit (w)
 geringes risiko   mittleres risiko   hohes risiko
möglicher schaden ergebnisrisiken2 verschuldungs-/liquiditäts-/eigenkapitalrisiken2
mögliche auswirkung auf das nettoergebnis – quantifiziert in   mögliche auswirkung auf die nettoschulden und das  
abhängigkeit vom bereinigten ebitda3 und vom eigenkapital4  eigenkapital 
kategorie v ≥ 50 % vom eigenkapital ≥ 8 mrd. €
kategorie iv ≥ 100 % vom bereinigten ebitda und < 50 % vom eigenkapital ≥ 4 mrd. € und < 8 mrd. €
kategorie iii ≥ 40 % und < 100 % vom bereinigten ebitda ≥ 2 mrd. € und < 4 mrd. €
kategorie ii ≥ 20 % und < 40 % vom bereinigten ebitda ≥ 1 mrd. € und < 2 mrd. €
kategorie i < 20 % vom bereinigten ebitda < 1 mrd. €
1  bezogen auf die aggregierte schadenshöhe in den jahren 2018 bis 2020
2  in den kennzahlen ist  innogy nicht als vollkonsolidierte gesellschaft, sondern als reine finanzbeteiligung berücksichtigt (siehe seite 60).
3  aus der mittelfristplanung abgeleiteter durchschnittswert für die jahre 2018 bis 2020  
4  eigenkapital zum 30. september 2017 (14.990 mio. €)
76  rwe geschäftsbericht 2017
risikomanagement als kontinuierlicher prozess. risiken  eingestuft. auf basis dieser analyse können wir ermitteln, ob 
und chancen sind definiert als negative bzw. positive abwei- handlungsbedarf besteht, und gegebenenfalls gegensteu-
chungen von planwerten. ihr management ist bei uns als  ernde maßnahmen einleiten. 
kontinuierlicher vorgang in die betrieblichen abläufe integ-
riert. wir erheben risiken im halbjahresrhythmus mithilfe  bei der quantifizierung der risiken haben wir methodische 
einer bottom-up-analyse. aber auch zwischen den turnus- anpassungen vorgenommen: hatten wir für 2016 noch 
gemäßen erhebungszeitpunkten überwachen wir die risiko- kennzahlen verwendet, in denen  innogy als vollkonsolidierte 
lage. wesentliche veränderungen werden dem vorstand der  gesellschaft enthalten war, erfassen wir unsere tochter nun 
rwe ag umgehend mitgeteilt. unsere führungs- und auf- als reine finanzbeteiligung. einzelheiten zu dieser vorge-
sichtsgremien lassen sich quartalsweise über die risikolage  hensweise finden sie auf seite 60. durch diese umstellung 
informieren. hat sich der eigenkapitalwert, den wir bei der skalierung von 
ergebnisrisiken zugrunde legen, deutlich erhöht. ein zweiter 
unsere analyse der risiken erstreckt sich i. d. r. auf den drei- methodenwechsel betrifft die auswirkungen, die risiken auf 
jahreszeitraum unserer mittelfristplanung, kann bei länger- das nettoergebnis haben können: wir ermitteln sie nun in 
fristigen risiken aber auch darüber hinausreichen. wir be- prozentwerten vom bereinigten ebitda und nicht mehr vom 
werten risiken zum einen hinsichtlich ihrer auswirkungen  bereinigten ebit. das bereinigte ebitda ist für uns die wich-
auf das nettoergebnis und zum anderen hinsichtlich ihrer  tigere steuerungsgröße. da es keine abschreibungen enthält, 
auswirkungen auf die nettoschulden und das eigenkapital.  liegt es näher an den operativen zahlungsströmen, die ins-
für alle risiken ermitteln wir die eintrittswahrscheinlichkeit  besondere für die steuerung unseres kraftwerksportfolios 
und die mögliche schadenshöhe. haben mehrere risiken die  von großer bedeutung sind. aufgrund der beschriebenen 
gleiche ursache, werden sie zu einem einzigen risiko zusam- anpassungen haben sich die schwellen, die wir zur kategori-
mengefasst. die wesentlichen risiken stellen wir in einer  sierung von ergebnisrisiken verwenden, stark verändert. 
matrix dar: wir erfassen sie dort mit ihrer jeweiligen eintritts- gleich geblieben sind dagegen die schwellen, mit denen wir 
wahrscheinlichkeit und der möglichen nettoschadenshöhe,  die auswirkungen von risiken auf die nettoschulden und das 
die sich unter berücksichtigung von absicherungsmaßnah- eigenkapital klassifizieren.
men, z. b. hedge-transaktionen, ergibt. je nach position 
in der  matrix werden risiken als gering, mittel oder hoch 
risikoklassen1 einstufung des höchsten einzelrisikos
31.12.2017 31.12.2016
marktrisiken mittel mittel
regulatorische und politische risiken hoch hoch
rechtliche risiken mittel mittel
operative risiken mittel gering
finanzwirtschaftliche risiken hoch mittel
bonität von geschäftspartnern mittel mittel
sonstige risiken gering mittel
1   bei der risikoeinschätzung zum 31. dezember 2017 wird i nnogy ausschließlich mit dem risiko erfasst, das sich aus veränderungen des marktwertes unserer beteiligung an der 
gesellschaft ergibt; in der risikoeinschätzung zum 31. dezember 2016 war i nnogy noch mit ihren einzelrisiken berücksichtigt.
wesentliche risiken für den rwe-konzern. wie in der  über die wir auf seite 80 f. informieren, werden in unserer 
tabelle oben dargestellt, lassen sich unsere wesentlichen  risiko matrix nicht mehr gesondert abgebildet. dadurch, dass 
 risiken nach ihrem gegenstand in sieben klassen einteilen.  wir die möglichkeit eines kursverfalls der  innogy-anteile in 
dabei entscheidet das höchste einzelrisiko darüber, welches  unserer matrix erfassen, sind die finanzwirtschaftlichen risi-
risiko der gesamten klasse beigemessen wird. wie bereits  ken von „mittel“ auf „hoch“ gestiegen. ebenfalls als hoch 
erläutert, beziehen wir  innogy in die analyse als reine   stufen wir die regulatorischen und politischen risiken ein. 
finanzbeteiligung ein, deren aggregiertes gesamtrisiko in  diese einschätzung hat sich gegenüber dem vorjahr nicht  
einem kursverfall besteht. die einzelrisiken unserer tochter,  verändert. 
lagebericht > entwicklung der risiken und chancen 77
im folgenden erläutern wir unsere wesentlichen risiken und  beim management von commodity-preisrisiken übernimmt 
chancen und zeigen auf, mit welchen maßnahmen wir der  rwe supply & trading eine zentrale rolle. die gesell-
gefahr negativer entwicklungen begegnen. schaft ist die schnittstelle des konzerns zu den weltwei-
ten großhandelsmärkten für strom und energierohstoffe. 
•  marktrisiken. in den meisten ländern, in denen wir aktiv  sie vermarktet große teile unserer erzeugungsposition 
sind, ist der energiesektor durch freie preisbildung ge- und kauft die für die stromproduktion notwendigen 
kennzeichnet. fallende notierungen an den stromgroß- brennstoffe und co -zertifikate ein. die funktion von 
2
handelsmärkten können dazu führen, dass kraftwerke oder  rwe supply & trading als interner transaktionspartner er-
zu fixpreisen abgeschlossene strombezugsverträge an  leichtert es uns, risiken aus preisschwankungen auf ener-
wirtschaftlichkeit einbüßen und gegebenenfalls sogar un- giemärkten einzugrenzen. die handelsgeschäfte dienen 
rentabel werden. möglicherweise müssen wir dann außer- allerdings nicht ausschließlich der risikominderung. in 
planmäßige abschreibungen vornehmen oder rückstel- begrenztem umfang geht rwe supply & trading auch 
lungen  bilden. die stromgroßhandelspreise in unseren  commodity-positionen ein, um damit gewinne zu erzielen. 
wichtigsten erzeugungsmärkten deutschland, großbritan-
nien und niederlande haben 2016 und 2017 nach langer  unser risikomanagementsystem im energiehandel ist eng 
talfahrt wieder angezogen. hauptgrund dafür war, dass  an die best-practice-regelungen angelehnt, die für handels-
sich die notierungen von brenn stoffen erholt haben, ins- geschäfte von banken gelten. dazu gehört, dass transak-
besondere die von steinkohle. nicht ausgeschlossen wer- tionen mit dritten nur abgeschlossen werden, wenn sich 
den kann, dass der aufwärtstrend abbricht und die strom- die damit verbundenen risiken innerhalb genehmigter gren-
preise erneut stark nachgeben. zugleich sehen wir aber  zen bewegen. richtlinien geben vor, wie mit commodity- 
auch die chance, dass sich die erholung fortsetzt und die  preisrisiken und den damit zusammenhängenden kredit-
künftig erzielbaren kraftwerksmargen weiter steigen.   risiken umzugehen ist. unsere tochtergesellschaften 
  überwachen ihre commodity-positionen fortlaufend. risiken 
neben den brennstoffkosten sind auch die stromnach- aus reinen handelsgeschäften der rwe supply & trading 
frage und die höhe der zu ihrer deckung verfügbaren er- unterliegen der täglichen kontrolle.
zeugungskapazitäten maßgeblich für die entwicklung 
der stromgroßhandelspreise. risiken bestehen hier durch  von zentraler bedeutung für die risikomessung im energie-
den ausbau von stromspeichern. beispielsweise könnte  handel ist der value at risk (var). er gibt an, welchen wert 
der vermehrte einsatz von batterien dazu führen, dass sich  der mögliche verlust aus einer risikoposition mit  einer ge-
haushalte mit photovoltaikanlagen vom regulären strom- gebenen wahrscheinlichkeit in einer gegebenen zeitspan-
markt unabhängig machen. eine elektrifizierung des  ne nicht überschreitet. den var-werten im rwe-konzern 
wärme- und des transportsektors hätte hingegen positive  liegt ein konfidenzniveau von 95 % zugrunde. für die posi-
auswirkungen auf die stromnachfrage. darüber hinaus  tionen wird eine haltedauer von einem tag unterstellt. 
erwarten wir, dass der fortschreitende abbau gesicherter  das heißt, der var stellt den tagesverlust dar, der mit einer 
erzeugungsleistung in unserem heimatmarkt deutsch- wahrscheinlichkeit von 95 % nicht überschritten wird. 
land immer häufiger zu knappheitsphasen mit hohen 
strompreisen führen wird.   der var für commodity-positionen im handelsgeschäft 
  von rwe supply & trading darf höchstens 40 mio. € betra-
unsere preisrisiken auf den beschaffungs- und absatzmärk- gen. im abgelaufenen geschäftsjahr belief er sich auf 
ten bewerten wir anhand aktueller notierungen im termin- durchschnittlich 10 mio. € (vorjahr: 17 mio. €); der höchs-
handel und erwarteter volatilitäten. für unsere kraftwerke  te tageswert lag bei 15 mio. € (vorjahr: 34 mio. €). mitte 
begrenzen wir margenrisiken dadurch, dass wir ihren strom  2017 haben wir das management unseres gasportfolios 
größtenteils auf termin verkaufen und dabei die für seine  und unser geschäft mit verflüssigtem erdgas (lng) in einer 
erzeugung benötigten brennstoffe und co -emissionsrechte  neuen organisationseinheit bei der rwe supply & trading 
2
preislich absichern. wir wollen so die folgen  negativer  gebündelt und für diese aktivitäten eine var-obergrenze 
preisentwicklungen eindämmen und zusätzliches gewinn- von 12 mio. € festgelegt. der seit gründung der organisa-
potenzial erschließen.  tionseinheit bis ende 2017 gemessene durchschnittliche 
var betrug 3 mio. €. darüber hinaus gibt es limite für die 
einzelnen handelstische.  außerdem loten wir in stress-
tests extremszenarien aus, ermitteln deren mögliche folgen 
78  rwe geschäftsbericht 2017
auf die ertragslage und steuern gegen, wenn wir risiken  verantwortung in der kerntechnischen entsorgung zwi-
als zu hoch erachten.  schen dem bund und den kraftwerksbetreibern neu aufteilt 
(siehe seite 35). seit die unternehmen mitte 2017 den neuen 
mithilfe des var-konzepts messen wir auch, wie stark sich  kernenergiefonds dotiert haben, müssen sie nicht mehr für 
commodity-preisrisiken, denen wir außerhalb des handels- die kosten der zwischen- und endlagerung haften. durch 
geschäfts ausgesetzt sind, auf das bereinigte ebitda des  einen vertrag mit der bundesrepublik deutschland haben 
rwe-konzerns auswirken können. dazu ermitteln wir aus  wir dies rechtlich abgesichert. bei den entsorgungsaufgaben, 
den commodity-risikopositionen der einzelgesellschaften  für die wir weiterhin operativ und finanziell verantwortlich 
ein gesamtrisiko. dieses ergibt sich für rwe hauptsächlich  sind, bestehen allerdings weiterhin kostenrisiken für uns. 
aus der stromproduktion. da der großteil unserer erzeu- beispielsweise lässt sich nicht ausschließen, dass der rück-
gungsposition für 2018 bereits vollständig abgesichert ist,  bau der kernkraftwerke teurer wird, als wir in der planung 
verbleiben für dieses jahr nur geringe marktpreisrisiken.  veranschlagt haben. 
daneben bieten sich gewinnchancen, weil wir den einsatz 
unserer kraftwerke flexibel an kurzfristige marktentwick- geklärt ist nun auch die frage nach der rechtmäßigkeit 
lungen anpassen können. der deutschen kernbrennstoffsteuer, die im zeitraum von 
2011 bis 2016 erhoben worden war. das bundesverfassungs-
finanzinstrumente, die zur absicherung von commodity-  gericht hat die abgabe im vergangenen jahr für grund-
positionen dienen, werden teilweise als bilanzielle siche- gesetzwidrig und nichtig erklärt, worauf uns der bund 
rungsbeziehungen im konzernabschluss dargestellt. dies  die geleisteten steuerzahlungen von 1,7 mrd. € zuzüglich 
gilt auch für finanzinstrumente, mit denen wir zins- und  zinsen rückerstattete (siehe seite 37). damit hat sich eine 
währungsrisiken begrenzen. nähere ausführungen dazu  unserer wesentlichen chancen materialisiert. allerdings 
finden sie auf seite 141 ff. im anhang. lässt sich nicht ausschließen, dass kernbrennstoffe erneut 
besteuert und dabei die vorgaben für eine verfassungs-
unsere größten marktrisiken liegen unverändert in der  mäßigkeit eingehalten werden. 
kate gorie „mittel“.
auch innerhalb des bestehenden regulatorischen rahmens 
•  regulatorische und politische risiken. die energiever- sind wir risiken ausgesetzt, z. b. bei genehmigungen für 
sorgung ist ein langfristiges geschäft, und wer es betreibt,  den bau und betrieb von produktionsanlagen. dies betrifft 
ist in besonderer weise auf stabile, verlässliche rahmen- vor allem unsere tagebaue und kraftwerke. hier besteht 
bedingungen angewiesen. striktere emissionsobergren- die gefahr, dass genehmigungen für neubauprojekte 
zen für kraftwerke können zu massiven ertragsausfällen   verspätet oder gar nicht erteilt werden oder dass bereits 
führen, wenn die übergangszeiträume zu kurz sind und  erteilte genehmigungen wieder entzogen werden. je nach 
bestehende anlagen vorzeitig stillgelegt werden müssen.  baufortschritt und vertraglichen verpflichtungen gegenüber 
ein solches risiko ergibt sich durch den ende 2016 verab- zulieferern kann dies zu großen finanziellen belastungen 
schiedeten deutschen „klimaschutzplan 2050“ (siehe  führen. durch sorgfältige vorbereitung und begleitung  
geschäfts bericht 2016, seite 33). danach muss der ener- unserer genehmigungsanträge versuchen wir, dieses risiko 
giesektor seine emissionen bis 2030 um mehr als 60 % un- so gering wie möglich zu halten. 
ter das  niveau von 1990 absenken. wir halten das ziel für 
sehr ambitioniert und sehen die gefahr, dass kohlekraft- unter den regulatorischen und politischen risiken messen 
werke früher als geplant vom netz gehen müssen. in den  wir denjenigen aus eingriffen zur begrenzung und ver-
niederlanden strebt die neue regierung einen vollständi- teuerung von co -emissionen die größte bedeutung bei. 
2
gen kohleausstieg bis 2030 an. außerdem will sie den  wir ordnen sie – wie schon im vorjahr – in die kategorie 
kohlendioxid-ausstoß von kraftwerken durch einführung  „hoch“ ein.
einer co -steuer verteuern. maßnahmen wie diese können 
2
uns erheblich belasten. im dialog mit der politik weisen  •  rechtliche risiken. einzelne gesellschaften des rwe-kon-
wir darauf hin, welche nachteile ein zu ehrgeiziger emissi- zerns sind durch ihren geschäftsbetrieb oder durch unter-
onsreduktionspfad haben kann, insbesondere im hinblick  nehmenskäufe in gerichtsprozesse und schiedsverfahren 
auf die sicherheit in der stromversorgung. involviert. es werden mitunter auch außergerichtliche 
 ansprüche gegen sie geltend gemacht. darüber hinaus 
risiken sind wir auch in der kernenergie ausgesetzt, aller- sind unternehmen des rwe-konzerns an verschiedenen 
dings in wesentlich geringerem umfang als früher. im ver- behördlichen verfahren direkt beteiligt oder zumindest 
gangenen jahr ist ein gesetz in kraft getreten, dass die  von deren ergebnissen betroffen. für mögliche verluste 
lagebericht > entwicklung der risiken und chancen 79
aus schwebenden verfahren vor ordentlichen gerichten  unsere operativen risiken stufen wir aktuell als „mittel“ 
und schiedsgerichten haben wir rückstellungen gebildet. ein, gegenüber „gering“ im vorjahr. hintergrund ist, dass 
wir mit höheren stromgroßhandelspreisen rechnen als  
risiken können sich auch aus freistellungen und garantien  bisher. bei kraftwerksausfällen käme es dann zu größeren 
ergeben, die wir erwerbern beim verkauf von beteiligun- margeneinbußen. unsere annahmen zur häufigkeit solcher 
gen eingeräumt haben. durch freistellungen wird erreicht,  vorkommnisse sind aber unverändert. 
dass der verkäufer für risiken aufkommt, die im rahmen 
der vorvertraglichen unternehmensprüfung erkannt wur- •  finanzwirtschaftliche risiken. schwankungen von markt-
den, bei denen aber unklar ist, ob sie eintreten werden.  zinsen sowie währungs- und aktienkursen können erhebli-
im gegensatz dazu decken garantien auch risiken ab, die  chen einfluss auf unsere finanzlage haben. große bedeu-
zum veräußerungszeitpunkt noch unbekannt sind. die be- tung hat für uns der künftige verlauf des aktienkurses von 
schriebenen absicherungsinstrumente sind beim verkauf  innogy. eine baisse an den aktienmärkten oder negative 
von gesellschaften und beteiligungen standard. entwicklungen im unternehmen könnten dazu führen, 
dass sich der marktwert unserer beteiligung an der gesell-
unsere rechtlichen risiken bewegen sich maximal in der  schaft deutlich verringert. teilweise hat sich dieses risiko 
kategorie „mittel“. gegenüber dem vorjahr hat sich dies- bereits materialisiert: wegen einer gewinnwarnung des 
bezüglich keine veränderung ergeben. managements hat die  innogy-aktie im dezember 2017 
erheblich an wert verloren. allerdings sehen wir auch die 
•  operative risiken. rwe betreibt technologisch komplexe  chance, dass  unsere tochter das vertrauen des kapital-
und vernetzte produktionsanlagen. bei bau- oder moderni- marktes zurückgewinnt und sich der aktienkurs wieder 
sierungsmaßnahmen können verzögerungen entstehen  erholt. 
und die kosten unplanmäßig steigen, z. b. infolge von un-
fällen, materialfehlern, verspäteten zulieferungen oder  neben den anteilen an  innogy hält rwe noch weitere 
zeitaufwendigen genehmigungsverfahren. dem begegnen   ak tien. bei diesen papieren betrug der jahresdurchschnitt-
wir mit einem sorgfältigen  betriebs- und projektmanage- liche var für das kursrisiko 2 mio. € (vorjahr: 8 mio. €). 
ment sowie hohen sicherheits standards. darüber hinaus 
prüfen und warten wir regel mäßig unsere anlagen. den- wechselkursrisiken ergeben sich für uns vor allem wegen 
noch lässt sich nicht verhindern, dass es vereinzelt zu aus- unserer geschäftstätigkeit in großbritannien. außerdem 
fällen kommt. soweit wirtschaftlich sinnvoll, schließen wir  werden energieträger wie kohle und öl in us-dollar  
versicherungen ab.  gehandelt. gesellschaften, die operativ von der rwe ag 
geführt werden, lassen von ihr auch die währungsrisiken 
bei investitionen in sachanlagen und immaterielle vermö- steuern. die konzernmutter aggregiert die risiken zu einer 
genswerte besteht das risiko, dass die erträge unter  netto finanzposition je währung und sichert diese nöti-
den erwartungen liegen. darüber hinaus kann sich der für  genfalls ab. der var für die fremdwährungsposition der 
akquirierte unternehmen gezahlte preis rückblickend als  rwe ag lag 2017 im durchschnitt bei unter 1 mio. €. 
zu hoch erweisen. möglicherweise sind die rückflüsse aus  auch der vorjahreswert unterschritt diese marke. 
investitionen aber auch höher als ursprünglich angenom-
men. mithilfe umfassender analysen versuchen wir, die  zinsrisiken sind wir in mehrfacher hinsicht ausgesetzt. bei-
 finanziellen und strategischen auswirkungen von trans- spielsweise kann ein anstieg der marktzinsen dazu führen, 
aktionen realitätsnah abzubilden. außerdem gibt es bei  dass die kurse von wertpapieren in unserem bestand sin-
rwe differenzierte zuständigkeitsregelungen und geneh- ken. dies gilt in erster linie für festverzinsliche anleihen. 
migungsprozesse, die einzuhalten sind, wenn investitions- der var für das zinsbedingte kursrisiko von kapitalanlagen 
entscheidungen vorbereitet und umgesetzt werden.   belief sich bei der rwe ag auf durchschnittlich 5 mio. € 
(vorjahr: 9 mio. €).
unsere geschäftsprozesse werden durch sichere informa-
tionsverarbeitungssysteme unterstützt. gleichwohl können  steigen die zinsen, dann erhöhen sich auch unsere finan-
wir nicht ausschließen, dass mängel bei der verfügbarkeit  zierungskosten. dieses risiko messen wir mit dem cash 
der it-infrastruktur und bei der datensicherheit auftreten.  flow at risk (cfar). dabei legen wir ein konfidenzniveau 
hohe sicherheitsstandards sollen dem vorbeugen. darüber  von 95 % und eine haltedauer von einem jahr zugrunde. 
hinaus investieren wir regelmäßig in die modernisierung  der jahresdurchschnittswert des cfar bei der rwe ag  
von hard- und software.  belief sich auf 3 mio. €. aufgrund der reorganisation gibt 
es keinen jahresdurchschnittswert für das vorjahr.
80  rwe geschäftsbericht 2017
das marktzinsniveau beeinflusst außerdem die höhe unse- unsere risiken aus der bonität von geschäftspartnern ge-
rer rückstellungen, da sich an ihm die abzinsungsfaktoren  hen nach wie vor nicht über die kate gorie „mittel“ hinaus.
für die ermittlung der verpflichtungsbarwerte orientieren. 
das heißt: bei fallenden marktzinsen erhöhen sich i. d. r.  •  sonstige risiken. zu dieser risikoklasse gehören u. a.  
unsere rückstellungen, und bei steigenden marktzinsen  reputationsrisiken und risiken aus compliance-verstößen 
verringern sie sich.  oder kriminellen handlungen von beschäftigten des kon-
zerns. ferner zählt dazu die möglichkeit, dass geplante 
die risiken und chancen aus veränderungen von wertpa- desinvestitionen nicht zustande kommen, etwa wegen  
pierkursen steuern wir durch ein professionelles fonds- regulatorischer hürden oder zu niedriger preisgebote. die 
management. für finanzgeschäfte der konzernunterneh- sonstigen risiken halten wir für gering. inklusive innogy 
men gibt es handlungsrahmen, verantwortlichkeiten  hatten wir sie im vorjahr noch als „mittel“ eingestuft. 
und kon trollen, die in richtlinien verankert sind. sämtliche 
finanzgeschäfte werden mit einer speziellen software   risikolage bei  innogy. die entwicklung des marktwertes  
erfasst und von der rwe ag überwacht.  unserer 76,8 %-beteiligung an  innogy wird maßgeblich durch 
die einzelrisiken unserer tochter beeinflusst. im folgenden 
zu welchen konditionen wir uns am fremdkapitalmarkt  skizzieren wir einige dieser risiken. ausführliche informationen 
 re finanzieren können, hängt auch maßgeblich davon ab,  zu diesem thema finden sie im aktuellen geschäftsbericht 
welche bonität uns internationale ratingagenturen beschei- von  innogy.
nigen. wie auf seite 55 erläutert, sehen moody’s und fitch 
unsere langfristige kreditwürdigkeit in der kategorie  •  die ertragslage im geschäft mit den erneuerbaren energi-
 „investment grade“, bei stabilem ausblick. allerdings  en hängt in hohem maße von den staatlichen fördersyste-
 besteht immer die möglichkeit, dass die agenturen ihre  men ab. hier besteht das risiko, dass sich die erzielbaren 
einschätzungen ändern und unsere bonitätsnote senken.  vergütungen verringern und neue projekte nicht mehr  
dadurch könnten zusätzliche kosten anfallen, wenn wir  attraktiv genug sind. investitionsvorhaben müssen dann 
fremdkapital aufnehmen oder handelsgeschäfte besichern. möglicherweise abgebrochen werden. bei bestehenden 
erzeugungseinheiten lässt sich nicht gänzlich ausschlie-
wir ordnen unsere finanzwirtschaftlichen risiken in die  ßen, dass die förderung nachträglich gekürzt wird. soweit 
kategorie „hoch“ ein, weil sie nun auch das kurswertrisiko  die erlöse dieser anlagen von den stromgroßhandelsprei-
unserer  innogy-beteiligung umfassen (vorjahr: „mittel“).  sen mitbestimmt werden, unterliegen sie auch dem risiko 
ungünstiger marktentwicklungen. dies betrifft insbeson-
•  bonität von geschäftspartnern. aus unseren geschäfts- dere windparks, deren förderung ausgelaufen ist. bei ein-
beziehungen mit großkunden, lieferanten, handelspart- treten solcher risiken ist es möglich, dass anlagen außer-
nern und finanzinstituten ergeben sich kreditrisiken. wir  planmäßig abgeschrieben oder unter buchwert veräußert 
verfolgen die entwicklung der bonität unserer transaktions- werden. allerdings könnten sie bei steigenden stromgroß-
partner zeitnah und beurteilen ihre kreditwürdigkeit vor  handelspreisen auch unerwartet hohe renditen erwirt-
und während der geschäftsbeziehung anhand interner und  schaften.  
externer ratings. für transaktionen, bei denen bestimmte 
genehmigungsschwellen überschritten werden, und für  •  im netzgeschäft ergeben sich risiken vor allem aus den 
sämtliche handelsgeschäfte gibt es ein kreditlimit, das wir  turnus gemäßen anpassungen des regulatorischen rah-
vor ihrem abschluss festlegen und nötigenfalls anpassen,  mens. in deutschland hat am 1. januar 2018 die neue fünf-
etwa bei veränderungen der bonität. mitunter lassen wir  jährige regulierungsperiode für gasnetzbetreiber begon-
uns barsicherheiten stellen oder bankgarantien geben.  nen; für stromnetzbetreiber wird dies am 1. januar 2019 
kreditrisiken und auslastungen der limite messen wir im  der fall sein. wichtige entscheidungen der regulierungs-
handels- und finanzbereich täglich. behörden für diese zeiträume stehen noch aus. beispiels-
weise müssen für die netzgesellschaften von i nnogy noch 
bei außerbörslichen handelsgeschäften vereinbaren wir  die kostenprüfungen abgeschlossen und die maximal 
sicherheitsleistungen. außerdem greifen wir auf rahmen-  zulässigen erlöse festgelegt werden. ein risiko liegt darin, 
verträge zurück, z. b. den der european federation of  dass die regulierungsbehörden niedrige erlösobergrenzen 
 energy traders (efet). bei finanzderivaten nutzen wir den  ansetzen und von den unternehmen hohe kosteneinsparun-
deutschen rahmenvertrag für finanztermingeschäfte  gen verlangen. ebenso besteht aber auch die chance, dass 
oder den rahmenvertrag der international swaps and   den netzbetreibern günstige kondi tionen eingeräumt wer-
derivatives association (isda).  den. im gasspeichergeschäft, das dem bereich „netz & inf-
lagebericht > entwicklung der risiken und chancen 81
rastruktur“ zugeordnet ist, hängen die erzielbaren margen  risiko ergibt sich aus zinsveränderungen. aufgrund der 
u. a. von saisonalen unterschieden beim gaspreis ab. sind  expansiven geldpolitik führender notenbanken bewegen 
die unterschiede groß, lassen sich hohe erträge erzielen.  sich die marktzinsen zurzeit auf niedrigem niveau. sollten 
dagegen können rückläufige preisdifferenzen zu ergebnis- sie weiter fallen, müssten die pensionsrückstellungen ge-
einbußen und außerplanmäßigen abschreibungen führen.   gebenenfalls nach oben angepasst werden. ein zinsanstieg 
würde i. d. r. zu einem rückgang der pensionsrückstellungen 
•  im vertriebsgeschäft ist  innogy hohem konkurrenzdruck  führen, hätte allerdings auch den nachteil, dass sich die 
ausgesetzt. bei intensivem wettbewerb führen kosten- refinanzierung verteuert. 
nachteile oder schwächen im marktauftritt schnell zu mar-
geneinbußen und kundenverlusten. in all ihren vertriebs-  innogy beobachtet diese und weitere risiken kontinuierlich 
märkten begegnet  innogy dem risiko von absatz- und  und ergreift nötigenfalls gegensteuernde maßnahmen. 
margeneinbußen mit kundenbindungsmaßnahmen, einer  gefahren für seinen fortbestand sieht das unternehmen 
differenzierten preispolitik und hoher servicequalität. den  derzeit nicht.
sich wandelnden kundenbedürfnissen trägt unsere tochter 
rechnung, indem sie ihre angebotspalette um innovative  risiko- und chancensituation von rwe: gesamtbeurtei-
produkte ergänzt. neben der wettbewerbssituation kön- lung durch die unternehmensleitung. wie die ausführun-
nen auch regulatorische eingriffe die ertragslage im ver- gen in diesem kapitel zeigen, wird die risikolage von rwe 
trieb belasten. ein beispiel dafür ist die deckelung von  maßgeblich von der entwicklung der wirtschaftlichen und 
privatkundentarifen in großbritannien. wie auf seite 36  regulatorischen rahmenbedingungen sowie des marktwer-
erläutert, erhalten haushalte mit vorausbezahlungstarifen  tes unserer mehrheitsbeteiligung an  innogy geprägt. regula-
einen befristeten preisschutz. gleiches gilt für einkom- torische risiken ergeben sich u. a. aus dem ende 2016 verab-
mensschwache kunden, denen bereits eine vergünstigung  schiedeten deutschen klimaschutzplan, der im laufenden jahr 
im rahmen des „warm home discount“ gewährt wird.  konkretisiert werden soll. wir sehen die gefahr, neben den 
nach plänen der regierung sollen künftig alle kunden mit  anlagen in der braunkohle-sicherheitsbereitschaft weitere 
standardtarif-verträgen von preisobergrenzen profitieren.  kohlekraftwerke vorzeitig stilllegen zu müssen. in den nieder-
die margen im britischen energievertrieb würden sich dann  landen könnten ebenfalls hohe belastungen auf uns zukom-
wohl weiter verschlechtern. angesichts des schwierigen  men, sollten die aktuellen regierungspläne zum kohlea usstieg 
marktumfelds in großbritannien haben  innogy und sse  umgesetzt werden. dagegen hat sich die risikolage in der 
vereinbart, ihre dortigen vertriebs aktivitäten durch bünde- kernenergie entschärft. per gesetz ist nun geregelt, wie die 
lung in einer neuen, börsennotierten gesellschaft zu  verantwortung für die kerntechnische entsorgung zwischen 
 stärken (siehe seite 38).  dem bund und den kraftwerksbetreibern aufgeteilt wird. 
auch die rechtsunsicherheit im zusammenhang mit der kern-
•  bereichsübergreifende risiken und chancen ergeben sich  brennstoffsteuer besteht nicht mehr. dadurch, dass das 
bei innogy u. a. im zusammenhang mit der investitionstä- bundesverfassungsgericht die abgabe für nichtig erklärt hat 
tigkeit. unsere tochter will den strukturwandel im ener- und uns die gezahlten steuern rückerstattet wurden, hat sich 
giesektor vorantreiben und wachstumschancen nutzen.  eine wesentliche chance materialisiert. 
dementsprechend hoch ist ihr mitteleinsatz für die moder-
nisierung der netze, den ausbau der erneuerbaren energien  erheblichen einfluss auf unsere ertragslage haben die markt-
und die entwicklung innovativer vertriebs angebote. bei  bedingungen in der stromerzeugung. die deutschen strom-
investitionen in sach- und finanzanlagen besteht die mög- großhandelspreise scheinen die talsohle durchschritten zu 
lichkeit, dass die erträge unter den erwartungen liegen.  haben. sie liegen heute deutlich über dem rekordtief zu  
der preis für akquirierte unternehmen kann sich im nach- beginn des jahres 2016. maßgeblichen anteil daran hat die 
hinein als zu hoch erweisen. umgekehrt können die inves- tatsache, dass sich die weltmarktpreise für steinkohle erholt 
titionen aber auch wirtschaftlicher sein als zunächst ange- haben. sollten sich diese trends wieder umkehren und die 
nommen. risiken sieht  innogy auch im hinblick auf die  strompreise erneut stark nachgeben, sind erhebliche ertrags-
it-sicherheit. wegen der fortschreitenden digitalisierung,  einbußen zu erwarten, eventuell verbunden mit herabstu-
einer immer stärkeren vernetzung von geräten über das in- fungen unseres kreditratings und zusätzlichen kosten für 
ternet und einer zunehmenden komplexität der soft- und  die besicherung von handelsgeschäften. allerdings besteht 
hardware ist das schadenspoten zial von hackerangriffen  auch die chance, dass die strompreise weiter steigen und 
gestiegen.  innogy hat umfangreiche technische und orga- sich die kraftwerksmargen verbessern. eine solche entwick-
nisatorische maßnahmen getroffen, um sich gegen solche  lung kann in deutschland auch dann eintreten, wenn der 
gefahren zu schützen. ein weiteres bereichsübergreifendes  kern energieausstieg und weitere kraftwerksschließungen 
82  rwe geschäftsbericht 2017
dazu führen, dass die zuverlässig verfügbaren erzeugungs- auf hinwirkt, dass das iks im gesamten konzern mit hohen 
kapazitäten knapper werden. ansprüchen an korrektheit und transparenz und nach ein heit-
lichen grundsätzen „gelebt“ wird. die mitglieder dieses 
angesichts des regulatorischen drucks und der marktrisiken   komitees sind vertreter der bereiche rechnungswesen, 
im energiesektor müssen versorger wie rwe darauf achten,  controlling & risikomanagement und interne revision &   
dass sie krisenfest aufgestellt sind. mit ehrgeizigen effizienz- compliance sowie verantwortliche aus den funktionen finan-
steigerungsprogrammen, strikter investitionsdisziplin und  zen, personal, einkauf, handel und it, die eine wichtige 
dem börsengang von  innogy haben wir den konzern auf ein  rolle für die rechnungslegung spielen.
solides finanzielles fundament gestellt. indem wir die auswir-
kungen von risiken auf unsere liquidität analysieren und  jedes jahr unterziehen wir das iks einer umfassenden prü-
eine konservative finanzierungsstrategie verfolgen, gewähr- fung. dabei untersuchen wir in einem ersten schritt, ob die 
leisten wir, dass wir stets über genügend flüssige mittel   risikosituation angemessen abgebildet wird und ob es für 
verfügen, um unsere zahlungsverpflichtungen fristgerecht  die identifizierten risiken sachgerechte kontrollen gibt. im 
zu erfüllen. wir haben einen starken operativen cash flow,   zweiten schritt testen wir die wirksamkeit der kontrollen.  
erhebliche liquide mittel und großen finanziellen spielraum  beziehen sich die iks-prüfungen auf rechnungslegungsbezo-
durch unser commercial-paper-programm und die ungenutzte  gene prozesse, z. b. den eingang und die bearbeitung von 
kreditlinie. unsere liquidität planen wir vorausschauend auf  rechnungen in unserem dienstleistungszentrum in krakau, 
basis der kurz-, mittel- und langfristigen mittelbedarfe der  die aufstellung von einzelabschlüssen oder die konsolidie-
konzerngesellschaften und halten eine hohe mindestliquidi- rung, werden sie von mitarbeitern aus dem rechnungswesen 
tät auf täglicher basis vor. durchgeführt. für die funktionen finanzen, personal, einkauf, 
handel und it bescheinigen die jeweils verantwortlichen, ob 
dank unseres umfassenden risikomanagementsystems und  den vereinbarten iks-qualitätsstandards entsprochen wurde. 
den beschriebenen maßnahmen zur sicherung unserer finanz-  darüber hinaus sind die interne revision und externe wirt-
und ertragskraft sehen wir uns in der lage, die aktuell er- schaftsprüfungsgesellschaften in die iks-prüfung eingebun-
kennbaren risiken von rwe zu beherrschen. zugleich arbei- den. die ergebnisse der untersuchungen werden in einem 
ten wir daran, dies auch in zukunft gewährleisten zu können.  bericht an den vorstand der rwe ag dokumentiert. bei der 
überprüfung, die wir 2017 vorgenommen haben, hat sich 
bericht zum rechnungslegungsbezogenen internen   das iks erneut als wirksam erwiesen.
kontrollsystem: angaben nach §§ 289 abs. 4 und 315 
abs. 4 hgb. in der finanzberichterstattung besteht das  unsere iks-prüfungen beziehen sich auf den rwe-konzern 
 risiko, dass die jahres-, konzern- und zwischenabschlüsse  ohne die  innogy se und ihre tochtergesellschaften. aller-
falsch darstellungen enthalten, die einen wesentlichen ein- dings wenden diese den oben beschriebenen prozess analog 
fluss auf die entscheidungen ihrer adressaten haben. unser  an. die dabei erzielten ergebnisse fließen in die einschät-
rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem (kurz:  zung des iks der rwe ag ein.
iks) zielt darauf ab, mögliche fehler zu erkennen, die sich 
aus der nichteinhaltung von rechnungslegungsvorschriften  im rahmen der externen berichterstattung legen die mit-
ergeben. fundament des iks sind die im rwe-verhaltens- glieder des vorstands der rwe ag zum halbjahr und zum ge-
kodex formulierten grundsätze – allen voran der anspruch,  samtjahr einen bilanzeid ab. sie bestätigen damit, dass die 
vollständig, sachlich, korrekt, verständlich und zeitnah zu  vorgeschriebenen rechnungslegungsstandards eingehalten 
 informieren – sowie die konzernweit geltenden richtlinien  wurden und dass die zahlen ein den tatsächlichen verhält-
des unternehmens. darauf aufbauend sollen mindestanfor- nissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und er-
derungen an die rechnungslegungsbezogenen it-systeme  tragslage vermitteln. der prüfungsausschuss des aufsichts-
dafür sorgen, dass daten zuverlässig erhoben und verar- rats befasst sich in seinen sitzungen regelmäßig mit der 
beitet werden. mit einem wirksamen iks kann das risiko  wirksamkeit des iks. einmal im jahr legt ihm der vorstand 
gravierender falschdarstellungen verringert werden; ganz  der rwe ag einen bericht dazu vor.
eliminieren lässt es sich nicht. 
der rwe ag obliegt es, das iks auszugestalten und zu über-
wachen. diese aufgaben werden vom rechnungswesen 
wahrgenommen. daneben gibt es ein konzernweit  gültiges 
regelwerk zur ausgestaltung und überwachung des iks. 
 außerdem haben wir ein iks-komitee eingerichtet, das dar-
lagebericht > prognosebericht 83
1.13  prognosebericht
obwohl der preisverfall im deutschen stromgroßhandel anfang 2016 zum stoppen kam, spüren wir auch 2018 noch 
seine folgen. die margen unserer kraftwerke, die wir bei terminverkäufen für 2018 realisiert haben, lagen unter  
denen des vorjahres. der rwe-konzern wird daher 2018 wohl nicht an das operative ergebnis des vorjahres anknüpfen 
können. beim bereinigten ebitda erwarten wir einen wert zwischen 4,9 und 5,2 mrd. € und beim bereinigten netto-
ergebnis zwischen 0,7 und 1,0 mrd. €. im laufenden jahr werden wir weiterhin von unserem laufenden effizienz-
steigerungsprogramm profitieren. auch unsere teilnahme am britischen kapazitätsmarkt wird sich zunehmend positiv 
auf die ertragslage auswirken.  
experten rechnen mit anhaltend guter konjunktur. nach  stromproduktion für 2018 bereits nahezu vollständig auf 
ersten prognosen für 2018 wird das wirtschaftswachstum  termin verkauft. die großhandelspreise für strom und 
weltweit rund 3  % betragen und damit etwa so hoch sein wie  wichtige energierohstoffe haben in den beiden vergangenen 
im vergangenen jahr. im euroraum dürfte es mit etwa 2 %  jahren nach längerer talfahrt wieder angezogen. ihre weitere 
ebenfalls stabil bleiben. für deutschland rechnet der sach- entwicklung hängt von  einer vielzahl kaum prognostizier-
verständigenrat mit einem wachstum von 2,2  %. die nieder- barer faktoren ab. auf unsere diesjährige ertragslage hätte sie 
ländische wirtschaft wird voraussichtlich wieder stärker  ohnehin nur geringen einfluss, denn wir haben unsere strom-
 expandieren als die der eurozone und die belgische etwas  produktion für 2018 bereits nahezu vollständig auf termin 
weniger. für großbritannien erwarten experten ein plus von  verkauft und die dafür benötigten brennstoffe und emissions-
1,5 %. auch in den wichtigsten zentralosteuropäischen märk- rechte preislich abgesichert. für den strom unserer deut-
ten des rwe-konzerns dürfte sich das konjunkturelle gesamt- schen braunkohle- und kernkraftwerke haben wir dabei 
bild gegenüber 2017 kaum verändern: polen, tschechien,   einen preis erzielt, der unter dem vorjahresdurchschnitt von 
ungarn und die slowakei werden mit wachstumsraten von  31 € /mwh liegt. 
3 % bis 4 % wohl weiterhin deutlich über dem europäischen 
durchschnitt liegen.  bereinigtes ebitda 2018: bandbreite von 4,9 bis 5,2 mrd. € 
erwartet. wir erwarten, dass die operative ertragslage des 
energieverbrauch voraussichtlich höher als 2017. unsere  rwe-konzerns im laufenden geschäftsjahr schwächer sein 
prognose zum diesjährigen energieverbrauch leitet sich  wird als 2017. beim bereinigten ebitda prognostizieren wir 
aus der angenommenen konjunkturellen entwicklung ab.  einen wert im bereich von 4,9 bis 5,2 mrd. €. damit würden 
darüber hinaus unterstellen wir, dass die temperaturen 2018  wir deutlich hinter dem vorjahreswert zurückbleiben. we-
auf normalniveau liegen und damit insgesamt niedriger aus- sentliche ursachen dafür sind niedrigere kraftwerksmargen, 
fallen werden als im relativ milden vorjahr. unter diesen vor- geringere erträge aus sondersachverhalten und erhöhte 
aussetzungen rechnen wir für deutschland, die niederlande  anlaufkosten für wachstumsprojekte von  innogy. bei relativ 
und groß britannien mit einer stabilen bis leicht steigenden  stabilen betrieblichen abschreibungen dürfte sich auch das 
strom nach frage. den impulsen, die vom wirtschaftswachs- bereinigte ebit deutlich verringern. das bereinigte netto-
tum und einer möglicherweise kühleren witterung ausgehen,  ergebnis wird voraussichtlich auf 0,7 bis 1,0 mrd. € zurück-
stehen dämpfende einflüsse eines immer effizienteren energie- gehen. vom nettoergebnis gemäß international financial 
einsatzes gegenüber. in polen, ungarn und der slowakei   reporting standards unterscheidet es sich dadurch, dass 
dürfte der stromverbrauch – ähnlich wie 2017 – um 2 % bis  das von sondersachverhalten geprägte neutrale ergebnis und 
3 % ansteigen.   weitere wesentliche einmaleffekte inklusive der darauf entfal-
lenden steuern herausgerechnet werden.
beim gas erwarten wir einen allgemeinen verbrauchsanstieg. 
das ergibt sich aus der annah me einer normalisierung der 
temperaturen und eines dementsprechend höhe ren heizwär-
mebedarfs. daneben dürfte das prognostizierte wirtschafts-
wachstum die gasnachfrage anregen. möglicherweise gehen 
auch vom stromerzeugungssektor impulse aus, falls sich die 
marktbedin gungen für gaskraftwerke weiter verbessern. 
 gegenläufige einflüsse erwarten wir vom trend zum energie-
sparen. 
84  rwe geschäftsbericht 2017
ergebnisausblick für 2018 ist 2017 prognose 2018
in mio. €
bereinigtes ebitda 5.756 4.900 – 5.200
davon:
braunkohle & kernenergie 671 350 – 450
europäische stromerzeugung 463 300 – 400
energiehandel 271 100 – 300
 innogy 4.331 4.100 – 4.200
bereinigtes nettoergebnis 1.232 700 – 1.000
auf ebene der unternehmensbereiche erwarten wir folgende  •   innogy: unsere tochter erwartet ein bereinigtes ebitda 
ergebnisentwicklung: von 4,1 bis 4,2 mrd. €. das ist etwas weniger als 2017. im 
vertriebsgeschäft wird sich das ergebnis wohl deutlich 
•  braunkohle & kernenergie: das bereinigte ebitda dürfte  verringern, u. a. wegen steigender vorlaufkosten für zu-
sich hier auf 350 bis 450 mio. € verringern. wie schon er- kunftsprojekte. außerdem wird es wohl geringere sonder-
wähnt, haben wir unsere diesjährige stromerzeugung be- erträge geben als 2017. letzteres gilt auch für den bereich 
reits größtenteils am markt platziert. die dabei erzielten  netz & infrastruktur, der voraussichtlich etwas unter vor-
margen sind insgesamt niedriger als die für 2017. hinzu  jahr abschließen wird. sollten sich die durchleitungs-
kommt, dass das kernkraftwerk gundremmingen b nicht  mengen im tschechischen gasverteilnetz nach dem positi-
mehr zum ergebnis beitragen wird, weil wir es ende 2017  ven witterungseffekt von 2017 wieder auf normalniveau 
stilllegen mussten. allerdings sind wir zuversichtlich, von  bewegen, könnte dies zum ergebnisrückgang beitragen. 
weiteren effizienzverbessernden maßnahmen profitieren  im bereich der erneuerbaren energien erwartet  innogy 
zu können. eine stabile ertragslage. positiv wird sich die inbetrieb-
nahme neuer erzeugungskapazitäten auswirken. bei durch-
•  europäische stromerzeugung: das bereinigte ebitda des  schnittlichen wetterverhältnissen dürfte sich zudem die 
segments wird voraussichtlich 300 bis 400 mio. € betragen.  auslastung der windkraftanlagen und laufwasserkraft-
damit läge es unter dem vorjahreswert, der durch einmal- werke verbessern. dem stehen höhere kosten für die ent-
erträge aus grundstücksverkäufen begünstigt war. der  wicklung neuer projekte gegenüber. im übrigen war das 
ergebnisbeitrag aus der kommerziellen optimierung unse- vorjahresergebnis noch durch den ertrag aus der neu-
res kraftwerkseinsatzes wird wohl nicht an das hohe niveau  bewertung des windkraftprojekts triton knoll begünstigt. 
von 2017 heranreichen. außerdem erwarten wir rückläu-
fige margen aus stromterminverkäufen. erhöhen werden 
sich dagegen die prämien, die wir für die teilnahme am 
britischen kapazitätsmarkt erhalten. 
•  energiehandel: wir gehen davon aus, in diesem segment 
auf lange sicht ein jahresdurchschnittliches bereinigtes 
ebitda in der größenordnung von 200 mio. € erzielen zu 
können. für 2018 veranschlagen wir einen korridor von 
100 bis 300 mio. €. dabei unterstellen wir eine handels-
performance auf normalniveau. das ergebnis im gas-
geschäft wird aller voraussicht nach unter dem überdurch-
schnittlichen vorjahreswert liegen.
lagebericht > prognosebericht 85
investitionsplanung unter vorbehalt von gegenfinanzie- prognose für den rwe-konzern mit  innogy als reiner 
rungsmaßnahmen. der großteil der investitionen im   finanzbeteiligung. für steuerungszwecke nutzen wir auch 
rwe-konzern wird von innogy getätigt. unsere tochter plant  konzernzahlen, in denen  innogy als reine finanzbeteiligung 
für 2018 nettoinvestitionen in einer größenordnung von  erfasst ist und nicht als vollkonsolidierte gesellschaft. 
2,5 mrd. €. soweit die bruttoinvestitionen über diesen betrag   nähere angaben dazu, wie diese zahlen berechnet werden, 
hinaus gehen, sollen sie durch einnahmen aus desinvestitionen  finden sie auf seite 60. das so ermittelte bereinigte ebitda 
und anlagenabgängen finanziert werden. ausgabenschwer- dürfte 2018 bei 1,4 bis 1,7 mrd. € liegen (vorjahr: 2,1 mrd. €). 
punkte sind weiterhin die instandhaltung und modernisierung  für das bereinigte nettoergebnis ergibt sich ein prognose-
der verteilnetze sowie der ausbau der erneuerbaren energien.  wert von 0,5 bis 0,8 mrd. € (vorjahr: 1,0 mrd. €). bei den 
in der konventionellen stromerzeugung planen wir sach- nettoschulden erwarten wir einen moderaten anstieg 
anlage investitionen von rund 400 mio. €, die in erster linie   (vorjahr: 4,5 mrd. €).
der instandhaltung und modernisierung von kraftwerken 
und tagebauen dienen. ein teil der mittel ist auch für kleinere 
wachstumsprojekte bestimmt, z. b. die umrüstung unserer 
niederländischen steinkohlekraftwerke für die mitverbrennung 
von biomasse.
nettoschulden voraussichtlich über vorjahresniveau. 
unsere nettoschulden werden sich im laufenden geschäfts-
jahr voraussichtlich moderat erhöhen. ein wesentlicher 
grund dafür sind die ausschüttungen an rwe-aktionäre und 
an miteigentümer vollkonsolidierter rwe-gesellschaften. 
unsere prognose zu den nettoschulden basiert auf der an-
nahme, dass das marktzinsniveau stabil bleibt – und damit 
auch die abzinsungsfaktoren, die wir bei der ermittlung der 
rückstellungen zugrunde legen.
zukunftsbezogene aussagen. dieser geschäftsbericht enthält aussagen, die sich auf die künftige entwicklung des rwe-konzerns 
und seiner gesellschaften sowie der wirtschaftlichen und politischen rahmenbedingungen beziehen. diese aussagen stellen ein-
schätzungen dar. wir haben sie auf basis aller informationen getroffen, die uns zum zeitpunkt der erstellung dieses dokuments zur 
verfügung standen. sollten die zugrunde gelegten annahmen nicht zutreffen oder unvorhergesehene risiken eintreten, können die 
tatsächlichen von den erwarteten entwicklungen abweichen. für die aussagen können wir daher keine gewähr übernehmen.
verweise. inhalte von internetseiten oder publikationen, auf die wir im lagebericht verweisen, sind nicht teil des lageberichts, 
 sondern dienen lediglich der weiteren information. davon ausgenommen ist die erklärung zur unternehmensführung nach   
§§ 289f und 315d hgb. 
86  rwe geschäftsbericht 2017
2   versicherung der 
 gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen 
der  konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertrags lage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des 
geschäfts ergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
 entwicklung des  konzerns beschrieben sind.
essen, 26. februar 2018
der vorstand 
  schmitz  krebber 
03
konzernabschluss
88  rwe geschäftsbericht 2017
3.1  gewinn- und verlustrechnung
in mio. € (s. anhang) 2017 2016
umsatzerlöse (inkl. erdgas-/stromsteuer) (1) 44.585 45.833
erdgas-/stromsteuer (1) 2.151 2.243
umsatzerlöse (1) 42.434 43.590
sonstige betriebliche erträge (2) 3.608 1.435
materialaufwand (3) 31.326 33.397
personalaufwand (4) 4.704 4.777
abschreibungen (5), (10) 2.939 6.647
sonstige betriebliche aufwendungen (6) 3.686 4.323
ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen (7), (13) 302 387
übriges beteiligungsergebnis (7) 118 153
finanzerträge (8) 2.315 1.883
finanzaufwendungen (8) 3.066 4.111
ergebnis vor steuern 3.056 − 5.807
ertragsteuern (9) 741 − 323
ergebnis 2.315 − 5.484
davon: ergebnisanteile anderer gesellschafter 373 167
davon: ergebnisanteile der hybridkapitalgeber der rwe ag 42 59
davon: nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag 1.900 − 5.710
unverwässertes und verwässertes ergebnis je stamm- und vorzugsaktie in € (26) 3,09 − 9,29
   
konzernabschluss >  gewinn- und verlustrechnung 89
gesamtergebnisrechnung
3.2  gesamtergebnisrechnung
in mio. € 1 (s. anhang) 2017 2016
ergebnis 2.315 − 5.484
versicherungsmathematische gewinne und verluste leistungsorientierter 
pensionszusagen und ähnlicher verpflichtungen 1.346 − 629
anteilig erfasste erträge und aufwendungen at-equity-bilanzierter beteiligungen (13) − 85 37
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen, die nicht 
erfolgswirksam umzugliedern sind 1.261 − 592
unterschied aus der währungsumrechnung (21) 174 − 59
marktbewertung von zur veräußerung verfügbaren finanzinstrumenten (27) 44 78
marktbewertung von finanzinstrumenten in sicherungsbeziehung (27) 818 976
anteilig erfasste erträge und aufwendungen at-equity-bilanzierter beteiligungen (13), (21) − 15 − 17
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen, die zukünftig 
erfolgswirksam umzugliedern sind 1.021 978
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen  
(other comprehensive income) 2.282 386
summe der erfassten erträge und aufwendungen (total comprehensive income) 4.597 − 5.098
davon: auf aktionäre der rwe ag entfallend 3.996 − 5.284
davon: auf hybridkapitalgeber der rwe ag entfallend 42 59
davon: auf andere gesellschafter entfallend 559 127
1  beträge nach steuern
 
90  rwe geschäftsbericht 2017
3.3  bilanz
aktiva (s. anhang) 31.12.2017 31.12.2016
in mio. €
langfristiges vermögen
immaterielle vermögenswerte (10) 12.383 12.749
sachanlagen (11) 24.904 24.455
investment property (12) 43 63
at-equity-bilanzierte beteiligungen (13) 2.846 2.908
übrige finanzanlagen (14) 1.109 1.055
finanzforderungen (15) 359 403
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte (16) 1.187 1.175
ertragsteueransprüche 236 219
latente steuern (17) 2.627 2.884
45.694 45.911
kurzfristiges vermögen
vorräte (18) 1.924 1.968
finanzforderungen (15) 1.745 1.471
forderungen aus lieferungen und leistungen 5.405 4.999
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte (16) 4.892 7.418
ertragsteueransprüche 445 234
wertpapiere (19) 4.893 9.825
flüssige mittel (20) 3.933 4.576
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 128
23.365 30.491
69.059 76.402
       
passiva (s. anhang) 31.12.2017 31.12.2016
in mio. €
eigenkapital (21)
anteile der aktionäre der rwe ag 6.759 2.754
anteile der hybridkapitalgeber der rwe ag 940 942
anteile anderer gesellschafter 4.292 4.294
11.991 7.990
langfristige schulden
rückstellungen (23) 19.249 20.686
finanzverbindlichkeiten (24) 14.414 16.041
übrige verbindlichkeiten (25) 2.393 2.196
latente steuern (17) 718 723
36.774 39.646
kurzfristige schulden
rückstellungen (23) 5.137 12.175
finanzverbindlichkeiten (24) 2.787 2.142
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.077 5.431
ertragsteuerverbindlichkeiten 100 131
übrige verbindlichkeiten (25) 7.082 8.887
zur veräußerung bestimmte schulden 111
20.294 28.766
69.059 76.402
     
konzernabschluss >  bilanz 91
kapitalflussrechnung
3.4  kapitalflussrechnung
in mio. € (s. anhang, 30) 2017 2016
ergebnis 2.315 − 5.484
abschreibungen/zuschreibungen 2.583 6.670
veränderung der rückstellungen − 7.045 2.043
veränderung der latenten steuern 39 − 1.136
ergebnis aus dem abgang von anlagegegenständen und wertpapieren − 267 − 227
sonstige zahlungsunwirksame erträge/aufwendungen 830 1.147
veränderung des nettoumlaufvermögens − 209 − 661
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit − 1.754 2.352
immaterielle vermögenswerte/sachanlagen/investment property
investitionen − 2.235 − 2.027
einnahmen aus anlagenabgängen 324 238
akquisitionen/beteiligungen
investitionen − 345 − 281
einnahmen aus anlagenabgängen/desinvestitionen 162 527
veränderung der wertpapiere und geldanlagen 4.975 − 2.587
cash flow aus der investitionstätigkeit (vor erst-/nachdotierung von planvermögen) 2.881 − 4.130
erst-/nachdotierung von planvermögen − 190 − 440
cash flow aus der investitionstätigkeit (nach erst-/nachdotierung von planvermögen) 2.691 − 4.570
kapitalveränderungen (einschließlich anderer gesellschafter) − 64 4.514
dividenden/ausschüttungen an rwe-aktionäre und andere gesellschafter − 603 − 407
aufnahme von finanzschulden 3.996 5.732
tilgung von finanzschulden − 4.865 − 5.557
cash flow aus der finanzierungstätigkeit − 1.536 4.282
zahlungswirksame veränderung der flüssigen mittel − 599 2.064
einfluss von wechselkurs- und sonstigen wertänderungen auf die flüssigen mittel − 19 − 24
veränderung der flüssigen mittel − 618 2.040
flüssige mittel zum anfang des berichtszeitraums 4.576 2.536
davon: als „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“ ausgewiesen − 14
flüssige mittel zum anfang des berichtszeitraums laut konzernbilanz 4.576 2.522
flüssige mittel zum ende des berichtszeitraums 3.958 4.576
davon: als „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“ ausgewiesen − 25
flüssige mittel zum ende des berichtszeitraums laut konzernbilanz 3.933 4.576
     
92  rwe geschäftsbericht 2017
3.5  veränderung des eigenkapitals
veränderung des  gezeich- kapital- gewinn- accumulated other   anteile   anteile  anteile   summe
 eigenkapitals netes  rücklage  rücklage   comprehensive income der   der  anderer 
in mio. €  kapital  der  und  unter- marktbewertung von  aktionäre  hybrid- gesell-
der  rwe ag bilanz- schied   finanzinstrumenten der  kapital- schafter
rwe ag gewinn aus der  zur ver- in siche- rwe ag geber der 
wäh- äußerung  rungs - rwe ag
rungs- verfügbar bezie-
umrech- hung
(s. anhang, 21) nung
stand: 01.01.2016 1.574 2.385 3.612 5 22 − 1.751 5.847 950 2.097 8.894
kapitaleinzahlung 1.948 1.948
dividendenzahlungen¹ − 5 − 5 − 67 − 250 − 322
ergebnis − 5.710 − 5.710 59 167 − 5.484
other comprehensive 
income − 745 160 37 974 426 − 40 386
total comprehensive 
income − 6.455 160 37 974 − 5.284 59 127 − 5.098
übrige veränderungen 2.196 2.196 372 2.568
stand: 31.12.2016 1.574 2.385 − 652 165 59 − 777 2.754 942 4.294 7.990
kapitalauszahlung −45 −45
dividendenzahlungen¹ −5 −5 −60 −480 −545
ergebnis 1.900 1.900 42 373 2.315
other comprehensive 
income 1.110 139 34 813 2.096 186 2.282
total comprehensive 
income 3.010 139 34 813 3.996 42 559 4.597
übrige veränderungen 14 14 16 −36 −6
stand: 31.12.2017 1.574 2.385 2.367 304 93 36 6.759 940 4.292 11.991
1   nach umgliederung von nicht beherrschenden anteilen in die übrigen verbindlichkeiten gemäß ias 32        
konzernabschluss >  veränderung des eigenkapitals   93
anhang
3.6  anhang
allgemeine grundlagen
die rwe ag mit sitz in der huyssenallee 2 in 45128 essen,  der vorliegende abschluss bezieht sich auf das geschäftsjahr vom 
deutschland, ist mutterunternehmen des rwe-konzerns („rwe“  1. januar bis 31. dezember 2017.
oder „konzern“). rwe ist ein strom- und gasanbieter in europa.
aufstellung, vollständigkeit und richtigkeit des konzernabschlusses 
der konzernabschluss zum 31. dezember 2017 ist am 26. februar 2018  sowie des – mit dem lagebericht der rwe ag zusammengefassten – 
vom vorstand der rwe ag zur veröffentlichung freigegeben worden.  konzernlageberichts liegen in der verantwortung des vorstands der 
aufgestellt wurde er nach den international financial  reporting  rwe ag.
standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergän-
zend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen  durch interne kontrollsysteme, den einsatz konzernweit einheitlicher 
vorschriften. die vorjahreszahlen sind nach denselben grundsätzen  richtlinien sowie maßnahmen zur aus- und weiterbildung der mit-
ermittelt worden. arbeiter gewährleisten wir die ordnungsmäßigkeit des konzern-
abschlusses und des konzernlageberichts. die einhaltung der gesetz-
neben der gewinn- und verlustrechnung, der gesamtergebnisrech- lichen vorschriften und der konzerninternen richtlinien sowie die 
nung sowie der bilanz und der kapitalflussrechnung wird die verän- zuverlässigkeit und funktionsfähigkeit der kontrollsysteme werden 
derung des eigenkapitals gezeigt. der anhang enthält zudem eine  kontinuierlich konzernweit geprüft.
segmentberichterstattung.
das risikomanagementsystem des konzerns ist entsprechend den 
zum zwecke einer klareren darstellung sind verschiedene posten  anforderungen des gesetzes zur kontrolle und transparenz im unter-
der bilanz und der gewinn- und verlustrechnung zusammengefasst  nehmensbereich (kontrag) darauf ausgerichtet, dass der vorstand 
worden. im anhang werden diese posten gesondert ausgewiesen  risiken frühzeitig erkennen und bei bedarf gegenmaßnahmen 
und erläutert. die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem gesamt-  ergreifen kann.
kostenverfahren gegliedert.
der konzernabschluss, der zusammengefasste lagebericht und der 
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. alle beträge sind –  prüfungsbericht werden in anwesenheit des abschlussprüfers im 
soweit nicht anders angegeben – in millionen euro (mio. €) ausge- prüfungsausschuss und in der bilanzsitzung des aufsichtsrats einge-
wiesen. aus rechentechnischen gründen können rundungsdifferen- hend erörtert. aus dem bericht des aufsichtsrats auf seite 8 ff. 
zen auftreten. geht das ergebnis der prüfung durch den aufsichtsrat hervor.
94  rwe geschäftsbericht 2017
konsolidierungskreis
in den konzernabschluss einbezogen sind neben der rwe ag alle  zudem werden sechs (vorjahr: sechs) gesellschaften als gemeinschaft-
wesentlichen in- und ausländischen tochterunternehmen, die von der  liche tätigkeiten abgebildet. davon ist greater gabbard offshore 
rwe ag unmittelbar oder mittelbar beherrscht werden. bei der   winds limited, großbritannien, eine wesentliche gemeinschaftliche 
beurteilung, ob beherrschung vorliegt, werden neben stimmrechten   tätigkeit für den rwe-konzern. greater gabbard unterhält einen 
auch sonstige gesellschaftsvertragliche oder satzungsmäßige rechte  500-mw-offshore-windpark, den  innogy zusammen mit scottish 
sowie potenzielle stimmrechte berücksichtigt. and southern energy (sse) renewables holdings betreibt. innogy 
renewables uk hält 50 % der anteile und bezieht 50 % der strom-
wesentliche assoziierte unternehmen werden nach der equity-  erzeugung (inkl. grünstromzertifikate). der windpark stellt einen 
methode bilanziert, wesentliche gemeinsame vereinbarungen nach  wesentlichen bestandteil des offshore-portfolios des segments 
der equity-methode oder als gemeinschaftliche tätigkeit. eine ge-  innogy dar.
meinschaftliche tätigkeit führt zu einer anteiligen einbeziehung der 
vermögenswerte und schulden sowie der erlöse und aufwendungen  erst- und entkonsolidierungen werden grundsätzlich zum zeitpunkt 
entsprechend den rwe zustehenden rechten und pflichten. des übergangs der beherrschung vorgenommen.
assoziierte unternehmen liegen vor, wenn maßgeblicher einfluss  insgesamt wurden durch anteilsverkäufe, die zu einem wechsel im 
aufgrund einer stimmrechtsquote zwischen 20 % und 50 % oder auf- beherrschungsstatus führten, veräußerungsergebnisse in höhe von 
grund vertraglicher vereinbarungen gegeben ist. bei der klassifizie- 19 mio. € in den sonstigen betrieblichen erträgen und sonstigen 
rung gemeinsamer vereinbarungen, die als eigenständige vehikel  betrieblichen aufwendungen erfasst (vorjahr: 62 mio. €). davon 
strukturiert sind, als gemeinschaftliche tätigkeit oder gemeinschafts- entfielen 14 mio. € (vorjahr: 8 mio. €) auf neubewertungen verblei-
unternehmen werden neben der rechtsform und den vertraglichen  bender anteile.
vereinbarungen auch sonstige sachverhalte und umstände, ins-
besondere lieferbeziehungen zwischen der gemeinsamen vereinba- im rahmen von käufen bzw. verkäufen von tochterunternehmen und 
rung und den daran beteiligten parteien, berücksichtigt. sonstigen geschäftseinheiten, die zu einem wechsel des beherr-
schungsstatus führten, wurden kaufpreise in höhe von 159 mio. € 
anteile an tochterunternehmen, an gemeinschaftsunternehmen, an  (vorjahr: 55 mio. €) entrichtet und verkaufspreise in höhe von 
gemeinschaftlichen tätigkeiten oder an assoziierten unternehmen,  5 mio. € (vorjahr: 84 mio. €) erzielt. die verkaufspreise wurden aus-
die aus konzernsicht von untergeordneter bedeutung sind, werden  schließlich in zahlungsmitteln entrichtet. die kaufpreise wurden in 
nach ias 39 bilanziert.  höhe von 134 mio. € in zahlungsmitteln entrichtet; in höhe von 
25 mio. € wurden verbindlichkeiten übernommen. damit verbunden 
der anteilsbesitz des konzerns gemäß § 313 abs. 2 hgb wird auf  wurden flüssige mittel (ohne berücksichtigung von „zur veräuße-
seite 153 ff. dargestellt. rung bestimmten vermögenswerten“) in höhe von 25 mio. € (vorjahr: 
0 mio. €) erworben und in höhe von 5 mio. € (vorjahr: 1 mio. €) 
die folgenden übersichten zeigen, welche veränderungen sich bei  veräußert.
der anzahl der vollkonsolidierten unternehmen und der mittels der 
equity-methode bilanzierten beteiligungen und gemeinschafts- unternehmenserwerbe
unternehmen ergeben haben: 
belectric
anzahl vollkonsolidierter  inland ausland gesamt anfang januar 2017 erwarb die  innogy se 100 % der anteile an der 
u nternehmen belectric solar & battery gmbh und hat die beherrschung erlangt. 
stand: 01.01.2017 135 180 315 die gesellschaft errichtet schlüsselfertige solarparks und batterie-
erstkonsolidierungen 15 22 37 speicher. darüber hinaus ist sie in dem geschäftsfeld operations & 
entkonsolidierungen – 2 – 1 – 3 maintenance (o&m) für solarparks tätig. 
verschmelzungen – 6 – 2 – 8
stand: 31.12.2017 142 199 341
       
anzahl at-equity-bilanzierter beteiligun- inland ausland gesamt
gen und gemeinschaftsunternehmen
stand: 01.01.2017 70 17 87
erwerbe 2 2
sonstige veränderungen 2 – 1 1
stand: 31.12.2017 72 18 90
       
konzernabschluss > anhang 95
die erstmalige bilanzierung des unternehmenszusammenschlusses  die im rahmen der erstkonsolidierung übernommenen vermögens-
ist in der folgenden tabelle zusammen mit den übernommenen  werte und schulden sind in der folgenden tabelle dargestellt:
vermögenswerten und schulden dargestellt:
bilanzposten ifrs-buchwerte  
bilanzposten ifrs-buchwerte   (beizulegender zeitwert)  
(beizulegender zeitwert)   in mio. € bei erstkonsolidierung
in mio. € bei erstkonsolidierung langfristige vermögenswerte 174
langfristige vermögenswerte 56 kurzfristige vermögenswerte 5
kurzfristige vermögenswerte 87 langfristige schulden 18
langfristige schulden 7 kurzfristige schulden 85
kurzfristige schulden 63 nettovermögen 76
nettovermögen 73 anschaffungskosten 94
anschaffungskosten 74 geschäfts- oder firmenwert 18
geschäfts- oder firmenwert 1     
   
der beizulegende zeitwert der gesamten übertragenen gegenleis-
der beizulegende zeitwert der in den langfristigen und kurzfristi- tung (ausschließlich flüssige mittel) für den erwerb von statkrafts 
gen vermögenswerten enthaltenen forderungen belief sich auf  50 %-anteil betrug zum erwerbszeitpunkt 47 mio. €. hinzu kommt der 
24 mio. € und entsprach dem bruttobetrag der forderungen, die  fair value der altanteile von 47 mio. €, sodass im rahmen der erst-
voll einbringlich sind.  konsolidierung 94 mio. € als anschaffungskosten berücksichtigt wur-
den.
seit der erstmaligen konsolidierung hat die gesellschaft 204 mio. € 
zum umsatz und – 11 mio. € zum ergebnis des konzerns beigetragen.  der beizulegende zeitwert der in den langfristigen und kurzfristigen 
vermögenswerten enthaltenen forderungen belief sich auf 2 mio. €. 
der kaufpreis betrug 74 mio. € und beinhaltete eine bedingte 
zahlungs verpflichtung in höhe von 7 mio. €, flüssige mittel in höhe  seit der erstmaligen konsolidierung hat die gesellschaft 0 mio. € 
von 49 mio. € und übernommene verbindlichkeiten in höhe von  zum umsatz und – 1 mio. € zum ergebnis des konzerns beigetragen.
18 mio. €. die bedingte zahlungsverpflichtung ist abhängig vom  
eintritt rechtlicher und steuerlicher risiken und kann zu einer nomi- der geschäfts- oder firmenwert ist im wesentlichen auf künftig zu 
nalen zahlung zwischen 0 € und maximal 7 mio. € führen, die mit  erwartende nutzen- und synergieeffekte zurückzuführen.
einem zinssatz in höhe des euribor zuzüglich 3 % zu verzinsen ist.
die erstmalige bilanzierung des unternehmenszusammenschlusses 
der geschäfts- oder firmenwert ist im wesentlichen auf zu erwar- ist aufgrund der komplexen struktur der transaktion noch nicht ab-
tende zukünftige nutzen- und synergieeffekte zurückzuführen. schließend festgestellt.
offshore-windprojekt wären alle unternehmenszusammenschlüsse des berichtszeitraums 
im oktober 2017 hat  innogy se die beherrschung an der gesell- bereits zum 1. januar 2017 erfolgt, würde das ergebnis des konzerns 
schaft triton knoll offshore wind farm limited in großbritannien  2.317 mio. € und der konzernumsatz 44.599 mio. € betragen.
erlangt, die bisher nach der equity-methode in den konzernabschluss 
einbezogen wurde. mit dem erwerb von statkrafts 50 %-anteil ist 
zur veräußerung bestimmte vermögens-
 innogy se nun der alleinige eigentümer von triton knoll, einem 
offshore-windprojekt mit einer geplanten kapazität von 860 megawatt. werte und veräußerungsgruppen
der beizulegende zeitwert der altanteile betrug 47 mio. €. aus der 
erstkonsolidierung von triton knoll und dem damit im zusammen- mátra
hang stehenden statuswechsel der altanteile resultierte ein ertrag  mitte dezember 2017 hat rwe power die ungarische gesellschaft 
in höhe von 47 mio. €, der in der gewinn- und verlustrechnung unter  mátrai erőmű zrt. (mátra) an ein konsortium verkauft. mátra ist dem 
dem posten „sonstige betriebliche erträge“ ausgewiesen wird. segment braunkohle & kernenergie zugeordnet. die transaktion 
steht unter dem vorbehalt der zustimmung der zuständigen kartell-
behörden sowie des ungarischen energieamtes. der abschluss der 
transaktion wird für das erste quartal 2018 erwartet.
96  rwe geschäftsbericht 2017
konsolidierungsgrundsätze
zum 31. dezember 2017 wurden die in der folgenden tabelle ange-
gebenen vermögenswerte und schulden dieser gesellschaft als „zur 
veräußerung bestimmt“ in der bilanz ausgewiesen. die in den konzernabschluss einbezogenen abschlüsse der in- und 
ausländischen unternehmen werden nach einheitlichen bilanzie-
bilanzposten ifrs-buchwerte  rungs- und bewertungsmethoden aufgestellt. tochterunternehmen, 
in mio. €  (beizulegender zeitwert) deren geschäftsjahr nicht am konzernabschlussstichtag (31. dezem-
langfristige vermögenswerte 27 ber) endet, stellen grundsätzlich zu diesem termin einen zwischen-
kurzfristige vermögenswerte 101 abschluss auf. drei tochtergesellschaften (vorjahr: eine) haben mit 
langfristige schulden 73 dem 31. märz einen abweichenden abschlussstichtag. vom kalender-
jahr abweichende geschäftsjahre haben steuerliche gründe oder sind 
kurzfristige schulden 38
auf länder spezifische vorschriften zurückzuführen.
nettovermögen 17
   
unternehmenszusammenschlüsse werden nach der erwerbsmethode 
bilanziert. das heißt, bei der kapitalkonsolidierung wird der kauf-
es wurden außerplanmäßige wertminderungen in höhe von 301 mio. €  preis zuzüglich des betrags der nicht beherrschenden anteile mit 
in den abschreibungen erfasst. darüber hinaus wurden in den sons- dem neu bewerteten nettovermögen der erworbenen tochterunter-
tigen betrieblichen erträgen 12 mio. € aus der bewertung als „zur ver- nehmen zum erwerbszeitpunkt verrechnet. dabei können die nicht 
äußerung bestimmte vermögenswerte und schulden“ erfasst. beherrschenden anteile entweder mit dem entsprechenden anteil 
des identifizierbaren nettovermögens oder mit ihrem beizulegenden 
die kumulativ im eigenkapital direkt erfassten erträge und aufwen- zeitwert bewertet werden. die ansatzfähigen vermögenswerte, 
dungen (accumulated other comprehensive income) betrugen zum  schulden und eventualschulden der tochterunternehmen werden – 
bilanzstichtag 47 mio. €.  unabhängig von der höhe des nicht beherrschenden anteils – mit 
ihren vollen beizulegenden zeitwerten angesetzt. immaterielle ver-
mögenswerte sind gesondert vom geschäfts- oder firmenwert zu 
sonstige veräußerungen
bilanzieren, wenn sie vom unternehmen abtrennbar sind oder aus 
einem vertraglichen oder anderen recht resultieren. bei der kauf-
wohnungsbaugesellschaften preisallokation werden gemäß ifrs 3 restrukturierungsrückstellun-
mit kaufvertrag vom 9. februar 2017 hat die rwe power ag ihren  gen nicht neu gebildet. übersteigt der kaufpreis das neu bewertete 
50 %-anteil an der wohnungsbaugesellschaft für das rheinische  anteilige nettovermögen der erworbenen tochtergesellschaft, wird 
braunkohlenrevier gesellschaft mit beschränkter haftung und ihren  der unterschiedsbetrag als geschäfts- oder firmenwert aktiviert. 
15 %-anteil an der gsg wohnungsbau braunkohle gmbh an die  liegt der kaufpreis darunter, wird der unterschiedsbetrag erfolgs-
 vivawest gmbh veräußert. der verkauf führte zu einem euro-gesamt- wirksam aufgelöst.
erlös im mittleren zweistelligen millionenbereich. die beteiligungen 
waren dem segment braunkohle & kernenergie zugeordnet.  im fall einer entkonsolidierung wird ein zugehöriger geschäfts- oder 
firmenwert ergebniswirksam ausgebucht. anteilsänderungen, bei 
heizkraftwerk hamborn 5 denen die möglichkeit der beherrschung des tochterunternehmens 
rwe generation hat das gasgefeuerte heizkraftwerk (hkw) hamborn 5  fortbesteht, werden ergebnisneutral erfasst. kommt es dagegen zu 
mit wirkung zum 31. mai 2017 an thyssenkrupp steel europe (tkse)  einem wechsel im beherrschungsstatus, werden die verbleibenden 
veräußert. das von tkse gepachtete und betriebene hkw ging so- anteile erfolgswirksam neu bewertet.
mit auch rechtlich in das eigentum des unternehmens über. der  
vermögenswert war im rwe-konzern dem segment europäische  aufwendungen und erträge sowie forderungen und verbindlich-
strom erzeugung zugeordnet. keiten zwischen den konsolidierten unternehmen werden eliminiert, 
zwischenergebnisse herausgerechnet.
grundstücke
ende juli 2017 wurde mit der tritax big box reit plc eine verein- bei at-equity-bilanzierten beteiligungen werden geschäfts- oder 
barung über den verkauf eines großteils des früheren kraftwerks- firmenwerte nicht gesondert ausgewiesen, sondern im wertansatz 
standorts littlebrook geschlossen. die transaktion wurde mitte  der beteiligung erfasst. im übrigen gelten die oben beschriebenen 
september 2017 wirksam. ein kleinerer teil des areals wurde an den  konsolidierungsgrundsätze analog. falls außerplanmäßige abschrei-
übertragungsnetzbetreiber national grid verkauft. diese transak- bungen des equity-wertes erforderlich werden, weisen wir diese im 
tion wurde bereits anfang august abgeschlossen. die grundstücks- ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen aus. die abschlüsse 
veräußer ungen führten zu einem euro-gesamterlös im höheren  der nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen werden nach 
zweistelligen millionenbereich. der ehemalige kraftwerksstandort  einheitlichen bilanzierungs- und bewertungsmethoden aufgestellt.
ist im rwe-konzern dem segment europäische stromerzeugung 
zugeordnet. 
konzernabschluss > anhang 97
bei gemeinschaftlichen tätigkeiten werden die rwe zuzurechnenden  als umrechnungsverfahren für abschlüsse von gesellschaften außer-
vermögenswerte, schulden, aufwendungen und erträge der betref- halb der eurozone wird die funktionale währungsumrechnung ange-
fenden gesellschaften bilanziert. falls sich bei einer gemeinschaft-  wendet. da die in den konzernabschluss einbezogenen wesent-  
lichen tätigkeit die anteilsquote von rwe von dem anteil, der rwe  lichen auslandsgesellschaften ihr geschäft selbstständig in ihrer 
am output der tätigkeit zusteht (abnahmequote), unterscheidet,  landeswährung betreiben, werden ihre bilanzposten im konzern-  
werden die vermögenswerte, schulden, aufwendungen und erträge  abschluss zu tagesmittelkursen am bilanzstichtag in euro umgerech-
nach der abnahmequote erfasst. net. dies gilt auch für die geschäfts- oder firmenwerte, die als 
 vermögenswerte der wirtschaftlich selbstständigen ausländischen 
teileinheiten betrachtet werden. differenzen gegenüber der 
währungsumrechnung
vorjahres umrechnung weisen wir als erfolgsneutrale veränderung 
im other comprehensive income aus. aufwands- und ertragsposten 
die gesellschaften bewerten in ihren einzelabschlüssen nicht mo- werden mit jahresdurchschnittskursen umgerechnet. bei der um-
netäre posten in fremder währung zum bilanzstichtag mit dem  rechnung der eigenkapitalfortschreibung ausländischer unternehmen, 
wechselkurs, der am tag der erstverbuchung galt. monetäre posten  die nach der equity-methode bilanziert werden, gehen wir ent-
werden mit dem kurs am bilanzstichtag umgerechnet. bis zum  sprechend vor.
bilanz stichtag eingetretene kursgewinne und -verluste aus der 
 bewertung von monetären bilanzposten in fremder währung werden  für die währungsumrechnung wurden u. a. folgende wechselkurse 
ergebniswirksam berücksichtigt.  zugrunde gelegt:
wechselkurse durchschnitt stichtag
in € 2017 2016 31.12.2017 31.12.2016
1 us-dollar 0,88 0,91 0,83 0,95
1 pfund sterling 1,14  1,22 1,13  1,17
100 tschechische kronen 3,80  3,70 3,92  3,70
100 ungarische forint 0,32  0,32 0,32  0,32
1 polnischer zloty 0,24  0,23 0,24  0,23
       
rechnungslegungsmethoden
immaterielle vermögenswerte werden mit den fortgeführten an- entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn ein neu entwickeltes 
schaffungs- oder herstellungskosten bilanziert. sämtliche immate- produkt oder verfahren eindeutig abgegrenzt werden kann, tech-
rielle vermögenswerte mit ausnahme von geschäfts- oder firmen- nisch realisierbar ist und entweder die eigene nutzung oder die 
werten weisen eine bestimmbare nutzungsdauer auf und werden  vermarktung vorgesehen ist. weiterhin setzt die aktivierung voraus, 
planmäßig linear abgeschrieben. die nutzungsdauern und abschrei- dass den entwicklungsausgaben mit hinreichender wahrscheinlich-
bungsmethoden werden jährlich überprüft. keit künftige finanzmittelzuflüsse gegenüberstehen. aktivierte 
entwicklungsausgaben werden planmäßig über den erwarteten zeit-
software für kaufmännische und technische anwendungen wird  raum des verkaufs der produkte abgeschrieben. forschungsaus-
über drei bis fünf jahre abgeschrieben. die summe der zum betrieb  gaben werden in der periode ihrer entstehung als aufwand erfasst.
einer kraftwerksanlage erforderlichen genehmigungen wird als 
operating right oder nutzungs- und betriebskonzession bezeichnet.  immaterielle vermögenswerte werden außerplanmäßig abgeschrie-
operating rights werden grundsätzlich über die wirtschaftliche  ben, wenn der erzielbare betrag des vermögenswertes den buch-
nutzungsdauer der kraftwerksanlage linear abgeschrieben. die  wert unterschreitet. eine gesonderte regelung gilt für den fall, dass 
nutzungsdauer von wegenutzungsverträgen im strom- und gasbe- der vermögenswert teil einer zahlungsmittel generierenden einheit 
reich sowie von sonstigen nutzungsrechten beträgt i. d. r. 20 jahre.  ist. letztere ist definiert als die kleinste identifizierbare gruppe von 
konzessionen im wassergeschäft laufen i. d. r. über einen zeitraum  vermögenswerten, die mittelzuflüsse erzeugen; dabei müssen die 
von bis zu 25 jahren. aktivierte kundenbeziehungen werden über  mittelzuflüsse weitestgehend unabhängig von denen anderer ver-
maximal zehn jahre abgeschrieben.  mögenswerte oder anderer gruppen von vermögenswerten sein. 
ist ein immaterieller vermögenswert teil einer zahlungsmittel gene-
geschäfts- oder firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben,  rierenden einheit, wird die abschreibung auf der basis des erzielbaren 
sondern einmal im jahr sowie bei vorliegen von anhaltspunkten für  betrags der einheit ermittelt. wurde einer zahlungsmittel generie-
eine wertminderung einem werthaltigkeitstest (impairment-t est)  renden einheit ein geschäfts- oder firmenwert zugeordnet und 
unterzogen. übersteigt ihr buchwert den erzielbaren betrag, so wird zunächst der 
98  rwe geschäftsbericht 2017
geschäfts- oder firmenwert in höhe des differenzbetrags außerplan- mindestleasingraten über die laufzeit des leasingverhältnisses als 
mäßig abgeschrieben. ein darüber hinausgehender abwertungs- ertrag erfasst.
bedarf wird durch anteilige reduzierung der buchwerte der übrigen 
vermögenswerte der zahlungsmittel generierenden einheit berück- die außerplanmäßige abschreibung und zuschreibung von sach-
sichtigt. wenn der grund für eine früher vorgenommene außer- anlagen folgt den für immaterielle vermögenswerte beschriebenen 
planmäßige abschreibung entfallen ist, werden die immateriellen  grundsätzen.
vermögenswerte zugeschrieben. allerdings darf der durch zuschrei-
bung erhöhte buchwert nicht die fortgeführten anschaffungs- oder  investment property (als finanzinvestition gehaltene immobilien) 
herstellungskosten übersteigen. bei geschäfts- oder firmenwerten  umfasst alle immobilien, die zur erzielung von mieteinnahmen oder 
werden keine zuschreibungen vorgenommen. langfristigen wertsteigerungen gehalten und weder in der produk-
tion noch für verwaltungszwecke eingesetzt werden. es wird zu  
sachanlagen werden mit den fortgeführten anschaffungs- oder  fortgeführten anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet. bei 
herstellungskosten bilanziert. fremdkapitalkosten werden als teil  der erstmaligen bewertung sind auch transaktionskosten einzube-
der anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert, wenn sie un- ziehen. abnutzbares investment property wird über eine laufzeit 
mittelbar dem erwerb oder der herstellung eines „qualifizierten  von 16 bis 50 jahren linear abgeschrieben. der beizulegende zeit-
vermögenswertes“ zugeordnet werden können. charakteristisch für  wert des investment property ist im anhang angegeben. er wird 
einen qualifizierten vermögenswert ist, dass ein beträchtlicher zeit- nach international anerkannten bewertungsmethoden, z. b. der 
raum erforderlich ist, um ihn in seinen beabsichtigten gebrauchs-  discounted- cash-flow-methode, ermittelt oder aus den aktuellen 
oder verkaufsfähigen zustand zu versetzen. die anschaffungs- oder  marktpreisen vergleichbarer immobilien abgeleitet.
herstellungskosten von sachanlagen enthalten gegebenenfalls auch 
die geschätzten ausgaben für die stilllegung von anlagen oder die  auch bei investment property folgt die außerplanmäßige abschrei-
wiedernutzbarmachung von flächen. instandhaltungs- und repara- bung und zuschreibung den für immaterielle vermögenswerte be-
turkosten werden als aufwand erfasst. schriebenen grundsätzen.
sachanlagen – mit ausnahme von grund und boden sowie grund- at-equity-bilanzierte beteiligungen werden zunächst mit den an-
stücksgleichen rechten – werden grundsätzlich linear abgeschrieben,  schaffungskosten und in den folgeperioden mit dem fortgeschrie-
sofern nicht in ausnahmefällen ein anderer abschreibungsverlauf  benen anteiligen nettovermögen bilanziert. dabei werden die buch-
dem nutzungsverlauf eher entspricht. für planmäßige abschreibun- werte jährlich um die anteiligen ergebnisse, die ausschüttungen 
gen unserer typischen anlagen legen wir die folgenden konzern- und alle weiteren eigenkapitalveränderungen erhöht oder vermindert. 
einheitlichen nutzungsdauern zugrunde: geschäfts- oder firmenwerte sind nicht gesondert ausgewiesen, 
sondern im wertansatz der beteiligung enthalten. eine planmäßige 
nutzungsdauer in jahren abschreibung der geschäfts- oder firmenwerte findet nicht statt. 
gebäude 9 – 54 nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen werden außer-
technische anlagen planmäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare betrag den buchwert 
unterschreitet.
thermische kraftwerke 10 – 60
windkraftanlagen  bis zu 23
die unter den übrigen finanzanlagen ausgewiesenen anteile an 
stromnetze 20 – 45
nicht konsolidierten tochterunternehmen und an nicht nach der 
wasserleitungsnetze 10 – 80
equity-methode bilanzierten assoziierten unternehmen/gemein-
gas- und wasserspeicher 10 – 60 schaftsunternehmen sowie die übrigen beteiligungen und die lang-
gasverteilungsanlagen 10 – 40 fristigen wertpapiere gehören der kategorie „zur veräußerung ver-
anlagen im bergbau 3 – 25 fügbar“ an. in diese kategorie fallen finanzinstrumente, die keine 
kredite und forderungen oder bis zur endfälligkeit gehaltene finanz- 
grubenaufschlüsse im bergbau 44 – 52
investitionen darstellen und nicht erfolgswirksam zum beizulegen-
sonstige regenerative anlagen 4 – 40
den zeitwert bewertet werden. sie werden sowohl bei der zugangs-
   
bilanzierung als auch in den folgeperioden mit dem beizulegenden 
im wege des finanzierungsleasings gemietete sachanlagen werden  zeitwert angesetzt, sofern dieser verlässlich ermittelbar ist. die 
mit dem beizulegenden zeitwert oder mit dem barwert der mindest- zugangs bewertung findet zum erfüllungstag statt; nicht realisierte 
leasingraten aktiviert, je nachdem welcher wert niedriger ist. sie  gewinne und verluste werden unter berücksichtigung latenter steu-
werden linear über die voraussichtliche nutzungsdauer oder über die  ern im other comprehensive income erfasst. bei veräußerung der 
kürzere vertragslaufzeit abgeschrieben.  finanzinstrumente wird der gewinn oder verlust erfolgswirksam. 
liegen wesentliche objektive anzeichen für eine wertminderung 
bei operating-leasing-transaktionen, bei denen rwe leasingnehmer  eines vermögenswertes vor, wird dieser erfolgswirksam abgeschrie-
ist, werden die mindestleasingraten über die laufzeit des leasing- ben. solche anzeichen könnten sein, dass es für einen finanziellen 
verhältnisses als aufwand erfasst. ist rwe leasinggeber, werden die  vermögenswert keinen aktiven markt mehr gibt oder dass sich ein 
konzernabschluss > anhang 99
schuldner in finanziellen schwierigkeiten befindet und möglicher- teile der notwendigen material- und fertigungsgemeinkosten. 
weise bereits mit den zins- und tilgungszahlungen in verzug ist.   fertigungsbedingte abschreibungen sind ebenfalls berücksichtigt. 
fremdkapitalkosten werden dagegen nicht als teil der anschaffungs- 
die forderungen umfassen die finanzforderungen, die forderun- oder herstellungskosten aktiviert. für die ermittlung der anschaffungs-
gen aus lieferungen und leistungen sowie sonstige forderungen.  kosten werden i. d. r. durchschnittswerte herangezogen. der abraum-
von derivativen finanzinstrumenten abgesehen werden forderun- verbrauch des braunkohlebergbaus wird nach dem prinzip „first in –  
gen und sonstige vermögenswerte mit den fortgeführten anschaf- first out“ (fifo-verfahren) ermittelt.
fungskosten bewertet. erforderliche wertberichtigungen orientieren 
sich am tatsächlichen ausfallrisiko. gemäß konzerninternen vorgaben  soweit bei früher abgewerteten vorräten der nettoveräußerungs-
werden die wertansätze bei forderungen grundsätzlich über ein  wert gestiegen ist, wird die wertaufholung als minderung des mate-
wertberichtigungskonto korrigiert. in den forderungen aus liefe- rialaufwands erfasst.
rungen und leistungen von versorgungsbetrieben sind erhaltene 
 abschlagszahlungen auf den abgegrenzten, noch nicht abgelesenen  kernbrennelemente werden mit den fortgeführten anschaffungs-
verbrauch unserer kunden verrechnet. kosten bewertet. die abschreibungen werden arbeitsabhängig nach 
dem verbrauch und leistungsabhängig nach der nutzungsdauer 
die unter den finanzforderungen ausgewiesenen ausleihungen sind  des reaktors ermittelt.
mit den fortgeführten anschaffungskosten bewertet. marktüblich 
verzinsliche ausleihungen werden zum nominalwert bilanziert, zins- vorräte, die hauptsächlich mit der absicht erworben wurden, aus 
lose oder niedrigverzinsliche ausleihungen dagegen grundsätzlich  einem kurzfristigen weiterverkauf gewinne zu erzielen, werden mit 
mit ihrem abgezinsten betrag unter verwendung eines risikoadäqua- dem beizulegenden zeitwert abzüglich der vertriebsaufwendungen 
ten zinssatzes. bilanziert. wertänderungen werden erfolgswirksam erfasst.
co -emissionsrechte und zertifikate alternativer energien werden  zu den als kurzfristig ausgewiesenen wertpapieren zählen im  
2
als immaterielle vermögenswerte bilanziert und unter den sonstigen  wesentlichen die wertpapiere in spezialfonds sowie festverzinsliche 
vermögenswerten ausgewiesen. sowohl entgeltlich erworbene als  titel, die beim erwerb eine restlaufzeit von mehr als drei monaten 
auch frei zugeteilte rechte werden zu anschaffungskosten bewertet;  und weniger als einem jahr haben. die wertpapiere gehören aus-
eine planmäßige abschreibung findet nicht statt. nahmslos der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ an und wer-
den mit dem beizulegenden zeitwert angesetzt. bei der zugangsbe-
latente steuern resultieren aus temporären unterschieden zwischen  wertung werden transaktionskosten berücksichtigt, die direkt dem 
ifrs- und steuerbilanzen der einzelgesellschaften sowie aus konsoli- erwerb des wertpapiers zuzurechnen sind; die zugangsbewertung 
dierungsvorgängen. die aktiven latenten steuern umfassen auch  erfolgt zum erfüllungstag. nicht realisierte gewinne und verluste 
steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwarteten nutzung  werden unter berücksichtigung latenter steuern erfolgsneutral im 
bestehender verlustvorträge in folgejahren ergeben. latente steuern  other comprehensive income erfasst. liegen wesentliche objektive 
sind dann zu aktivieren, wenn damit verbundene wirtschaftliche  hinweise auf eine wertminderung vor, wird erfolgswirksam abge-
vorteile mit hinreichender sicherheit genutzt werden können. ihre  schrieben. erfolgswirksam sind auch die ergebnisse aus der veräu-
höhe richtet sich nach den steuersätzen, die im betreffenden land  ßerung von wertpapieren.
zum realisationszeitpunkt gelten bzw. voraussichtlich gelten werden. 
maßgeblich sind die am bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten  flüssige mittel umfassen kassenbestände, guthaben bei kreditinsti-
steuerlichen vorschriften. aktive und passive latente steuern wer- tuten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche wertpapiere mit 
den je gesellschaft bzw. organkreis saldiert. einer restlaufzeit bei erwerb von bis zu drei monaten. 
vorräte sind vermögenswerte, die zum verkauf im normalen ge- als zur veräußerung bestimmte vermögenswerte sind vermögens-
schäftsgang gehalten werden (fertige erzeugnisse und waren), die  werte ausgewiesen, die in ihrem gegenwärtigen zustand veräußert 
sich in der herstellung befinden (unfertige erzeugnisse und leistun- werden können und deren veräußerung sehr wahrscheinlich ist. 
gen) oder die bei der herstellung von produkten oder der erbrin- dabei kann es sich um einzelne langfristige vermögenswerte, um 
gung von dienstleistungen verbraucht werden (roh-, hilfs- und   gruppen von vermögenswerten (veräußerungsgruppen) oder um 
betriebsstoffe einschließlich kernbrennelemente und vorabraum   geschäftsbereiche (nicht fortgeführte aktivitäten bzw. discontinued 
des braunkohlebergbaus). operations) handeln. schulden, die zusammen mit vermögenswerten 
in einer transaktion abgegeben werden sollen, sind bestandteil einer 
sofern die vorräte nicht hauptsächlich mit der absicht erworben  veräußerungsgruppe oder nicht fortgeführten aktivität und werden 
wurden, aus einem kurzfristigen weiterverkauf gewinne zu erzielen,  als zur veräußerung bestimmte schulden gesondert ausgewiesen.
werden sie zu anschaffungs- oder herstellungskosten oder zu niedri-
geren nettoveräußerungswerten angesetzt. die herstellungskosten  zur veräußerung bestimmte langfristige vermögenswerte unterlie-
entsprechen den produktionsorientierten vollkosten; sie werden auf  gen keiner planmäßigen abschreibung. sie werden mit ihrem beizu-
der grundlage einer normalen kapazitätsauslastung ermittelt und  legenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt, sofern 
enthalten neben den direkt zurechenbaren kosten auch angemessene  dieser betrag niedriger ist als der buchwert.
100  rwe geschäftsbericht 2017
gewinne oder verluste aus der bewertung einzelner zur veräuße- jeweiligen verpflichtung zugrunde gelegt. dieser wird mithilfe des 
rung bestimmter vermögenswerte und von veräußerungsgruppen  anwartschaftsbarwertverfahrens (projected-unit-credit-methode) 
werden bis zur endgültigen veräußerung im ergebnis aus fortge- ermittelt. bei diesem verfahren werden nicht nur die am stichtag 
führten aktivitäten ausgewiesen. bekannten renten und erworbenen anwartschaften, sondern auch 
erwartete künftige steigerungen von gehältern und renten berück-
die aktienoptionsprogramme werden als aktienbasierte vergütun- sichtigt. die berechnung stützt sich auf versicherungsmathemati-
gen mit barausgleich bilanziert. zum bilanzstichtag wird eine rück- sche gutachten unter berücksichtigung biometrischer  daten (wie im 
stellung in höhe des zeitanteiligen beizulegenden zeitwertes der  vorjahr für deutschland insbesondere die richttafeln 2005 g von 
zahlungsverpflichtung gebildet. änderungen des beizulegenden zeit- klaus heubeck, für großbritannien standard saps table s2pa des 
wertes werden erfolgswirksam erfasst. der beizulegende zeitwert  laufenden jahres mit berücksichtigung künftiger sterblichkeitsverän-
der optionen wird mithilfe anerkannter finanzwirtschaftlicher mo- derungen). die rückstellung ergibt sich aus dem saldo des versiche-
delle bestimmt. rungsmathematischen barwertes der verpflichtung und dem beizule-
genden zeit wert des zur deckung der pensionsverpflichtung 
rückstellungen werden für sämtliche am bilanzstichtag gegenüber  gebildeten planvermögens. der dienstzeitaufwand ist im personal-
dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen verpflichtungen  aufwand enthalten. das nettozinsergebnis geht in das finanz-
gebildet, die sich daraus ergeben, dass vergangene ereignisse wahr- ergebnis ein.
scheinlich zu einem ressourcenabfluss führen werden, dessen höhe 
verlässlich geschätzt werden kann. die rückstellungen werden mit  gewinne und verluste aus neubewertungen der nettoschuld oder 
ihrem voraussichtlichen erfüllungsbetrag angesetzt und nicht mit  des nettovermögenswertes werden vollständig in dem geschäfts-
erstattungsansprüchen saldiert. wenn eine rückstellung eine große  jahr erfasst, in dem sie anfallen. sie werden außerhalb der gewinn- 
anzahl von positionen umfasst, wird die verpflichtung durch ge- und verlustrechnung als bestandteil des other comprehensive 
wichtung aller möglichen ergebnisse mit ihren jeweiligen eintritts-  income in der gesamtergebnisrechnung ausgewiesen und unmittel-
wahrscheinlichkeiten geschätzt (erwartungswertmethode). bar in die gewinnrücklagen gebucht. auch in den folgeperioden 
werden sie nicht mehr erfolgswirksam.
alle langfristigen rückstellungen werden mit ihrem auf den bilanz-
stichtag abgezinsten voraussichtlichen erfüllungsbetrag bilanziert.  bei beitragsorientierten versorgungsplänen geht das unternehmen 
bei der ermittlung dieses betrags sind auch die bis zum erfüllungs- über die entrichtung von beitragszahlungen an zweckgebundene 
zeitpunkt voraussichtlich eintretenden kostensteigerungen zu be- fonds hinaus keine weiteren verpflichtungen ein. die beitragszah-
rücksichtigen. lungen werden im personalaufwand ausgewiesen.
die anschaffungs- oder herstellungskosten von sachanlagen ent- die entsorgungsrückstellungen im kernenergiebereich basieren auf 
halten gegebenenfalls auch die geschätzten ausgaben für die still- öffentlich-rechtlichen verpflichtungen, insbesondere aus dem atom-
legung von anlagen oder die wiedernutzbarmachung von flächen.  gesetz und dem entsorgungsfondsgesetz, sowie auf auflagen aus 
für diese ausgaben werden stilllegungs-, rekultivierungs- und ähn- den betriebsgenehmigungen. ihrer bewertung liegen schätzungen 
liche rückstellungen gebildet. falls änderungen beim zinssatz oder  zugrunde, die auf konkretisierenden verträgen sowie auf angaben 
bei den schätzungen zum zeitlichen anfall oder zur höhe der aus- von internen und externen experten (z. b. fachgutachtern) beruhen.
zahlungen eine anpassung der rückstellungen erforderlich machen, 
wird der buchwert des zugehörigen vermögenswertes in entspre- die am bilanzstichtag bestehenden und bei bilanzaufstellung er-
chendem umfang erhöht oder vermindert. fällt die verminderung  kennbaren verpflichtungen zur wiedernutzbarmachung von flächen 
höher aus als der buchwert, ist der überschießende betrag direkt  sowie aus verursachten oder bereits eingetretenen bergschäden 
erfolgswirksam zu erfassen. werden durch bergbaubedingte rückstellungen berücksichtigt. die 
rückstellungen sind aufgrund öffentlich-rechtlicher verpflichtungen 
rückstellungen werden grundsätzlich gegen den aufwandsposten  zu bilden, die auf entsprechenden gesetzlichen regelungen wie 
aufgelöst, gegen den sie gebildet wurden. dem bundesberggesetz basieren und vor allem in betriebsplänen 
und wasserrechtlichen erlaubnisbescheiden konkretisiert sind. die 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen werden  rückstellungen werden grundsätzlich vollumfänglich bezogen auf 
für leistungsorientierte versorgungspläne gebildet. dabei handelt  den jeweiligen abbaustand gebildet. bewertet werden sie mit den 
es sich um verpflichtungen des unternehmens aus anwartschaften  zu erwartenden vollkosten bzw. den geschätzten schadenersatzleis-
und laufenden leistungen an berechtigte aktive und ehemalige mit- tungen. in wesentlichen teilen basieren die kostenschätzungen auf 
arbeiter sowie deren hinterbliebene. die verpflichtungen beziehen  externen gutachten.
sich insbesondere auf ruhegelder. die individuellen zusagen richten 
sich i. d. r. nach der dauer der betriebszugehörigkeit und der vergü- für die verpflichtung zur einreichung von co -emissionsrechten und 
2
tung der mitarbeiter.  zertifikaten alternativer energien bei den zuständigen behörden 
wird eine rückstellung gebildet, die mit dem buchwert der dafür 
bei der bewertung von rückstellungen für leistungsorientierte ver- aktivierten co -rechte bzw. zertifikate alternativer energien bewertet 
2
sorgungspläne wird der versicherungsmathematische barwert der  wird. ist ein teil der verpflichtung nicht durch vorhandene zertifikate 
konzernabschluss > anhang 101
gedeckt, wird die rückstellung hierfür mit dem marktpreis der emis- income erfasst. sie gehen erst dann in die gewinn- und verlustrech-
sionsrechte bzw. der zertifikate alternativer energien am stichtag  nung ein, wenn das abgesicherte grundgeschäft erfolgswirksam wird. 
bewertet. werden geplante transaktionen gesichert und führen diese trans-
aktionen in späteren perioden zum ansatz eines finanziellen vermö-
verbindlichkeiten umfassen die finanzverbindlichkeiten, die ver- genswertes oder einer finanziellen verbindlichkeit, sind die bis zu 
bindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, die ertragsteuer- diesem zeitpunkt im eigenkapital erfassten beträge in derjenigen 
verbindlichkeiten sowie übrige verbindlichkeiten. sie werden bei  periode erfolgswirksam aufzulösen, in der auch der vermögenswert 
erstmaligem ansatz mit ihrem beizulegenden zeitwert einschließlich  oder die verbindlichkeit das periodenergebnis beeinflusst. führen 
transaktionskosten erfasst und in den folgeperioden – mit aus- die transaktionen zum ansatz von nicht finanziellen vermögenswer-
nahme der derivativen finanzinstrumente – mit den fortgeführten  ten oder verbindlichkeiten, z. b. zum erwerb von sachanlagevermö-
 anschaffungskosten bewertet. verbindlichkeiten aus finanzierungs- gen, werden die erfolgsneutral im eigenkapital erfassten beträge mit 
leasing werden entweder mit dem beizulegenden zeitwert des  dem erstmaligen wertansatz des vermögenswertes oder der ver-
 leasinggegenstands oder dem barwert der mindestleasingraten  bindlichkeit verrechnet.
passiviert – je nachdem, welcher wert niedriger ist. für zwecke der 
folgebewertung werden die mindestleasingzahlungen in die finan- hedges von nettoinvestitionen in ausländische teileinheiten zielen 
zierungskosten und den tilgungsanteil der restschuld aufgeteilt.  darauf ab, das fremdwährungsrisiko aus beteiligungen mit ausländi-
die finanzierungskosten werden so über die laufzeit des leasing- scher funktionalwährung abzusichern. nicht realisierte gewinne und 
verhältnisses verteilt, dass über die perioden ein konstanter zinssatz  verluste aus solchen sicherungsgeschäften werden bis zur veräuße-
auf die verbliebene schuld entsteht.  rung der ausländischen teileinheit im other comprehensive income 
erfasst.
zu den übrigen verbindlichkeiten zählen von versorgungsbetrieben 
passivierte hausanschlusskosten und baukostenzuschüsse, die grund- ias 39 legt fest, unter welchen voraussetzungen sicherungsbezie-
sätzlich über die laufzeit der korrespondierenden vermögenswerte  hungen bilanziell erfasst werden dürfen. unter anderem müssen sie 
ergebniswirksam aufgelöst werden. ausführlich dokumentiert und effektiv sein. effektivität im sinne von 
ias 39 liegt dann vor, wenn die änderungen des beizulegenden 
des weiteren sind in den übrigen verbindlichkeiten auch bestimmte  zeitwertes des sicherungsgeschäfts sowohl prospektiv als auch re-
nicht beherrschende anteile enthalten. dabei handelt es sich um  trospektiv in einer bandbreite von 80 % bis 125 % der gegenläufigen 
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten rechten zur andienung  änderungen des beizulegenden zeitwertes des grundgeschäfts lie-
(put-optionen) nicht beherrschender anteile.  gen. nur der effektive teil einer sicherungsbeziehung darf nach den 
beschriebenen regeln bilanziert werden. der ineffektive teil wird 
derivative finanzinstrumente werden als vermögenswerte oder  sofort erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
verbindlichkeiten bilanziert und – unabhängig von ihrem zweck – mit 
dem beizulegenden zeitwert bewertet. änderungen dieses wertes  verträge, die den empfang oder die lieferung nicht finanzieller pos-
werden erfolgswirksam erfasst, es sei denn, die derivativen finanz-  ten gemäß dem erwarteten einkaufs-, verkaufs- oder nutzungsbe-
instrumente stehen in einer bilanziellen sicherungsbeziehung. in  darf des unternehmens zum gegenstand haben (eigenverbrauchver-
diesem fall richtet sich die erfassung von änderungen des beizule- träge), werden nicht als derivative finanzinstrumente, sondern als 
genden zeitwertes nach der art des sicherungsgeschäfts. schwebende geschäfte bilanziert. enthalten die verträge eingebet-
tete derivate, werden die derivate getrennt vom basisvertrag bilan-
mit fair value hedges werden bilanzierte vermögenswerte oder  ziert, sofern die wirtschaftlichen merkmale und risiken des einge-
schulden gegen das risiko einer änderung des beizulegenden zeit- betteten derivats nicht eng mit den wirtschaftlichen merkmalen und 
wertes abgesichert. dabei gilt: bei änderungen der beizulegenden  risiken des basisvertrags verbunden sind. geschriebene optionen 
zeitwerte des sicherungsgeschäfts und des gesicherten teils des  auf den kauf oder verkauf nicht finanzieller posten, die durch bar-
dazugehörigen grundgeschäfts werden diese unter derselben posi- ausgleich erfüllt werden können, sind keine eigenverbrauchverträge.
tion in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. auch die absiche-
rung von bilanzunwirksamen festen verpflichtungen wird als fair  eventualschulden sind mögliche verpflichtungen gegenüber drit-
value hedge bilanziert. änderungen des beizulegenden zeitwertes  ten oder bereits bestehende verpflichtungen, die wahrscheinlich 
der festen verpflichtung im hinblick auf das abgesicherte risiko füh- nicht zu einem ressourcenabfluss führen oder in ihrer höhe nicht 
ren zum erfolgswirksamen ansatz eines vermögenswertes oder ei- verlässlich bestimmt werden können. eventualschulden werden in 
ner schuld.  der  bilanz nur dann erfasst, wenn sie im rahmen eines unterneh-
menszusammenschlusses übernommen wurden. die im anhang an-
cash flow hedges dienen der absicherung des risikos, dass die mit  gegebenen verpflichtungsvolumina der eventualschulden entspre-
einem bilanzierten vermögenswert, einer bilanzierten schuld oder  chen dem am bilanzstichtag bestehenden haftungsumfang.
einer mit hoher wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten trans-
aktion verbundenen zukünftigen zahlungsströme schwanken. liegt 
ein cash flow hedge vor, werden die nicht realisierten gewinne und 
verluste des sicherungsgeschäfts zunächst im other comprehensive 
102  rwe geschäftsbericht 2017
ermessensentscheidungen bei der anwendung der bilanzie- aktive latente steuern werden angesetzt, wenn die realisierbarkeit 
rungs- und bewertungsmethoden. bei der anwendung der bilan- künftiger steuervorteile wahrscheinlich ist. die tatsächliche entwick-
zierungs- und bewertungsmethoden sind ermessensentscheidungen  lung im hinblick auf die steuerliche ergebnissituation und damit die 
zu treffen. dies gilt insbesondere für folgende sachverhalte: nutzbarkeit aktiver latenter steuern kann allerdings von der ein-
schätzung zum zeitpunkt der aktivierung der latenten steuern ab-
•  bei bestimmten verträgen ist zu entscheiden, ob sie als derivate  weichen. 
zu behandeln oder wie sogenannte eigenverbrauchverträge als 
schwebende geschäfte zu bilanzieren sind. weitere informationen zu den annahmen und schätzungen, die die-
•  finanzielle vermögenswerte sind in die kategorien „bis zur endfäl- sem konzernabschluss zugrunde liegen, finden sich in den erläute-
ligkeit gehaltene finanzinvestitionen“, „kredite und forderun- rungen zu den einzelnen abschlussposten.
gen“, „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ 
und „finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu- sämtliche annahmen und schätzungen basieren auf den verhältnis-
legenden zeitwert bewertet werden“ einzuordnen. sen und beurteilungen am bilanzstichtag. bei der einschätzung der 
•  bei „zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswer- voraussichtlichen geschäftsentwicklung wurde außerdem das zu die-
ten“ ist zu entscheiden, ob und wann eine wertminderung als   sem zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche 
außerplanmäßige abschreibung erfolgswirksam zu erfassen ist.  umfeld in den branchen und regionen, in denen rwe tätig ist, be-
•  bei vermögenswerten, die veräußert werden sollen, ist zu bestim- rücksichtigt. sollten sich die rahmenbedingungen anders als erwar-
men, ob sie in ihrem aktuellen zustand veräußert werden können  tet entwickeln, können die tatsächlichen beträge von den schätz-
und ob ihre veräußerung sehr wahrscheinlich ist. ist beides der  werten abweichen. in solchen fällen werden die annahmen und, 
fall, sind die vermögenswerte und  zugehörige schulden als „zur  falls erforderlich, die buchwerte der betroffenen vermögenswerte 
veräußerung bestimmte vermögenswerte bzw. schulden“ auszu- und schulden angepasst.
weisen und zu bewerten.
zum zeitpunkt der aufstellung des konzernabschlusses ist nicht da-
schätzungen und beurteilungen des managements. die aufstel- von auszugehen, dass sich wesentliche änderungen gegenüber den 
lung des konzernabschlusses nach ifrs erfordert, dass annahmen  zugrunde gelegten annahmen und schätzungen ergeben.
getroffen und schätzungen gemacht werden, die sich auf den 
wert ansatz der bilanzierten vermögenswerte und schulden, der er- kapitalmanagement. im vordergrund der finanzpolitik des rwe 
träge und aufwendungen sowie die angabe von eventualschulden  konzerns steht die gewährleistung des permanenten zugangs zum 
auswirken. kapitalmarkt, um die effiziente refinanzierung der fälligen schulden 
zu jeder zeit zu ermöglichen. diesem ziel dienen ein solides rating 
diese annahmen und schätzungen beziehen sich u. a. auf die bilan- und ein angestrebter positiver operativer cash flow.
zierung und bewertung von rückstellungen. bei langfristigen rück-
stellungen stellt neben der höhe und dem zeitpunkt zukünftiger  die kapitalstruktur des rwe-konzerns hat sich im berichtsjahr vor 
zahlungsströme auch die bestimmung des abzinsungsfaktors eine  allem durch die einzahlung in den fonds zur finanzierung der kern-
wichtige schätzgröße dar. der abzinsungsfaktor für pensionsver- technischen entsorgung, durch die erstattung der kernbrennstoff-
pflichtungen wird auf grundlage der auf den finanzmärkten am  steuer, das rückkaufprogramm für die hybridanleihen und die von 
bilanzstichtag beobachtbaren renditen erstrangiger festverzins-  innogy se emittierten und getilgten anleihen signifikant verändert. 
licher unternehmensanleihen ermittelt.  diese und weitere maßnahmen haben zu einer verringerung des 
finanzvermögens geführt und somit zu einer signifikanten erhöhung 
der werthaltigkeitstest für geschäfts- oder firmenwerte und anlage- der nettofinanzschulden auf 6,3 mrd. € ( vorjahr: 1,7 mrd. €) beige-
vermögen stützt sich auf zukunftsbezogene annahmen, die regelmä- tragen. gegenläufig verringerten sich die nettoschuldenrelevanten 
ßig angepasst werden. für das anlagevermögen ist zu jedem stich- rückstellungen im wesentlichen im zuge der einzahlung in den fonds 
tag zu prüfen, ob ein anhaltspunkt für eine wertminderung vorliegt.  zur finanzierung der kerntechnischen entsorgung um 8,1 mrd. € auf 
14,0 mrd. € (vorjahr: 22,1 mrd. €). die rückstellungen weisen im 
kraftwerke werden zu einer zahlungsmittel generierenden einheit  durchschnitt eine sehr lange duration auf und sind wesentlich durch 
zusammengefasst, wenn ihre erzeugungskapazität und ihr brenn- externe faktoren wie das allgemeine zinsniveau getrieben. die ge-
stoffbedarf als teil eines portfolios zentral gesteuert werden, ohne  naue berechnung der nettoschulden bzw. nettofinanzschulden fin-
dass eine zurechnung einzelner verträge und zahlungsströme auf  det sich auf seite 56 des lageberichts.
einzelne kraftwerke möglich ist. 
vor dem hintergrund der strategischen behandlung unseres tochter-
bei der erstkonsolidierung eines erworbenen unternehmens werden  unternehmens  innogy se als finanzbeteiligung und der sich daraus 
die identifizierbaren vermögenswerte, schulden und eventualschul- ableitenden separierung der finanzierung wird nachfolgend auf 
den mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt. der bestimmung  rwe und  innogy gesondert eingegangen.
des beizulegenden zeitwertes liegen u. a. bewertungsmethoden 
zugrunde, die eine prognose der zukünftig erwarteten cash flows 
erfordern. 
konzernabschluss > anhang 103
durch den erfolgreichen börsengang der  innogy se hat sich die  ausblick. damit bewegt sich das rating der  innogy se im invest- 
steuerung der kapitalstruktur der rwe ag grundlegend verändert.  ment grade. die bonitätsnoten für kurzfristige i nnogy-anleihen lau-
ten  „f – 2“, „a  – 2“ und „p2“.
eine orientierungsgröße sind weiterhin die nettoschulden. diese 
werden ermittelt, indem zu den nettofinanzschulden die wesent- 
änderungen der rechnungs legungs-
lichen langfristigen rückstellungen addiert werden und das akti-
visch ausgewiesene nettovermögen bei fondsgedeckten pensions- vorschriften
verpflichtungen abgezogen wird. ohne berücksichtigung der auf die 
 innogy se übertragenen schulden bestehen die für die nettoschulden   
relevanten verbindlichkeiten der rwe ag größtenteils aus hybrid- der international accounting standards board (iasb) hat änderun-
anleihen und rückstellungen für pensionen, kernenergie und bergbau.  gen bei bestehenden international financial reporting standards 
gleichzeitig übersteigt der rwe-anteil an der marktkapitalisierung  (ifrs) verabschiedet, die für den rwe-konzern ab dem geschäftsjahr 
der innogy se diese schulden signifikant. vor diesem hintergrund  2017 verpflichtend anzuwenden sind:
haben finanzkennziffern im hinblick auf die nettoverschuldung nur 
noch eine begrenzte aussagekraft.  •  änderungen zu ias 7 kapitalflussrechnungen „angabeninitiative” 
(2016) 
für die rückstellungen basiert der ansatz der rwe ag im kern auf  •  änderungen an ias 12 „ansatz latenter steueransprüche für nicht 
einem bilanzstrukturmanagement. demnach sollen die auszahlun- realisierte verluste” (2016) 
gen aus den rückstellungen in den nächsten fünf jahren zu 100 %  •  jährliche verbesserungen an den ifrs zyklus 2014 – 2016 (2016). 
und in den nächsten zehn jahren mindestens zu 75 % durch finanz- dies betrifft die im sammelstandard enthaltenen änderungen 
vermögen gedeckt werden.  und klarstellungen an ifrs 12.
aufgrund der gestärkten kapitalstruktur wurde ferner eine weitere  die erstmalige anwendung dieser änderungen hat keine wesent-    
optimierung der bilanzstruktur durchgeführt. im rahmen des rück- lichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
kaufprogramms für hybridanleihen wurde das noch ausstehende 
hybridkapital bis auf ca. 1,9 mrd. € gesenkt. weitere finanzielle an-
neue rechnungslegungsvorschriften
forderungen sollen durch ein operationelles liquiditätsmanagement 
erfüllt werden. 
der iasb hat weitere standards und änderungen an standards ver-
das kreditrating von rwe wird durch eine vielzahl qualitativer und  abschiedet, die in der europäischen union (eu) im geschäftsjahr 
quantitativer faktoren beeinflusst. hierzu zählen die finanzmittel- 2017 noch nicht verpflichtend anzuwenden waren. die wichtigsten 
zuflüsse und die verschuldung ebenso wie das marktumfeld, die  neuerungen sind im folgenden dargestellt. teilweise sind sie noch 
wettbewerbsposition und die politischen rahmenbedingungen.  nicht von der eu anerkannt.
auch die begebenen hybridanleihen unterstützen unser rating. die 
führenden ratingagenturen moody’s und fitch stufen hybridkapital  ifrs 9 „finanzinstrumente“ (2014) ersetzt die bisherigen rege-
in teilen als eigenkapital ein. lungen des ias 39 zu finanzinstrumenten. der standard beinhaltet 
geänderte regelungen zu bewertungskategorien für finanzielle ver-
die bonität von rwe wird derzeit von moody’s mit „baa3“ und von  mögenswerte und enthält kleinere änderungen im hinblick auf die 
fitch mit „bbb“ bewertet. damit bewegt sich unser rating weiterhin  bewertung finanzieller verbindlichkeiten. für bestimmte fremdkapi-
im bereich „investment grade“. die kurzfristigen bonitätsnoten für  talinstrumente der aktivseite ist eine ergebnisneutrale fair-value- 
rwe lauten „p – 3“ bzw. „f 3“. bewertung vorgesehen. darüber hinaus enthält er regelungen zu 
wertminderungen von vermögenswerten und zur bilanzierung von 
 innogy steuert die kapitalstruktur u. a. anhand von finanzkennzah- sicherungsbeziehungen (hedge accounting). die vorschriften zur 
len. eine orientierungsgröße ist der verschuldungsfaktor, der bei  wertminderung stellen erstmals auf erwartete ausfälle ab. die  
den nettoschulden ansetzt. diese werden ermittelt, indem zu den  neuen regelungen zum hedge accounting sollen dazu führen, dass 
nettofinanzschulden die wesentlichen langfristigen rückstellungen  risiko management-aktivitäten besser im konzernabschluss abge-
addiert werden und das aktivisch ausgewiesene nettovermögen  bildet werden können. dazu erweitert ifrs 9 u. a. die für hedge 
bei fondsgedeckten pensionsverpflichtungen abgezogen wird. der   accounting qualifizierenden grundgeschäfte und erleichtert die 
verschuldungsfaktor gibt das verhältnis der nettoschulden zum be- effektivitätstests. der neue standard ist erstmals verpflichtend für 
reinigten ebitda an. im abgelaufenen geschäftsjahr lag er bei 3,6  geschäftsjahre anzuwenden, die am 1. januar 2018 oder danach 
( vorjahr: 3,7). beginnen. 
die von  innogy se ausgegebenen nicht nachrangigen anleihen  bei der klassifizierung und bewertung finanzieller vermögenswerte 
werden derzeit von fitch mit „a –“ und stabilem ausblick und von  geht rwe von keinen wesentlichen auswirkungen auf die bilanzie-
standard & poor’s mit „bbb“ und stabilem ausblick bewertet.  rung von investitionen in schuldinstrumente mit einem gesamtbuch-
 moody’s bewertet diese derzeit mit „baa2“ und einem negativen  wert von ca. 5,2 mrd. € aus. ein teil unserer geldanlagen in schuld-
104  rwe geschäftsbericht 2017
instrumente wird künftig unverändert ergebnisneutral zum fair value  retrospektive methode als übergangsmethode für die erstanwen-
bilanziert (ca. 1,4 mrd. €). schuldinstrumente mit einem buchwert  dung zum 1. januar 2018 nutzen.
von ca. 3,8 mrd. €, die nach ias 39 ergebnisneutral zum fair value 
bewertet wurden, werden künftig ergebniswirksam zum fair value  rwe hat die ifrs 15-vertragsanalyse abgeschlossen. für folgende 
bewertet. sachverhalte gehen wir nicht nicht länger von einem signifikanten 
effekt aus:
für den überwiegenden teil der investitionen in eigenkapitalinstru-
mente mit einem buchwert von insgesamt ca. 1,6 mrd. € wird die  •  energieversorgungsverträge mit privathaushalten, die gratis aus-
option zur erfassung von fair-value-änderungen im other compre- gegebene zugaben oder waren zu einem reduzierten preis enthal-
hensive income ausgeübt. für einen geringen teil erfolgt eine   ten. nach ifrs 15 können unentgeltliche zuwendungen gesonder-
ergebniswirksame bewertung zum fair value. te leistungsverpflichtungen darstellen, denen ein teil des 
transaktionspreises zuzuordnen ist, sodass bei kontrollübergang 
bezüglich der klassifizierung finanzieller vermögenswerte, die bisher  ein umsatzerlös zu erfassen ist. bei waren, die zu einem reduzier-
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wurden, werden  ten preis angeboten werden, kann auch die zuteilung des gesam-
keine wesentlichen änderungen erwartet. ten transaktionspreises im vergleich zur laufenden rechnungs-  
legung nach ias 18 zu einem veränderten umsatzerlös führen.
die bilanzierung erwarteter verluste nach dem neuen wertberich-
tigungsmodell führt insgesamt zu einer früheren erfassung von  •  verträge mit privathaushalten, die garantien und gewährleistun-
wertberichtigungen, einer höheren volatilität in der gewinn- und  gen für kunden beinhalten. garantien und gewährleistungen kön-
verlustrechnung sowie im umstellungszeitpunkt zu niedrigerem   nen entweder eine zusage sein, dass das produkt den vertraglich 
eigenkapital. für die von der rwe gehaltenen finanziellen  vereinbarten spezifikationen entspricht, oder darüber hinaus-   
vermögens werte wird im umstellungszeitpunkt eine zusätzliche  gehende zusagen enthalten. nach ifrs 15 stellen produkte, die 
wertberichtigung im bereich von 15 mio. € bis 35 mio. € erwartet. darüber hinausgehende zusagen enthalten, separate leistungs-
verpflichtungen dar, denen ein teil des transaktionspreises zu-
bezüglich der bilanzierung finanzieller verbindlichkeiten werden keine  zuordnen ist. garantien, die allein die vertraglich vereinbarten 
wesentlichen änderungen erwartet. spezifikationen zusichern, sind nach den grundsätzen des ias 37 
für rückstellungen zu bilanzieren.
die bisherigen bilanziellen sicherungsbeziehungen der rwe können 
fortgeführt werden. aufgrund von ifrs 9 werden keine zusätzlichen  •  vertragskosten sind die bei der anbahnung eines vertrags mit 
bilanziellen sicherungsbeziehungen designiert. die ausübung der  einem kunden zusätzlich anfallenden kosten. wenn das unterneh-
fair-value-option für eigenverbrauchverträge ist nicht vorgesehen.  men davon ausgeht, dass es diese kosten zurückerlangen wird, 
unter ifrs 9 werden sicherungsinstrumente zur absicherung von  sind diese kosten grundsätzlich zu aktivieren und planmäßig in 
fremdwährungsrisiken weiterhin vollumfänglich designiert. ein aus- abhängigkeit von der übertragung dieser güter oder dienstleis-
schluss von fremdwährungs-basis-risiken erfolgt nicht. hieraus re- tungen auf den kunden abzuschreiben. wenn der erwartete ab-
sultierende ineffektivitäten haben keinen wesentlichen effekt auf  schreibungszeitraum nicht mehr als ein jahr beträgt, werden die 
den rwe-konzernabschluss. die möglichkeit, die zeitwertkomponente  vertragskosten bei entstehen vereinfachend aufwandswirksam 
von optionen bei sicherungsbeziehungen auszuschließen, wird nicht  verrechnet. die implementierung dieser neuregelung von ifrs 15 
angewendet. rwe wird beim übergang auf die klassifizierungs- und  wird sich auf änderungen im ausweis und anhangangaben be-
bewertungsmethoden nach ifrs 9 keine vorjahreszahlen angeben  schränken. 
und daher die gewinnrücklagen zum 1. januar 2018 anpassen, um die 
effekte aus der erstmaligen anwendung des standards zu erfassen. •  an kunden zu vertriebszwecken geleistete zahlungen werden 
grundsätzlich erlösmindernd berücksichtigt. eine zahlung bei ver-
ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden“ (2014) einschließ- tragsabschluss führt zum ansatz eines vermögenswerts, der über 
lich änderungen an ifrs 15 „zeitpunkt des inkrafttretens von  die vertragslaufzeit erlösmindernd aufzulösen ist. wenn die zu ver-
ifrs 15“ (2015) und „klarstellungen zu ifrs 15 erlöse aus ver- triebszwecken zu leistende zahlung erst in der zukunft zahlbar ist, 
trägen mit kunden“ (2016) ersetzen zukünftig sowohl die inhalte  wird eine rückstellung aufgebaut, die bei zahlung aufgelöst wird. 
des ias 18 „umsatzerlöse“ als auch des ias 11 „fertigungsaufträge“ 
und der korrespondierenden interpretationen. der neue standard  •  verträge mit privathaushalten räumen dem kunden häufig das 
unterscheidet nicht zwischen unterschiedlichen auftrags- und leis- recht zur vorzeitigen kündigung des vertrags ein. kann der kunde 
tungsarten, sondern stellt einheitliche kriterien auf, wann für eine  den vertrag monatlich kündigen, gilt als vertragslaufzeit nach 
leistungserbringung umsatzerlöse zeitpunkt- und zeitraumbezogen  ifrs 15 nur ein monat.
zu realisieren sind. umsatzerlöse sind demnach dann zu erfassen, 
wenn der kunde die verfügungsmacht über die vereinbarten güter  •  verträge mit geschäftskunden enthalten häufig die vereinbarung 
und dienstleistungen erlangt und nutzen aus diesen ziehen kann.  von bandbreiten, die es dem kunden erlauben, von der vertraglich 
der neue standard ist erstmals für geschäftsjahre anzuwenden, die  vereinbarten abnahmemenge abzuweichen. zeitgleich werden in 
am 1. januar 2018 oder danach beginnen. rwe wird die modifiziert  solchen verträgen auch strafzahlungen vereinbart, wenn die tat-
konzernabschluss > anhang 105
sächliche abnahmemenge außerhalb der vereinbarten bandbreite  eines niedrigen dreistelligen millionen-euro-betrags führen, während 
liegt. wenn diese strafzahlungen als signifikant eingestuft wer- die für das finanzergebnis erwartete belastung im niedrigen zweis telli-
den und der verbrauch gleichzeitig nicht auf basis einer monat-  gen millionen-euro-bereich liegt. im gegenzug ergibt sich in höhe 
lichen messung der abnahmemenge bestimmt wird, können sich  der beiden genannten effekte eine entlastung des sonstigen betrieb-
auswirkungen für die bilanzierung erhaltener anzahlungen ergeben. lichen aufwands, sodass rwe keine auswirkung auf das netto-
ergebnis erwartet. zudem wird auf basis der gegenwärtigen, vorläu-
folgende auswirkungen aus der erstanwendung von ifrs 15 wurden  figen einschätzung ein anstieg der nettofinanzschulden von rwe in 
identifiziert: höhe eines niedrigen einstelligen milliarden-euro-betrags infolge der 
implementierung von ifrs 16 erwartet.
•  in bezug auf regulatorische gebühren, insbesondere im bereich 
der erneuerbaren energien, wurden vereinzelte sachverhalte   die nachfolgenden standards und änderungen an standards sowie 
identifiziert, in denen sich rwe nach ifrs 15, anders als nach   interpretationen werden voraussichtlich keine wesentlichen auswir-
ias 18, als agent qualifiziert. daraus resultiert eine verringerung  kungen auf den rwe-konzernabschluss haben:
der umsatzerlöse und des materialaufwands der netzsparte im 
segment innogy um ca. 2,5 mrd. €, da sich leistungsprämien des  •  amendments to ias 40 „transfers of investment property“ (2016)
übertragungsnetzbetreibers im erneuerbare-energien-gesetz  •  jährliche verbesserungen an den ifrs zyklus 2014–2016 (2016). 
(eeg)-direktvermarktungsmodell nicht mehr als umsatzerlöse   dies betrifft die im sammelstandard enthaltenen änderungen 
qualifizieren. eine ergebniswirkung resultiert hieraus nicht. und klarstellungen an ifrs 1 und ias 28.
•  amendments to ifrs 2 „classification and measurement of 
•  mit der anwendung von ifrs 15 wird rwe auch den ausweis un-  share-based payment transactions“ (2016)
realisierter marktwertänderungen von commodity-derivaten än- •  amendments to ifrs 9 „prepayment features with negative  
dern. diese werden ab dem 1. januar 2018 nicht mehr als um- compensation“ (2017)
satzerlöse bzw. materialaufwendungen, sondern im sonstigen  •  amendments to ias 28 „long-term interests in associates and 
betrieblichen ergebnis ausgewiesen. die umstellung wird zu einer  joint ventures“ (2017)
stabilisierung der umsatzerlöse führen. eine ergebnisauswirkung  •  annual improvements to ifrs standards 2015–2017 cycle (2017). 
resultiert hieraus nicht. der sammelstandard beinhaltet änderungen und klarstellungen 
an ifrs 3 und ifrs 11 sowie an ias 12 und ias 23.
•  im vergleich zu den aktuellen vorgaben sind der ausweis und   •  amendments to ifrs 10 and ias 28 „sale or contribution of a  ssets 
die anforderungen für die anhangangaben nach ifrs 15 umfang- between an investor and an associate or joint venture“ (2014). 
reicher. rwe hat die neuen anhangangaben erhoben und die sys- der eu-erstanwendungszeitpunkt für diese änderungen wurde 
teme und prozesse überarbeitet, um die neuen anforderungen zu  auf unbestimmte zeit verschoben.
erfüllen.  •  ifrs 17 „insurance contracts“ (2017)
•  anwendung von ifrs 9 „finanzinstrumente“ gemeinsam mit 
ifrs 16 „leasingverhältnisse“ (2016) ersetzt zukünftig die inhalte  ifrs 4 „versicherungsverträge“ (2016)
des ias 17 „leasingverhältnisse“ sowie die zugehörigen interpreta- •  amendments to ias 19 „plan amendment, curtailment or settle-
tionen ifric 4, sic-15 und sic-27. nach dem neuen leasingstan- ment” (2018)
dard sind – abgesehen von kurzfristigen leasingverhältnissen (bis  •  ifric 22 „foreign currency transactions and advance considera-
zu zwölf monaten) und leasingverhältnissen über geringwertige  tion“ (2016)
vermögenswerte – alle leasingverhältnisse in der bilanz zu erfassen.  •  ifric 23 „uncertainty over income tax treatments“ (2017)
daher hat der leasingnehmer unabhängig vom wirtschaftlichen 
eigentum an dem geleasten vermögenswert ein nutzungsrecht für 
den vermögenswert zu aktivieren und eine korrespondierende ver-
bindlichkeit in höhe des barwertes der fest vereinbarten leasing-
zahlungen zu passivieren. für den leasinggeber ergeben sich – auch 
im hinblick auf die weiterhin erforderliche klassifizierung von leasing-
verhältnissen – keine wesentlichen änderungen gegenüber der aktu-
ellen bilanzierung nach ias 17.
der neue standard ist erstmals verpflichtend für geschäftsjahre 
anzuwenden, die am 1. januar 2019 oder danach beginnen. 
rwe wendet ifrs 16 nicht vorzeitig 2018 in verbindung mit ifrs 15 
an und wird die modifiziert retrospektive methode beim übergang 
auf ifrs 16 nutzen. die auswirkungen von ifrs 16 auf den konzern-
abschluss werden noch geprüft. nach ersten, vorläufigen einschät-
zungen wird die umsetzung des ifrs 16 für rwe ab dem geschäfts-
jahr 2019 zu einer jährlichen erhöhung der abschreibungen in höhe 
106  rwe geschäftsbericht 2017
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
(1) umsatzerlöse
umsatzerlöse werden grundsätzlich dann erfasst, wenn die güter  die umsatzerlöse werden in der segmentberichterstattung auf 
geliefert oder dienstleistungen erbracht wurden und die mit den   seite 145 ff. nach unternehmensbereichen und regionen aufgegliedert. 
gütern oder diensten verbundenen risiken auf den kunden überge-
gangen sind. im berichtsjahr und im vorjahr hat rwe mit keinem einzelnen kun-
den mehr als 10 % der umsatzerlöse erzielt.
um die geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen wir 
die energiehandelsumsätze netto aus, d. h. mit der realisierten roh- die position „erdgas-/stromsteuer“ umfasst die von gesellschaften 
marge. energiehandelsumsätze werden im segment energiehandel  des konzerns unmittelbar gezahlte steuer.
getätigt. die auf physische erfüllung ausgerichteten strom-, gas-, 
kohle- und ölgeschäfte zeigen wir dagegen auf bruttobasis. die 
bruttoumsätze (inkl. energiehandelsumsätze) summierten sich im 
geschäftsjahr 2017 auf 86.725 mio. € (vorjahr: 87.208 mio. €).
(2) sonstige betriebliche erträge
sonstige betriebliche erträge 2017 2016
in mio. €
erträge aus aktivierten eigenleistungen 312 252
erträge aus bestandsveränderung der erzeugnisse 11 11
auflösung von rückstellungen 112 208
kostenumlagen/-erstattungen 137 68
abgänge von und zuschreibungen zu kurzfristigen vermögenswerten (ohne wertpapiere) 33 77
abgänge von und zuschreibungen zu anlagegegenständen inkl. erträge aus entkonsolidierungen 649 273
erträge aus derivativen finanzinstrumenten 29 37
ersatz- und versicherungsleistungen 58 128
vermietung und verpachtung 94 18
währungskursgewinne 19
übrige 2.154 363
3.608 1.435
     
die in der position „übrige“ erfasste rückzahlung der in früheren  (3) materialaufwand
perioden gezahlten kernbrennstoffsteuer in höhe von 1.797 mio. € 
beruht auf einer entscheidung des bundesverfassungsgerichts vom  materialaufwand 2017 2016
in mio. €
7. juni 2017. die bis zum 31. dezember 2016 erhobene kernbrenn-
stoffsteuer war nicht mit den verfassungsrechtlichen regeln verein- aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebs-
stoffe sowie für bezogene waren 19.132 20.977
bar und daher rückwirkend nichtig. der rückzahlungsbetrag enthält 
den wirtschaftlich e.on zuzurechnenden anteil von 100 mio. €. aufwendungen für bezogene leistungen 12.194 12.420
31.326 33.397
erträge aus dem abgang von finanzanlagen und ausleihungen wer-      
den, soweit sie beteiligungen betreffen, im beteiligungsergebnis 
ausgewiesen und ansonsten – ebenso wie erträge aus dem abgang  die aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe umfassen 
kurzfristiger wertpapiere – im finanzergebnis gezeigt.  auch die aufwendungen für den einsatz und die entsorgung von 
kernbrennstoffen. ebenfalls darin enthalten sind aufwendungen für 
  co -emissionsrechte. 
2
insgesamt wurden energiehandelsumsätze in höhe von 42.140 mio. € 
(vorjahr: 41.375 mio. €) mit dem materialaufwand verrechnet. 
konzernabschluss > anhang 107
(4) personalaufwand die aufspaltung des ehemaligen segments konventionelle strom-
erzeugung in die beiden neuen segmente braunkohle & kern-
personalaufwand 2017 2016 energie sowie europäische stromerzeugung hatte aufgrund der  
in mio. €
damit einhergehenden neuen steuerung eine aufteilung der bisheri-
löhne und gehälter 3.738 3.840 gen zahlungsmittel generierenden einheit für den deutschen kraft-
soziale abgaben und aufwendungen für  werkspark zur folge. der aus diesem anlass vorgenommene wert-
 altersversorgung und für unterstützung 966 937 haltigkeitstest ergab für die neue zahlungsmittel generierende 
4.704 4.777 einheit braunkohle & kernenergie eine zuschreibung in höhe von 
      401 mio. €, die in den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst ist 
(erzielbarer betrag: 1,4 mrd. €). gegenläufig wurden in höhe von 
anzahl mitarbeiter 2017 2016 321 mio. € in der neuen zahlungsmittel generierenden einheit für 
tarif- und sonstige mitarbeiter  46.757 46.543 den deutschen kraftwerkspark im segment europäische stromerzeu-
außertarifliche mitarbeiter 12.576 12.530 gung außerplanmäßige abschreibungen vorgenommen und rück-
stellungen für drohende verluste gebildet (erzielbarer betrag: 
59.333 59.073
      0,0 mrd. €). diese effekte resultieren aus entfallenen kompensa- 
tionseffekten durch aufspaltung der zahlungsmittel generierenden 
die anzahl der mitarbeiter ergibt sich durch umrechnung in vollzeit- einheit. die aufteilung der vermögenswerte auf die neuen zahlungs-
stellen. das heißt, teilzeitbeschäftigte und befristete beschäftgungs- mittel generierenden einheiten erfolgt analog zur aufspaltung des 
verhältnisse werden mit ihrer teilzeitquote bzw. mit ihrer beschäfti- ehe maligen segments konventionelle stromerzeugung in die bei-
gungszeit im verhältnis zur jahresbeschäftigungszeit erfasst. im  den neuen segmente braunkohle & kernenergie sowie europäische 
jahresdurchschnitt wurden 1.998 (vorjahr: 2.070) auszubildende  stromerzeugung, wie in der segmentberichterstattung auf seite 146 
beschäftigt. in den mitarbeiterzahlen sind die auszubildenden nicht  dargestellt. die erzielbaren beträge wurden auf basis der beizule-
enthalten.  genden zeitwerte abzüglich veräußerungskosten ermittelt. hierbei 
wurden die gleichen bewertungsmodelle und -parameter wie zum 
(5) abschreibungen 31. dezember 2016 angewendet.
abschreibungen 2017 2016 im berichtsjahr wurden im segment braunkohle & kernenergie  
in mio. €
außerplanmäßige abschreibungen auf das als zur veräußerung be-
immaterielle vermögenswerte 717 254 stimmt ausgewiesene sachanlagevermögen der ungarischen gesell-
sachanlagen 2.212 6.388 schaft mátrai erőmű zrt. (mátra) aufgrund der beabsichtigten ver-
investment property 10 5 äußerung in höhe von 301 mio. € vorgenommen (erzielbarer betrag: 
0 mrd. €). der erzielbare betrag entspricht dem beizulegenden zeit-
2.939 6.647
      wert abzüglich veräußerungskosten, der aus zum zeitpunkt der klas-
sifizierung als „zur veräußerung bestimmt“ vorliegenden bindenden 
von den abschreibungen für immaterielle vermögenswerte entfielen  kaufpreisangeboten abgeleitet wurde. er ist der stufe 2 der fair- 
27 mio. € (vorjahr: 26 mio. €) auf kundenstämme akquirierter unter- value-hierarchie zuzuordnen.
nehmen.
im vorjahr entfielen im ehemaligen segment konventionelle  
außerplanmäßige abschreibungen 2017 2016 strom erzeugung außerplanmäßige abschreibungen in höhe von 
in mio. €
3.695 mio. € auf den deutschen kraftwerkspark, in höhe von 
immaterielle vermögenswerte  488 25 168 mio. € auf einen türkischen kraftwerksblock, in höhe von 
sachanlagen 375 4.354 106 mio. € auf das schottische biomasse-kraftwerk markinch und 
investment property 6 1 in höhe von 58 mio. € auf die als gemeinschaftliche tätigkeit abge-
bildete n.v. elektriciteits-produktiemaatschappij zuid-nederland epz, 
869 4.380
      borssele/niederlande. 
im rahmen des jährlich durchgeführten impairment-tests führten 
verschlechterte kommerzielle annahmen und erschwerte regulatori-
sche rahmenbedingungen zu einer wertberichtigung des geschäfts- 
oder firmenwertes der zahlungsmittel generierenden einheit vertrieb 
großbritannien im segment innogy. daher wurde eine außerplanmä-
ßige abschreibung in höhe von 479 mio. € vorgenommen (erzielb arer 
betrag: 1,5 mrd. €). die beabsichtigte zusammenführung der ver-
triebsaktivitäten von innogy und sse in großbritannien führte zu kei-
ner abweichenden einschätzung des impairments.
108  rwe geschäftsbericht 2017
im berichtsjahr wurden außerplanmäßige abschreibungen auf gas- sonstige außerplanmäßige abschreibungen auf immaterielle ver-
speicher in höhe von 16 mio. € im segment innogy (davon 12 mio. €  mögenswerte und sachanlagen wurden im wesentlichen aufgrund 
auf sachanlagevermögen und 4 mio. € auf immaterielle vermögens- von kostensteigerungen und geänderten preiserwartungen durch-
werte) vorgenommen (erzielbarer betrag: 0,0 mrd. €), im wesent-  geführt.
lichen aufgrund geänderter preiserwartungen. im vorjahr entfielen 
auf gasspeicher außerplanmäßige abschreibungen in höhe von  die erzielbaren beträge ermitteln wir auf basis beizulegender zeit-
204 mio. €, davon 186 mio. € auf sachanlagevermögen und 18 mio. €  werte abzüglich veräußerungskosten, die mithilfe von bewertungs-
auf immaterielle vermögenswerte (erzielbarer betrag: 0,1 mrd. €). modellen unter zugrundelegung von cash-flow-planungen hergeleitet 
werden. den bewertungsmodellen lagen diskontierungszinssätze in 
darüber hinaus entfielen im berichtsjahr im segment innogy außer- einer bandbreite von 4,25 % bis 5,50 % (vorjahr: 4,00 % bis 9,75 %) 
planmäßige abschreibungen in höhe von 20 mio. € auf sachanlagen  zugrunde. unsere zentralen planungsannahmen beziehen sich u. a. 
zur errichtung von offshore-windparks aufgrund nachhaltiger wert- auf die entwicklung der großhandelspreise von strom, rohöl, erdgas, 
minderungen (erzielbarer betrag: 0,1 mrd. €). im vorjahr ent fielen  kohle und co -emissionsrechten, der endverbraucherpreise von 
2
außerplanmäßige abschreibungen in höhe von 97 mio. € auf onshore-  strom und gas, der marktanteile sowie der regulatorischen rahmen-
windparks in polen (davon 90 mio. € auf sachanlagevermögen und  bedingungen. aufgrund der verwendung interner planungsannahmen 
7 mio. € auf in den immateriellen vermögenswerten ausgewiesene  sind die ermittelten beizulegenden zeitwerte der stufe 3 der 
operating rights), im wesentlichen aufgrund verschlechterter regulato-  fair-value- hierarchie zuzuordnen.
rischer rahmenbedingungen in polen (erzielbarer betrag: 0,2 mrd. €).
(6) sonstige betriebliche aufwendungen
sonstige betriebliche aufwendungen 2017 2016
in mio. €
instandhaltung inkl. erneuerungsverpflichtungen 790 320
rückstellungszuführungen 362 1.787
konzessionen, lizenzen und andere vertragliche verpflichtungen 438 443
struktur- und anpassungsmaßnahmen 76 − 108
rechts- und sonstige beratung sowie datenverarbeitung 279 267
abgänge von kurzfristigen vermögenswerten und wertminderungen 
(ohne wertminderungen bei vorräten und wertpapieren) 179 239
abgänge von anlagegegenständen inkl. aufwand aus entkonsolidierung 109 36
versicherungen, provisionen, frachten und ähnliche vertriebsaufwendungen 149 178
allgemeine verwaltungskosten 141 128
werbemaßnahmen 268 268
aufwendungen aus derivativen finanzinstrumenten 36 46
pachten für werksanlagen und netze sowie mieten 129 130
kosten des post- und zahlungsverkehrs 73 61
gebühren und beiträge 117 136
währungskursverluste 17
sonstige steuern (im wesentlichen substanzsteuern) 221 78
übrige 319 297
3.686 4.323
     
die position „übrige“ enthält den wirtschaftlich e.on zuzurechnen- im vorjahr waren in den aufwendungen für struktur- und anpas-
den anteil von 100 mio. € aus der rückzahlung der in früheren peri- sungsmaßnahmen erträge aus der auflösung von rückstellungen für 
oden gezahlten kernbrennstoffsteuer. restrukturierungsmaßnahmen in höhe von 79 mio. € enthalten. 
konzernabschluss > anhang 109
(7) beteiligungsergebnis
das beteiligungsergebnis enthält sämtliche erträge und aufwendun- gungen entstanden sind. es umfasst das ergebnis aus at-equity- 
gen, die im zusammenhang mit den betrieblich veranlassten beteili- bilanzierten beteiligungen und das übrige beteiligungsergebnis. 
beteiligungsergebnis 2017 2016
in mio. €
ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen 302 387
ergebnis aus nicht konsolidierten tochterunternehmen − 29 − 9
davon: abschreibungen auf anteile an nicht konsolidierten tochterunternehmen − 37 − 17
ergebnis aus übrigen beteiligungen 41 28
davon: abschreibungen auf anteile an übrigen beteiligungen − 18 − 18
ergebnis aus dem abgang von beteiligungen 104 120
ergebnis aus ausleihungen an beteiligungen 2 14
übriges beteiligungsergebnis 118 153
420 540
     
die in der position „ergebnis aus ausleihungen an beteiligungen“ 
enthaltenen aufwendungen in höhe von 19 mio. € (vorjahr: 8 mio. €) 
entfallen ausschließlich auf abschreibungen.
(8) finanzergebnis
finanzergebnis 2017 2016
in mio. €
zinsen und ähnliche erträge 220 271
andere finanzerträge 2.095 1.612
finanzerträge 2.315 1.883
zinsen und ähnliche aufwendungen 907 914
zinsanteile an zuführungen zu
   rückstellungen für pensionen und ähnlichen verpflichtungen (inkl. aktivisch ausgewiesenes nettovermögen) 120 134
   rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich und bergbaubedingten rückstellungen 146 876
   sonstigen rückstellungen − 5 277
andere finanzaufwendungen 1.898 1.910
finanzaufwendungen 3.066 4.111
− 751 − 2.228
     
das finanzergebnis setzt sich aus dem zinsergebnis, den zinsantei- im zusammenhang mit dem erwerb und der herstellung qualifizier-
len an rückstellungszuführungen sowie den anderen finanzerträgen  ter vermögenswerte wurden im berichtsjahr fremdkapitalkosten in 
und finanzaufwendungen zusammen. höhe von 2 mio. € (vorjahr: 7 mio. €) als bestandteil der anschaf-
fungs- oder herstellungskosten aktiviert. der dabei zugrunde geleg-
die zinsanteile an rückstellungszuführungen enthalten die jähr-  te finanzierungskostensatz bewegte sich zwischen 3,8 % und 4,4 % 
lichen aufzinsungsbeträge. sie werden um die rechnerischen zins-  (vorjahr: 4,4 % und 5,0 %).
erträge aus planvermögen zur deckung von pensionsverpflichtungen 
gekürzt.
das zinsergebnis enthält im wesentlichen zinserträge aus verzins- 
lichen wertpapieren und ausleihungen, erträge und aufwendungen 
aus wertpapieren sowie zinsaufwendungen.
110  rwe geschäftsbericht 2017
durch die nutzung von in vorjahren nicht angesetzten steuerlichen 
zinsergebnis 2017 2016
in mio. € verlustvorträgen minderten sich die tatsächlichen ertragsteuern um 
272 mio. € (vorjahr: 4 mio. €). die aufwendungen aus latenten steu-
zinsen und ähnliche erträge 220 271
ern verringerten sich aufgrund neu einzuschätzender und bisher 
zinsen und ähnliche aufwendungen 907 914
nicht erfasster steuerlicher verlustvorträge um 33 mio. € (vorjahr: 
− 687 − 643
121 mio. €).
     
das zinsergebnis resultiert aus finanziellen vermögenswerten und  im other comprehensive income erfasste  2017 2016
verbindlichkeiten, die den folgenden bewertungskategorien zuge- ertragsteuern
in mio. €
ordnet sind:
marktbewertung von zur veräußerung  
zinsergebnis nach bewertungskategorien 2017 2016 verfügbaren finanzinstrumenten − 3 5
in mio. € marktbewertung von finanzinstrumenten 
kredite und forderungen 149 173 in sicherungsbeziehung 8 − 579
zur veräußerung verfügbare finanzielle  versicherungsmathematische gewinne und 
vermögenswerte 71 98 verluste leistungsorientierter pensionszusagen 
und ähnlicher verpflichtungen¹ − 171 430
zu (fortgeführten) anschaffungskosten 
bewertete finanzielle verbindlichkeiten − 907 − 914 − 166 − 144
− 687 − 643
1 einschließlich wertberichtigung     
     
zu den anderen finanzerträgen zählen u. a. realisierte gewinne aus  direkt mit dem eigenkapital verrechnet wurden steuern in höhe von 
dem abgang von wertpapieren in höhe von 130 mio. € (vorjahr:  16 mio. € (vorjahr: 6 mio. €).
199 mio. €). enthalten sind hier auch die zinserträge auf teile der 
von rwe gezahlten und im jahr 2017 erstatteten kernbrennstoff-
steuer in höhe von 257 mio. €. davon entfallen 243 mio. € auf rwe- 
aktionäre. bei den anderen finanzaufwendungen entfallen 109 mio. € 
(vorjahr: 318 mio. €) auf realisierte verluste aus dem abgang von 
wertpapieren. 
(9) ertragsteuern
ertragsteuern 2017 2016
in mio. €
tatsächliche ertragsteuern 702 819
latente steuern 39 − 1.142
741 − 323
     
von den latenten steuern entfallen 27 mio. € (vorjahr: – 1.521 mio. €) 
auf temporäre differenzen. im berichtsjahr ergaben sich verän-
derungen in den wertberichtigungen latenter steuern in höhe von 
– 342 mio. € (vorjahr: 1.460 mio. €). 
in den tatsächlichen ertragsteuern sind per saldo erträge von 
128 mio. € (vorjahr: aufwendungen 92 mio. €) enthalten, die voran-
gegangene perioden betreffen.
konzernabschluss > anhang 111
steuerüberleitungsrechnung 2017 2016
in mio. €
ergebnis vor steuern 3.056 − 5.807
theoretischer steueraufwand 993 − 1.852
unterschied zu ausländischen steuersätzen − 39 − 62
steuereffekte auf
steuerfreie inländische dividenden − 57 − 55
steuerfreie ausländische dividenden − 3 − 5
sonstige steuerfreie erträge − 20 − 3
steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen 130 42
equity-bilanzierung von assoziierten unternehmen  
(inkl. abschreibung auf geschäfts- oder firmenwerte von assoziierten unternehmen) − 6 − 46
nicht nutzbare verlustvorträge, nutzung von nicht bilanzierten verlustvorträgen,  
abschreibungen auf verlustvorträge, latenzierung von verlustvorträgen − 214 1.247
ergebnisse aus dem verkauf von unternehmensanteilen − 20 64
steuersatzänderungen im ausland 21 − 6
sonstige wertberichtigungen latenter steuern im organkreis der rwe ag 752
sonstige veränderungen latenter steuern aus konzernrestrukturierung − 560
sonstiges − 44 161
effektiver steueraufwand 741 − 323
effektiver steuersatz in % 24,2 5,6
     
zur ermittlung des theoretischen steueraufwands wird der für die 
rwe ag gültige steuersatz in höhe von 32,5 % (vorjahr: 31,9 %) heran-
gezogen. er ergibt sich aus dem geltenden körperschaftsteuersatz 
von 15 %, dem solidaritätszuschlag von 5,5 % und dem konzern-
durchschnittlichen gewerbeertragsteuersatz.
112  rwe geschäftsbericht 2017
anhang
erläuterungen zur bilanz
(10) immaterielle vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte  entwicklungs- konzessionen,  kunden - geschäfts- oder  geleistete  summe
  ausgaben gewerbliche  beziehungen  firmenwerte  anzahlungen
schutzrechte,  und ähnli che 
  lizenzen und  werte
in mio. € ähnliche rechte
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2017 1.047 2.816 2.915 11.664 6 18.448
zu-/abgänge durch änderungen des 
konsolidierungskreises 3 143 4 17 167
zugänge 74 92 8 29 203
umbuchungen − 29 39 3 − 4 9
währungsanpassungen − 30 − 3 − 83 − 10 − 126
abgänge 228 33 37 298
stand: 31.12.2017 837 3.054 2.810 11.671 31 18.403
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2017 630 2.410 2.658 1 5.699
zu-/abgänge durch änderungen des 
konsolidierungskreises 3 − 2 1
abschreibungen des berichtsjahres 104 107 27 479 717
umbuchungen − 5 5
währungsanpassungen − 18 4 − 84 − 6 − 104
abgänge 225 31 37 293
stand: 31.12.2017 489 2.493 2.564 474 6.020
buchwerte
stand: 31.12.2017 348 561 246 11.197 31 12.383
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2016 1.137 2.790 3.319 11.979 7 19.232
zu-/abgänge durch änderungen des 
konsolidierungskreises − 34 31 11 112 − 1 119
zugänge 107 67 5 179
umbuchungen 8 13 − 6 1 − 5 11
währungsanpassungen − 144 − 42 − 401 − 393 – 980
abgänge 27 43 8 35 113
stand: 31.12.2016 1.047 2.816 2.915 11.664 6 18.448
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2016 664 2.312 3.040 1 6.017
zu-/abgänge durch änderungen des 
konsolidierungskreises − 33 29 1 − 1 – 4
abschreibungen des berichtsjahres 108 120 26 254
umbuchungen − 1 2 1
währungsanpassungen − 82 − 17 − 400 – 499
abgänge 26 36 8 70
stand: 31.12.2016 630 2.410 2.658 1 5.699
buchwerte
stand: 31.12.2016 417 406 257 11.663 6 12.749
konzernabschluss > anhang 113
für forschung und entwicklung hat der rwe-konzern im berichtsjahr  tes werden – falls vorhanden – markttransaktionen innerhalb dersel-
182 mio. € (vorjahr: 165 mio. €) aufgewendet.   ben branche oder bewertungen dritter berücksichtigt. aufgrund der 
verwendung interner planungsannahmen sind die ermittelten beizu-
die geschäfts- oder firmenwerte setzen sich wie folgt zusammen:  legenden zeitwerte der stufe 3 der fair-value-hierarchie zuzuordnen.
geschäfts- oder firmenwerte 31.12.2017 31.12.2016 die mittelfristplanung stützt sich auf länderspezifische annahmen 
in mio. €
über die entwicklung wichtiger makroökonomischer größen, z. b. 
netz & infrastruktur deutschland 2.736 2.768 des bruttoinlandsprodukts, der verbraucherpreise, des zinsniveaus 
netz & infrastruktur osteuropa 1.159  1.107 und der nominallöhne. diese einschätzungen werden u. a. aus volks- 
vertrieb niederlande/belgien 2.704  2.670 und finanzwirtschaftlichen studien abgeleitet.
vertrieb deutschland 923  928
unsere zentralen planungsannahmen für die auf den europäischen 
vertrieb großbritannien 1.525  2.070
strom- und gasmärkten tätigen unternehmensbereiche betreffen 
vertrieb osteuropa 429  409
die entwicklung der großhandelspreise von strom, rohöl, erdgas, 
erneuerbare energien 715  705
kohle und co-emissionsrechten, der endverbraucherpreise von 
2
energiehandel 1.006 1.006 strom und gas, der marktanteile sowie der regulatorischen rahmen-
11.197 11.663 bedingungen.
     
die bei der unternehmensbewertung verwendeten diskontierungs-
regelmäßig im dritten quartal führen wir einen werthaltigkeitstest  zinssätze werden auf der basis von marktdaten ermittelt. im berichts-
(impairment-test) durch, um einen möglichen abschreibungsbedarf  zeitraum lagen sie für die zahlungsmittel generierenden einheiten in 
bei geschäfts- oder firmenwerten zu ermitteln. dabei werden die  einer bandbreite von 3,25 % bis 5,50 % (vorjahr: 4,00 % bis 5,75 %) 
geschäfts- oder firmenwerte den zahlungsmittel generierenden ein- nach steuern.
heiten zugeordnet.
zur extrapolation der cash flows über den detailplanungszeitraum 
im berichtsjahr sind aus erstkonsolidierungen geschäfts- oder firmen- hinaus legen wir im berichtsjahr eine wachstumsrate von 0,0 % 
werte in höhe von 53 mio. € zugegangen (vorjahr: 0 mio. €). verän- (vorjahr: zwischen 0,0 % und 1 %) zugrunde. grundsätzlich wird die 
derungen der kurzfristigen kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten  wachstumsrate bereichsspezifisch aus erfahrungen und zukunfts-
andienungsrechten (put-optionen) führten in den zahlungsmittel  erwartungen abgeleitet und überschreitet nicht die langfristigen 
generierenden einheiten vertrieb deutschland sowie netz & infra- durchschnittlichen wachstumsraten der jeweiligen märkte, in denen 
struktur deutschland zu einer ergebnisneutralen verringerung des  die konzernunternehmen tätig sind. in dem für die jahre über den 
geschäfts- oder firmenwertes in höhe von 36 mio. € (vorjahr: erhö- detailplanungszeitraum hinaus zugrunde gelegten jährlichen cash 
hung von 92 mio. €). flow sind investitionsausgaben in der zur aufrechterhaltung des 
geschäftsumfangs benötigten höhe jeweils mindernd enthalten. 
der erzielbare betrag einer zahlungsmittel generierenden einheit  die für die cash flows angenommenen wachstumsraten werden  
wird entweder durch den beizulegenden zeitwert abzüglich veräu- unter berücksichtigung zusätzlich nötiger erweiterungsinvestitionen 
ßerungskosten oder durch den nutzungswert bestimmt – je nach- bestimmt. 
dem, welcher wert höher ist. der beizulegende zeitwert ist definiert 
als bestmögliche schätzung des preises, für den ein unabhängiger  im rahmen des jährlich im dritten quartal durchgeführten impair-
dritter die zahlungsmittel generierende einheit am bilanzstichtag  ment-tests führten verschlechterte kommerzielle annahmen und 
erwerben würde. der nutzungswert entspricht dem barwert der zu- erschwerte regulatorische rahmenbedingungen zu einer wertbe-
künftigen cash flows, die voraussichtlich mit einer zahlungsmittel  richtigung des geschäfts- oder firmenwertes der zahlungsmittel 
generierenden einheit erzielt werden können.  generierenden einheit „vertrieb großbritannien“ im segment 
 innogy. es wurde eine außerplanmäßige abschreibung in höhe von 
der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungskosten wird aus  479 mio. € vorgenommen (erzielbarer betrag: 1,5 mrd. €). die beab-
unternehmensexterner, der nutzungswert aus unternehmensinter- sichtigte zusammenführung der vertriebsaktivitäten von  innogy 
ner sicht bestimmt. die wertermittlung erfolgt mithilfe eines unter- und sse in großbritannien führte zu keiner abweichenden einschät-
nehmensbewertungsmodells unter zugrundelegung von cash-flow-  zung des impairments. der beizulegende zeitwert abzüglich ver-
planungen. diese basieren auf der vom vorstand genehmigten und  äußerungs  kosten wurde mittels eines unternehmensbewertungs- 
zum zeitpunkt des impairment-tests gültigen mittelfristplanung. sie  modells unter zugrundelegung von cash-flow-planungen sowie eines 
beziehen sich auf einen detailplanungszeitraum von drei jahren.  diskontierungsz ins satzes nach steuern von 5,50 % (vorjahr: 4,75 %) 
sofern wirtschaftliche oder regulatorische rahmenbedingungen es  ermittelt. 
erfordern, wird in begründeten ausnahmefällen ein längerer detail-
planungszeitraum zugrunde gelegt. in die cash-flow-planungen flie-
ßen erfahrungen ebenso ein wie erwartungen über die zukünftige 
marktentwicklung. bei der bestimmung des beizulegenden zeitwer-
114  rwe geschäftsbericht 2017
mit ausnahme der zahlungsmittel generierenden einheit „vertrieb  die zahlungsmittel generierende einheit „vertrieb niederlande/
großbritannien“ im segment innogy lagen die erzielbaren beträge  belgien“ wies von allen zahlungsmittel generierenden einheiten 
der zahlungsmittel generierenden einheiten, die jeweils als beizule- die geringste überdeckung des buchwertes durch den erzielbaren 
gender zeitwert abzüglich veräußerungskosten ermittelt wurden,  betrag auf. der erzielbare betrag lag um 1,4 mrd. € über dem 
zum bilanzstichtag über deren buchwerten. die jeweiligen über-  buchwert. ein wertminderungsbedarf hätte sich ergeben, wenn bei 
deckungen reagieren besonders sensitiv auf veränderungen des   der bewertung ein um mehr als 2,1 prozentpunkte höherer diskon-
diskontierungszinssatzes, der wachstumsrate und der cash flows   tierungszinssatz nach steuern von über 5,8 %, eine um mehr als 
in der ewigen rente. 2,3 prozentpunkte reduzierte wachstumsrate von unter – 2,3 % oder 
ein um mehr als 57 mio. € reduzierter cash flow in der ewigen rente 
angesetzt worden wäre.
konzernabschluss > anhang 115
(11) sachanlagen
sachanlagen  grundstücke,  technische  andere  geleistete  summe
  grundstücks-   anlagen und   anlagen,   anzahlungen 
  gleiche   maschinen  betriebs- und  und anlagen 
  rechte und  geschäfts- im bau
  bauten inkl.  ausstattung
  bauten auf 
  fremden
in mio. € grundstücken
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2017 7.339 74.257 2.152 1.708 85.456
zu-/abgänge durch änderungen des konsolidierungskreises − 149 − 950 − 6 162 − 943
zugänge 92 1.477 138 825 2.532
umbuchungen 30 237 1 − 273 − 5
währungsanpassungen 41 − 121 8 − 10 − 82
abgänge 197 620 170 95 1.082
stand: 31.12.2017 7.156 74.280 2.123 2.317 85.876
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2017 4.439 54.126 1.521 915 61.001
zu-/abgänge durch änderungen des konsolidierungskreises − 149 − 890 − 11 − 8 − 1.058
abschreibungen des berichtsjahres 215 1.829 142 27 2.213
umbuchungen − 2 − 2
währungsanpassungen 20 − 53 4 − 29
abgänge 88 421 151 83 743
zuschreibungen 6 404 410
stand: 31.12.2017 4.429 54.187 1.505 851 60.972
buchwerte
stand: 31.12.2017 2.727 20.093 618 1.466 24.904
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2016 7.489 73.967 2.246 1.710 85.412
zu-/abgänge durch änderungen des konsolidierungskreises − 214 57 15 − 30 − 172
zugänge 122 1.854 132 324 2.432
umbuchungen 107 171 − 21 − 261 − 4
währungsanpassungen − 68 − 1.186 − 25 − 25 − 1.304
abgänge 97 606 195 10 908
stand: 31.12.2016 7.339 74.257 2.152 1.708 85.456
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2016 4.206 49.358 1.569 922 56.055
zu-/abgänge durch änderungen des konsolidierungskreises − 216 43 3 − 170
abschreibungen des berichtsjahres 479 5.719 176 14 6.388
umbuchungen 42 − 8 − 16 − 19 − 1
währungsanpassungen − 30 − 472 − 20 − 3 − 525
abgänge 36 512 191 − 1 738
zuschreibungen 6 2 8
stand: 31.12.2016 4.439 54.126 1.521 915 61.001
buchwerte
stand: 31.12.2016 2.900 20.131 631 793 24.455
116  rwe geschäftsbericht 2017
sachanlagen in höhe von 82 mio. € (vorjahr: 87 mio. €) unterlagen  im wege des finanzierungsleasings gemietete vermögenswerte. 
verfügungsbeschränkungen durch grundpfandrechte, sicherungs- hierbei handelte es sich im wesentlichen um technische anlagen 
übereignungen und sonstigen beschränkungen. vom gesamtbuch- und maschinen. die abgänge von sachanlagen ergaben sich durch 
wert der sachanlagen entfielen 248 mio. € (vorjahr: 250 mio. €) auf  veräußerung oder stilllegung. 
(12) investment property
investment property investment property
in mio. € in mio. €
anschaffungs- bzw. herstellungskosten anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2017 205 stand: 01.01.2016 218
zugänge zugänge
umbuchungen 4 umbuchungen 2
abgänge 40 abgänge 15
stand: 31.12.2017 169 stand: 31.12.2016 205
kumulierte abschreibungen kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2017 142 stand: 01.01.2016 146
abschreibungen des berichtsjahres 10 abschreibungen des berichtsjahres 5
umbuchungen 2 umbuchungen 1
abgänge 28 abgänge 9
zuschreibungen zuschreibungen 1
stand: 31.12.2017 126 stand: 31.12.2016 142
buchwerte buchwerte
stand: 31.12.2017 43 stand: 31.12.2016 63
       
zum 31. dezember 2017 betrug der beizulegende zeitwert des in- buchwert des investment property entfielen 0 mio. € (vorjahr: 
vestment property 115 mio. € (vorjahr: 127 mio. €), davon sind  4 mio. €) auf im wege des finanzierungsleasings gemietete vermö-
19 mio. € der stufe 2 (vorjahr: 23 mio. €) und 96 mio. € der stufe 3  genswerte. im berichtszeitraum wurden mieterträge in höhe von 
(vorjahr: 104 mio. €) der fair-value-hierarchie zuzuordnen. vom bei- 13 mio. € (vorjahr: 12 mio. €) erzielt. die direkten betrieblichen auf-
zulegenden zeitwert beruhen 41 mio. € (vorjahr: 48 mio. €) auf ei- wendungen betrugen 9 mio. € (vorjahr: 8 mio. €).
ner bewertung durch konzernexterne, unabhängige gutachter. vom 
konzernabschluss > anhang 117
(13) at-equity-bilanzierte beteiligungen
die folgenden übersichten enthalten angaben zu wesentlichen und 
nicht wesentlichen at-equity-bilanzierten beteiligungen an assoziier-
ten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen:
wesentliche at-equity-bilanzierte beteiligungen  amprion gmbh,  kelag-kärntner elektrizitäts-ag/
dortmund kärntner energieholding  
beteiligungs gmbh (keh), 
klagenfurt/österreich
in mio. € 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016
bilanz1
langfristige vermögenswerte  3.607 3.062 1.626 1.607
kurzfristige vermögenswerte 2.609 2.092 370 318
langfristige schulden 1.092 648 874 837
kurzfristige schulden 3.238 2.627 277 261
proportionaler anteil am eigenkapital2 474 472 354 341
geschäfts- und firmenwert 198 198
buchwert 474 472 552 540
gesamtergebnisrechnung1
umsatzerlöse 12.418 12.210 1.320 1.383
ergebnis 142 142 90 90
im eigenkapital direkt erfasste erträge  
und aufwendungen  
(other comprehensive income) − 25 − 8 − 4 − 6
summe der erfassten erträge  
und aufwendungen  
(total comprehensive income) 117 134 86 84
dividende (anteilig) 28 21 20 30
rwe-anteilsquote  25 % 25 % 49 % 49 %
1   zahlen basieren auf einem anteilsbesitz von 100 % an der keh    
2   zahlen basieren auf dem proportionalen eigenkapitalanteil an keh und kelag
die amprion gmbh mit sitz in dortmund ist ein  übertragungsnetz- die kelag-kärntner elektrizitäts-ag mit sitz in klagenfurt, öster-
betreiber (ünb) nach dem energiewirtschaftsgesetz (enwg) für den  reich, ist ein führendes österreichisches energieversorgungsunter-
strombereich. haupteigentümer der amprion ist ein konsortium von  nehmen in den geschäftsfeldern strom, fernwärme und erdgas. 
finanzinvestoren unter führung von commerz real, einer tochter  rwe hält über die   innogy se einen anteil von 49 % an der kärntner 
der commerzbank. energieholding beteiligungs gmbh (keh), die der größte anteilseig-
ner der kelag ist. 
118  rwe geschäftsbericht 2017
nicht wesentliche at-equity-bilanzierte beteiligungen  assoziierte unternehmen gemeinschaftsunternehmen
in mio. € 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016
anteiliges ergebnis 172 203 59 115
anteilig direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen
(other comprehensive income) – 78 10 – 22 14
summe der anteilig erfassten erträge und aufwendungen
(total comprehensive income) 94 213 37 129
buchwerte 1.317 1.403 503 494
 
der rwe-konzern hält anteile mit einem buchwert von 97 mio. €  mungen zeitweiligen beschränkungen bzw. bedingungen bei der 
(vorjahr: 98 mio. €) an assoziierten unternehmen und gemein- bemessung ihrer gewinnausschüttungen unterliegen.
schaftsunternehmen, die aufgrund von kreditvertraglichen bestim-
(14) übrige finanzanlagen
übrige finanzanlagen 31.12.2017 31.12.2016
in mio. €
nicht konsolidierte tochterunternehmen 254 280
übrige beteiligungen 617 535
langfristige wertpapiere 238 240
1.109 1.055
     
die langfristigen wertpapiere umfassen im wesentlichen festverzins- und tochtergesellschaften langfristige wertpapiere in höhe von 
liche titel und börsennotierte aktien. zur absicherung von wert- 87 mio. € bzw. 12 mio. € (vorjahr: 102 mio. € bzw. 15 mio. €) in 
guthaben aus dem blockmodell altersteilzeit gemäß § 8a alttzg  treuhanddepots hinterlegt. die absicherung erfolgt sowohl zuguns-
(altersteilzeitgesetz) sowie aus der führung von langzeitarbeitskon- ten von mitarbeitern der rwe ag als auch für mitarbeiter von kon-
ten gemäß § 7e sgb (sozialgesetzbuch) iv wurden für die rwe ag  zerngesellschaften.
(15) finanzforderungen
finanzforderungen 31.12.2017 31.12.2016
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
ausleihungen an nicht konsolidierte tochterunternehmen und beteiligungen 237 5 249 5
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 1.051 719
sonstige finanzforderungen
zinsabgrenzungen 117 86
übrige sonstige finanzforderungen 122 572 154 661
359 1.745 403 1.471
 
gesellschaften des rwe-konzerns erbrachten bei börslichen und  für die übrigen sonstigen finanzforderungen besteht in höhe von 
außer börslichen handelsgeschäften die oben ausgewiesenen sicher- 260 mio. € (vorjahr: 87 mio. €) eine eingeschränkte verfügungs-
heitsleistungen. diese sollen garantieren, dass die verpflichtungen  macht im zusammenhang mit der finanzierung von pensionszusagen 
aus den handelsgeschäften auch bei einem für rwe ungünstigen  von drei unternehmen im segment innogy.
kursverlauf erfüllt werden. der regelmäßige austausch der sicher-
heitsleistungen findet in abhängigkeit von vertraglich vereinbarten 
schwellenwerten statt, ab denen die marktwerte der handelsge-
schäfte zu besichern sind.
konzernabschluss > anhang 119
(16) sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte 31.12.2017 31.12.2016
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
derivate 1.014 3.249 1.080 5.414
nettovermögen bei fondsgedeckten pensionsverpflichtungen 103 29
nicht für vorräte geleistete anzahlungen 217 305
co-emissionsrechte 121 208
2
übrige sonstige vermögenswerte 70 1.305 66 1.491
1.187 4.892 1.175 7.418
davon: finanzielle vermögenswerte 1.127 3.483 1.120 5.699
davon: nicht finanzielle vermögenswerte 60 1.409 55 1.719
 
die unter den übrigen sonstigen vermögenswerten ausgewiesenen  unternehmen (sogenannte outside basis differences) in höhe von 
finanzinstrumente sind mit ihren fortgeführten anschaffungskosten  441 mio. € (vorjahr: 463 mio. €) keine passiven latenten steuern ge-
bilanziert. die derivativen finanzinstrumente werden mit ihrem bei- bildet, da in absehbarer zeit wahrscheinlich keine ausschüttungen 
zulegenden zeitwert erfasst. die bilanzwerte börsengehandelter de- erfolgen bzw. sich die temporären differenzen in absehbarer zeit 
rivate mit aufrechnungsvereinbarung sind miteinander verrechnet.  nicht auflösen werden. vom bruttobetrag der aktiven und der passi-
ven latenten steuern werden 4.135 mio. € bzw. 3.572 mio. € (vor-
(17) latente steuern jahr: 3.018 mio. € bzw. 2.764 mio. €) innerhalb von zwölf monaten 
die aktiven und passiven latenten steuern ergeben sich überwiegend  realisiert.
dadurch, dass sich wertansätze im ifrs-abschluss von denen in der 
steuerbilanz unterscheiden. zum 31. dezember 2017 wurden auf  die aktiven und passiven latenten steuern verteilen sich auf folgende 
den unterschiedsbetrag zwischen dem nettovermögen und dem  positionen: 
steuerlichen buchwert von tochtergesellschaften bzw. assoziierten 
latente steuern 31.12.2017 31.12.2016
in mio. € aktiv passiv aktiv passiv
langfristige vermögenswerte 1.525 1.619 1.302 1.340
kurzfristige vermögenswerte 1.401 2.312 1.262 2.075
steuerliche sonderposten 748 1 874
langfristige schulden
pensionsrückstellungen 932 11 1.786 161
sonstige langfristige schulden 1.252 325 1.030 183
kurzfristige schulden 2.734 1.260 1.756 689
7.844 6.275 7.137 5.322
verlustvorträge
körperschaftsteuer (oder vergleichbare ausländische ertragsteuern) 328 334
gewerbesteuer 12 12
bruttobetrag 8.184 6.275 7.483 5.322
saldierung − 5.557 − 5.557 − 4.599 − 4.599
nettobetrag 2.627 718 2.884 723
 
120  rwe geschäftsbericht 2017
zum 31. dezember 2017 hat rwe für gesellschaften, die einen ver- übung von steuerlichen wahlrechten. anstelle von planmäßig nicht 
lust in der laufenden periode oder in der vorperiode erlitten haben,  nutzbaren verlustvorträgen erhöhen sich hierdurch die künftigen 
latente steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten steuerver- laufenden steuerlichen abschreibungen, ohne dass sich an der aktu-
bindlichkeiten um 417 mio. € übersteigen (vorjahr: 370 mio. €).  ellen einschätzung der mangelnden planmäßigen nutzbarkeit dieser 
grundlage für die bildung aktiver latenter steuern ist die einschät- mehrbeträge in absehbarer zeit etwas geändert hat.
zung des managements, dass es wahrscheinlich ist, dass die jeweili-
gen gesellschaften zu versteuernde ergebnisse erzielen werden, mit  die körperschaftsteuerlichen verlustvorträge, für die keine latenten 
denen noch nicht genutzte steuerliche verluste und abzugsfähige  steueransprüche angesetzt wurden, werden in höhe von 2.440 mio. € 
temporäre differenzen verrechnet werden können.  im wesentlichen innerhalb der folgenden neun jahre entfallen. für 
die übrigen verlustvorträge gelten überwiegend ebenfalls zeitliche 
die aktivierten steuerminderungsansprüche aus verlustvorträgen  abzugsbeschränkungen (im wesentlichen bis zu neun jahre), jedoch 
ergeben sich aus der erwarteten nutzung bestehender verlustvor- wird eine nutzung innerhalb der gesetzlichen fristen erwartet.
träge in folgejahren.
zum 31. dezember 2017 betrugen die temporären differenzen, für 
es besteht hinreichende sicherheit, dass die verlustvorträge reali- die keine aktiven latenten steuern angesetzt wurden, 12.185 mio. € 
siert werden. die körperschaftsteuerlichen und die gewerbesteuer-  (vorjahr: 9.748 mio. €).
lichen verlustvorträge, für die keine latenten steueransprüche ange-
setzt wurden, betrugen zum ende des berichtsjahres 2.513 mio. €  im berichtsjahr wurden latente steueraufwendungen aus der wäh-
bzw. 344 mio. € (vorjahr: 7.935 mio. € bzw. 3.139 mio. €). der rück- rungsumrechnung ausländischer abschlüsse in höhe von 14 mio. € 
gang dieser verlustvorträge resultiert im wesentlichen aus der aus- (vorjahr: 38 mio. €) mit dem eigenkapital verrechnet.
(18) vorräte
vorräte 31.12.2017 31.12.2016
in mio. €
roh-, hilfs- und betriebsstoffe inkl. kernbrennelemente und vorabraum des braunkohlebergbaus 998 1.144
unfertige erzeugnisse/leistungen 200 196
fertige erzeugnisse und waren 719 627
geleistete und erhaltene anzahlungen 7 1
1.924 1.968
     
die zum zweck der weiterveräußerung erworbenen vorräte hatten  dem beizulegenden zeitwert bilanziert und wurden im vorjahr in 
einen buchwert von 58 mio. € (vorjahr: 69 mio. €). davon entfielen  höhe von 185 mio. € als sicherheitsleistung bei clearingbanken hin-
auf gasvorräte 44 mio. € (vorjahr: 45 mio. €), auf kohlevorräte  terlegt.
10 mio. € (vorjahr: 18 mio. €) und auf biomassevorräte 4 mio. € 
(vorjahr: 6 mio. €). (20) flüssige mittel
der beizulegende zeitwert der gas- und kohlevorräte wird monatlich  flüssige mittel 31.12.2017 31.12.2016
in mio. €
auf basis aktueller preiskurven der relevanten indizes für gas (z. b. 
ncg) und kohle (z. b. api#2) ermittelt. die biomassevorräte werden  kasse und bankguthaben 3.924 4.535
ebenfalls am monatsende mit den entsprechenden indexpreisen in  wertpapiere und übrige liquiditäts-
abhängigkeit vom jeweiligen lagerort (z. b. ara-häfen) bewertet.  anlagen (restlaufzeit bei erwerb von 
der bewertung liegen unmittelbar oder mittelbar zu beobachtende  weniger als drei monaten) 9 41
marktpreise zugrunde (stufe 2 der fair-value-hierarchie). unterschie- 3.933 4.576
de zwischen dem beizulegenden zeitwert und dem buchwert der       
zum zweck der weiterveräußerung erworbenen vorräte zum monats-
ende werden erfolgswirksam erfasst.  rwe hält bankguthaben ausschließlich im rahmen der kurzfristigen 
liquiditätsdisposition. für geldanlagen werden banken anhand ver-
(19) wertpapiere schiedener bonitätskriterien ausgewählt. hierzu zählen ihr rating durch 
von den kurzfristigen wertpapieren entfielen 4.065 mio. € (vorjahr:  eine der drei renommierten ratingagenturen moody’s, standard & 
9.171 mio. €) auf festverzinsliche wertpapiere mit einer restlaufzeit   poor’s und fitch, ihr eigenkapital sowie preise für credit default 
bei erwerb von mehr als drei monaten und 828 mio. € (vorjahr:  swaps. die verzinsung der flüssigen mittel bewegte sich 2017 wie 
654 mio. €) auf aktien und genussscheine. die wertpapiere sind mit  im vorjahr auf marktniveau.
konzernabschluss > anhang 121
(21) eigenkapital
die aufgliederung des voll eingezahlten eigenkapitals ist auf seite 92 
dargestellt. das gezeichnete kapital der rwe ag ist wie folgt struk-
turiert:
gezeichnetes kapital 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016
stückzahl stückzahl buchwert buchwert
in tsd. in % in tsd. in % in mio. € in mio. €
stammaktien 575.745 93,7 575.745 93,7 1.474 1.474
vorzugsaktien 39.000 6,3 39.000 6,3 100 100
614.745 100,0 614.745 100,0 1.574 1.574
       
bei den stamm- und vorzugsaktien handelt es sich um nennbetrags- im geschäftsjahr 2017 wurden von der rwe ag 340.960 rwe-
lose inhaber-stückaktien. vorzugsaktien gewähren grundsätzlich  stamm aktien zu einem anschaffungspreis von 7.634.911,49 € am 
kein stimmrecht. den vorzugsaktionären steht unter bestimmten  kapitalmarkt erworben. der auf sie entfallende betrag des grund-
voraussetzungen bei der verteilung des bilanzgewinns ein vorzugs- kapitals beläuft sich auf 872.857,60 € (0,06 % des gezeichneten 
gewinnanteil von 0,13 € je aktie zu. kapitals). mitarbeiter der rwe ag und der tochterunternehmen er-
hielten im rahmen des belegschaftsaktienprogramms zur vermö-
durch beschluss der hauptversammlung vom 16. april 2014 wurde  gensbildung insgesamt 340.920 stammaktien sowie anlässlich von 
der vorstand ermächtigt, das grundkapital der gesellschaft bis  dienstjubiläen 40 stammaktien. hieraus resultierte ein gesamterlös 
zum 15. april 2019 mit zustimmung des aufsichtsrats um bis zu  von 7.581.949,81 €. die jeweiligen unterschiedsbeträge zum kauf-
314.749.693,44 € durch ausgabe von bis zu 122.949.099 auf den  preis wurden mit den frei verfügbaren gewinnrücklagen verrechnet.
inhaber lautenden stammaktien gegen bar- und/oder sacheinlage 
zu erhöhen (genehmigtes kapital). das bezugsrecht der aktionäre  darüber hinaus wurden von der innogy se 4.080 rwe-stammaktien 
kann in bestimmten fällen mit zustimmung des aufsichtsrats aus- zu einem anschaffungspreis von 74.822,64 € am kapitalmarkt er-
geschlossen werden. worben. der auf sie entfallende betrag des grundkapitals beläuft 
sich auf 10.444,80 € (0,00066 % des gezeichneten kapitals). mitar-
durch beschluss der hauptversammlung vom 16. april 2014 wurde  beiter der innogy se und ihrer tochterunternehmen erhielten anläss-
die gesellschaft ermächtigt, bis zum 15. april 2019 aktien der ge- lich von dienstjubiläen 4.000 stammaktien und im rahmen des 
sellschaft, gleich welcher gattung, im umfang von bis zu 10 % des  belegschaftsaktienprogramms zur vermögensbildung 80 stamm-
grundkapitals im zeitpunkt des wirksamwerdens dieser ermächti- aktien. der hieraus resultierende gesamterlös betrug 67.171,02 €. 
gung oder – falls dieser wert geringer ist – im zeitpunkt der aus- der unterschiedsbetrag zum kaufpreis wurde von der innogy se auf-
übung dieser ermächtigung zu erwerben. der vorstand der gesell- wandswirksam berücksichtigt.
schaft ist aufgrund des beschlusses ferner ermächtigt, eigene aktien 
ohne weiteren beschluss der hauptversammlung einzuziehen.   nach ias 32 ist die folgende durch konzerngesellschaften begebene 
darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, eigene aktien – unter  hybridanleihe als eigenkapital zu klassifizieren:
bestimmten bedingungen und unter ausschluss des bezugsrechts 
der aktionäre – an dritte zu übertragen bzw. zu veräußern. außer- hybridanleihe nominal-  erster kündi- kupon 
dem dürfen eigene aktien an die inhaber von options- oder wandel- emittent volumen gungstermin  in % p.a.1
schuldverschreibungen ausgegeben werden. der vorstand ist ferner  rwe ag 750 mio. £ 2019 7,0
ermächtigt, eigene aktien zur erfüllung von verpflichtungen der  
1   bis zum ersten kündigungstermin  
gesellschaft aus zukünftigen belegschaftsaktienprogrammen zu ver-   
wenden; hierbei ist das bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen.
das aufgenommene kapital wurde vermindert um kapitalbeschaf-
am 31. dezember 2017 befanden sich keine eigenen aktien im  fungskosten und unter berücksichtigung von steuern in das eigen- 
 bestand. kapital eingestellt. die zinszahlungen an die anleiheinhaber werden, 
vermindert um ertragsteuern, direkt gegen das eigenkapital gebucht. 
sie können von der gesellschaft ausgesetzt werden; sie sind aber 
unter bestimmten voraussetzungen nachzuholen, etwa wenn vorstand 
und aufsichtsrat der hauptversammlung vorschlagen, eine dividende 
zu zahlen. 
122  rwe geschäftsbericht 2017
durch eigenkapitaltransaktionen mit tochterunternehmen, die nicht  gewinnverwendungsvorschlag
zu einem wechsel des beherrschungsstatus führten, veränderten sich  wir schlagen der hauptversammlung vor, den bilanzgewinn der  
die anteile der aktionäre der rwe ag am konzerneigenkapital um ins- rwe ag für das geschäftsjahr 2017 wie folgt zu verwenden:
gesamt – 4 mio. € (vorjahr: 1.425 mio. €) und die anteile anderer 
gesellschafter um insgesamt –15 mio. € (vorjahr: 1.162 mio. €). die  ausschüttung einer dividende von 0,50 € und einer sonderdividende 
anteile der aktionäre der rwe ag am konzerneigenkapital erhöhten  von 1,00 € aus rückerstatteter kernbrennstoffsteuer je dividenden-
sich im vorjahr im wesentlichen durch die differenz zwischen der er- berechtigte stamm- und vorzugsaktie.
haltenen gegenleistung für die veräußerten aktien und dem auf die 
veräußerten anteile entfallenen buchwert im rahmen des börsen- dividende 922.118.248,50 €
gangs der   innogy se.  gewinnvortrag 97.501,60 €
bilanzgewinn 922.215.750,10 €
im accumulated other comprehensive income werden die ände-    
rungen der beizulegenden zeitwerte der zur veräußerung verfügba-
ren finanzinstrumente, der cash flow hedges und der hedges von  die für das geschäftsjahr 2016 ausgeschüttete dividende belief sich 
nettoinvestitionen in ausländische teileinheiten sowie die währungs- laut beschluss der hauptversammlung der rwe ag vom 27. april 
differenzen bei der umrechnung ausländischer abschlüsse erfasst. 2017 auf 0,13 € je dividendenberechtigte vorzugsaktie. die aus-
schüttung für die inhaber von stammaktien wurde ausgesetzt. die 
zum 31. dezember 2017 betrug der auf at-equity-bilanzierte beteili- ausschüttung an die aktionäre der rwe ag betrug 5 mio. €.
gungen entfallende anteil am accumulated other comprehensive 
income 11 mio. € (vorjahr: 26 mio. €).
im berichtsjahr wurden unterschiedsbeträge aus der währungsum-
rechnung in höhe von 13 mio. €, die ursprünglich erfolgsneutral ge-
bucht worden waren, als aufwand realisiert (vorjahr: 1 mio. €  ertrag). 
bislang erfolgsneutral berücksichtigte anteilig erfasste erträge und 
aufwendungen at-equity-bilanzierter beteiligungen wurden im berichts-
jahr in höhe von 0 mio. € als aufwand realisiert (vorjahr: 2 mio. €). 
konzernabschluss > anhang 123
anteile anderer gesellschafter
unter dieser position ist der anteilsbesitz dritter an den konzern-
gesellschaften erfasst.
von den direkt im eigenkapital erfassten erträgen und aufwendun-
gen (other comprehensive income – oci) entfallen die folgenden 
anteile auf andere gesellschafter: 
anteile anderer gesellschafter am oci 2017 2016
in mio. €
versicherungsmathematische gewinne und verluste leistungsorientierter pensionszusagen und ähnlicher verpflichtungen 165 182
anteilig erfasste erträge und aufwendungen at-equity-bilanzierter beteiligungen − 14 − 29
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind 151 153
unterschied aus der währungsumrechnung 35 − 219
marktbewertung von zur veräußerung verfügbaren finanzinstrumenten 5 18
marktbewertung von finanzinstrumenten in sicherungsbeziehung − 2 2
anteilig erfasste erträge und aufwendungen at-equity-bilanzierter beteiligungen − 3 6
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind 35 − 193
186 − 40
wesentliche anteile anderer gesellschafter entfallen auf den  
 innogy-konzern: 
tochterunternehmen mit wesentlichen anteilen anderer gesellschafter innogy-konzern
in mio. € 31.12.2017 31.12.2016
bilanz
langfristige vermögenswerte  36.502 36.239
kurzfristige vermögenswerte 10.312 10.651
langfristige schulden 22.913 24.442
kurzfristige schulden 12.649 11.781
gesamtergebnisrechnung
umsatzerlöse 41.119 41.549
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen (other comprehensive income) 722 − 457
summe der erfassten erträge und aufwendungen (total comprehensive income) 1.871 1.329
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit 2.654 2.674
anteile anderer gesellschafter  4.135 3.997
dividenden an andere gesellschafter 469 231
ergebnisanteile anderer gesellschafter 492 219
anteilsquote anderer gesellschafter an der innogy se 23,2 % 23,2 %
über die angegebene 23,2 %-anteilsquote anderer gesellschafter an 
der innogy se hinaus bestehen auch anteile anderer gesellschafter 
an tochterunternehmen der innogy se. 
124  rwe geschäftsbericht 2017
(22) aktienkursbasierte vergütungen  rwe ag bzw. der innogy se. die führungskräfte erhalten eine an-
für führungskräfte der rwe ag und   innogy se sowie nachgeordne- zahl bedingt zugeteilter, virtueller aktien (performance shares). die 
ter verbundener unternehmen gibt es long-term-incentive-pläne  finale anzahl der virtuellen aktien einer tranche wird nach einem 
(ltip) als aktienkursbasierte vergütungssysteme mit der bezeich- jahr anhand der zielerreichung des bereinigten nettoergebnisses 
nung „strategic performance plan“ (spp) und das auslaufende vor- ermittelt. die jeweils begebenen tranchen aus dem ltip spp haben 
gängermodell „beat 2010“. die aufwendungen daraus werden von  eine laufzeit von vier jahren, bevor es zu einer möglichen auszah-
den konzerngesellschaften getragen, bei denen die bezugsberech- lung kommt. voraussetzung für die teilnahme an dem programm 
tigten beschäftigt sind.  war der verzicht auf noch nicht verfallene optionen des vorgänger-
modells beat 2010. die verzichtserklärungen sind weitaus überwie-
der ltip spp wurde 2016 eingeführt. er verwendet ein aus der mit- gend erfolgt. das programm ist bis auf unwesentliche restbestände 
telfristplanung abgeleitetes, internes erfolgsziel (bereinigtes netto- erloschen.
ergebnis) und berücksichtigt die entwicklung des aktienkurses der 
spp rwe ag tranche 2016 tranche 2017
laufzeitbeginn 01.01.2016 01.01.2017
anzahl bedingt zugeteilter 
performance shares 486.436 1.338.027
laufzeit 4 jahre 4 jahre
erfolgsziel bereinigtes nettoergebnis bereinigtes nettoergebnis
obergrenze/stückzahl  
performance shares 150 % 150 %
obergrenze/auszahlungs-
betrag 200 % 200 %
ermittlung der auszahlung der auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen anzahl endgültig gewährter performance shares multipli-
ziert mit der summe aus 
a)  dem arithmetischen mittel der schlusskurse (mit allen verfügbaren nachkommastellen) der rwe stammaktie (isin de 
000703129) im xetra-handel der deutsche börse ag (oder eines im handel an die stelle des xetra-systems tretenden 
nachfolgesystems) über die letzten 30 börsenhandelstage vor dem ende des erdienungszeitraums („vesting period“), 
kaufmännisch gerundet auf zwei dezimalstellen, und 
b)  den in den geschäftsjahren zwischen der festschreibung der performance shares und dem ende des erdienungszeit-
raums pro aktie ausgezahlten dividenden; dividenden werden nicht verzinst oder reinvestiert. fällt eine dividenden-
zahlung in den 30-tägigen zeitraum der kursermittlung gemäß lit. a), dann werden die kurse der handelstage vor der 
zahlung („cum-kurse“) um die dividende bereinigt, da die dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde. 
auszahlungsbetrag = (anzahl endgültig festgeschriebener performance shares) x (arithmetisches mittel des aktienkurses 
+ gezahlte dividenden) 
der so ermittelte auszahlungsbetrag ist betragsmäßig auf 200 % des zuteilungsbetrags begrenzt.
wechsel der unternehmens- ein wechsel der unternehmenskontrolle („kontrollwechsel“) liegt vor, wenn entweder
kontrolle/fusion a)  ein aktionär durch das halten von mindestens 30 % der stimmrechte – einschließlich der ihm nach § 30 des wert- 
papiererwerbs- und übernahmegesetz (wpüg) zuzurechnenden stimmrechte dritter – die kontrolle i. s. v. § 29 wpüg 
erworben hat oder
b)  mit der rwe ag als abhängigem unternehmen ein beherrschungsvertrag nach § 291 aktg wirksam abgeschlossen  
worden ist oder
c)  die rwe ag gemäß § 2 umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden rechtsträger verschmolzen wurde, es sei 
denn, der wert des anderen rechtsträgers beträgt ausweislich des vereinbarten umtauschverhältnisses weniger als 50 % 
des werts der rwe ag. in diesem fall ist lit. a) nicht anwendbar. 
kommt es zu einem kontrollwechsel, werden alle performance shares, die bereits final festgeschrieben wurden und noch 
nicht zur auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. der auszahlungsbetrag wird in entsprechender anwendung der 
ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die letzten 30 börsenhandelstage vor der verlautbarung 
des kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in den geschäftsjahren zwischen der festschreibung der performance 
shares und dem zeitpunkt des kontrollwechsels, bezogen auf die festgeschriebene anzahl an performance shares, pro 
aktie ausgezahlten dividenden. der so berechnete auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen gehaltsabrechnung 
an den planteilnehmer ausbezahlt. 
alle zum zeitpunkt des kontrollwechsels bedingt gewährten performance shares verfallen ersatz- und entschädigungslos.
form des ausgleichs barvergütung barvergütung
auszahlungszeitpunkt 2020 2021
 
konzernabschluss > anhang 125
spp  innogy se tranche 2016 tranche 2017
laufzeitbeginn 01.01.2016 01.01.2017
anzahl bedingt zugeteilter 
performance shares 352.834 1.178.133
laufzeit 4 jahre  4 jahre 
erfolgsziel bereinigtes nettoergebnis bereinigtes nettoergebnis
obergrenze/stückzahl  
performance shares 150 % 150 %
obergrenze/auszahlungs-
betrag 200 % 200 %
ermittlung der auszahlung der auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen anzahl endgültig gewährter performance shares multipli-
ziert mit der summe aus
a)  dem arithmetischen mittel der schlusskurse (mit allen verfügbaren nachkommastellen) der i nnogy se (isin de 
000a2aadd2) im xetra-handel der deutsche börse ag (oder eines im handel an die stelle des xetra-systems tretenden 
nachfolgesystems) über die letzten 30 börsenhandelstage vor dem ende des erdienungszeitraums, kaufmännisch gerun-
det auf zwei dezimalstellen, und 
b)  der in den geschäftsjahren zwischen der festschreibung der performance shares und dem ende des erdienungszeit-
raums pro aktie ausgezahlten dividenden; dividenden werden nicht verzinst oder reinvestiert. fällt eine dividenden-
zahlung in den 30-tägigen zeitraum der kursermittlung gemäß lit. a), dann werden die kurse der handelstage vor der 
zahlung („cum-kurse“) um die dividende bereinigt, da die dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde. 
auszahlungsbetrag = (anzahl endgültig festgeschriebener performance shares) x (arithmetisches mittel des aktienkurses 
+ gezahlte dividenden) 
der so ermittelte auszahlungsbetrag ist dabei betragsmäßig auf 200 % des zuteilungsbetrags begrenzt.
wechsel der unternehmens- ein wechsel der unternehmenskontrolle („kontrollwechsel“) liegt vor, wenn entweder
kontrolle/fusion a)  ein aktionär durch das halten von mindestens 30 % der stimmrechte – einschließlich der ihm nach § 30 des wertpapier-
erwerbs- und übernahmegesetz (wpüg) zuzurechnenden stimmrechte dritter – die kontrolle i. s. v. § 29 wpüg erworben 
hat, wobei die rwe ag oder ein rwe-konzernunternehmen zu diesem zeitpunkt keine kontrolle i. s. d. § 29 wpüg 
(30 % der stimmrechte) mehr besitzen darf, oder
b) v on einer gesellschaft, die nicht dem rwe-konzern angehört, mit der i nnogy se als abhängigem unternehmen ein beherr-
schungsvertrag nach § 291 aktg wirksam abgeschlossen worden ist oder
c)  die  innogy se gemäß § 2 umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden rechtsträger verschmolzen wurde, 
es sei denn, der wert des anderen rechtsträgers beträgt ausweislich des vereinbarten umtauschverhältnisses weniger als 
50 % des werts der i nnogy se. in diesem fall ist lit. a) nicht anwendbar. 
kommt es zu einem kontrollwechsel, werden alle performance shares, die bereits final festgeschrieben wurden und noch 
nicht zur auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. der auszahlungsbetrag wird in entsprechender anwendung der 
ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die letzten 30 börsenhandelstage vor der verlautbarung 
des kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in den geschäftsjahren zwischen der festschreibung der performance 
shares und dem zeitpunkt des kontrollwechsels, bezogen auf die festgeschriebene anzahl an performance shares, pro 
 aktie ausgezahlten dividenden. der so berechnete auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen gehaltsabrechnung 
an den planteilnehmer ausbezahlt. 
alle zum zeitpunkt des kontrollwechsels bedingt gewährten performance shares verfallen ersatz- und entschädigungslos.
form des ausgleichs barvergütung barvergütung
auszahlungszeitpunkt 2020 2021
 
126  rwe geschäftsbericht 2017
der beizulegende zeitwert der im rahmen von spp bedingt zugeteil-
ten performance shares umfasste zum zeitpunkt der zuteilung die 
nachfolgend aufgeführten beträge:
performance shares aus spp der rwe ag tranche 2016 tranche 2017
in €
beizulegender zeitwert pro stück 13,78 11,62
performance shares aus spp der innogy se tranche 2016 tranche 2017
in €
beizulegender zeitwert pro stück 37,13 32,07
die beizulegenden zeitwerte der tranchen ergeben sich aus dem  bedingungen festgelegten maximalen auszahlungsbeträge je be-
aktuellen aktienkurs der rwe ag bzw. innogy se zuzüglich der divi- dingt zugeteiltem spp (= strike der option), die restlaufzeitb ezogenen 
denden pro aktie, die während der laufzeit der jeweiligen tranche  diskontierungszinssätze, die volatilitäten und die erwarteten divi-
bereits an die aktionäre ausgezahlt wurden. die begrenzte auszah- denden der rwe ag bzw. der innogy se berücksichtigt. im abgelau-
lung je spp wurde über eine verkaufte call-option abgebildet. der  fenen geschäftsjahr zeigte sich folgende entwicklung der perfor-
über das black-scholes-modell ermittelte optionswert wurde abge- mance shares:
zogen. bei der optionspreisermittlung wurden die in den programm-
performance shares aus spp der rwe ag tranche 2016 tranche 2017
stückzahl
ausstehend zu beginn des geschäftsjahres 486.436
zugesagt 1.338.027
veränderung (zugeteilt/verfallen) – 40.401
ausgezahlt
ausstehend zum ende des geschäftsjahres 446.035 1.338.027
auszahlbar am ende des geschäftsjahres
performance shares aus spp der innogy se tranche 2016 tranche 2017
stückzahl
ausstehend zu beginn des geschäftsjahres 352.834
zugesagt 1.178.133
veränderung (zugeteilt/verfallen) 107.738
ausgezahlt
ausstehend zum ende des geschäftsjahres 460.572 1.178.133
auszahlbar am ende des geschäftsjahres
aus dem aktienkursbasierten vergütungssystem entstanden im 
 berichtszeitraum aufwendungen von insgesamt 19 mio. € (vorjahr: 
5 mio. €). zum bilanzstichtag beliefen sich die rückstellungen für 
aktienkursbasierte vergütungen mit barausgleich auf 25 mio. € 
( vorjahr: 6 mio. €).
konzernabschluss > anhang 127
(23) rückstellungen
rückstellungen 31.12.2017 31.12.2016
in mio. € langfristig  kurzfristig gesamt langfristig  kurzfristig gesamt 
rückstellungen für pensionen 
und ähnliche verpflichtungen 5.420 5.420 6.761 6.761
rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich 5.725 280 6.005 5.404 7.295 12.699
bergbaubedingte rückstellungen 2.263 60 2.323 2.288 75 2.363
13.408 340 13.748 14.453 7.370 21.823
sonstige rückstellungen
verpflichtungen aus dem personalbereich  
(ohne restrukturierungen) 723 844 1.567 430 633 1.063
verpflichtungen aus restrukturierungen 234 83 317 914 220 1.134
steuerrückstellungen 1.620 349 1.969 1.643 312 1.955
einkaufs- und verkaufsverpflichtungen 1.208 321 1.529 1.219 289 1.508
rückstellungen für den rückbau von windparks 359 1 360 334 334
sonstige rückbau- und nachrüstungsverpflichtungen 587 78 665 465 34 499
umweltschutzverpflichtungen 108 38 146 123 19 142
zinszahlungsverpflichtungen 398 11 409 391 41 432
rückgabeverpflichtungen co-emissionsrechte/zertifikate  
2
alternativer energien 1.600 1.600 1.627 1.627
übrige sonstige rückstellungen 604 1.472 2.076 714 1.630 2.344
5.841 4.797 10.638 6.233 4.805 11.038
19.249 5.137 24.386 20.686 12.175 32.861
     
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen. die  die arbeitgeber- und arbeitnehmerbeiträge erhöhen. falls rwe den 
betriebliche altersversorgung umfasst beitragsorientierte und leis- abp-pensionsplan kündigen sollte, wird abp eine austrittszahlung 
tungsorientierte versorgungssysteme. die leistungsorientierten ver- erheben. diese ist u. a. abhängig von der anzahl der planteilnehmer, 
sorgungszusagen betreffen im wesentlichen endgehaltsabhängige  der höhe des gehalts und der altersstruktur der teilnehmer. zum 
versorgungszusagen. 31. dezember 2017 betrug die anzahl unserer aktiven planteilnehmer 
rund 2.000 (vorjahr: ca. 2.100).
in beitragsorientierte versorgungssysteme sind im berichtsjahr 45 mio. € 
(vorjahr: 44 mio. €) eingezahlt worden. mit erfasst sind beiträge von  rwe hat zur finanzierung der pensionszusagen für deutsche konzern-
rwe im rahmen eines versorgungsplans in den niederlanden, der  gesellschaften im rahmen eines contractual trust arrangement 
zusagen verschiedener arbeitgeber umfasst. hier stellt der versor- (cta) vermögenswerte auf den rwe pensionstreuhand e. v. über-
gungsträger den teilnehmenden unternehmen keine informationen  tragen. es besteht keine verpflichtung zu weiteren dotierungen. 
zur verfügung, die die anteilige zuordnung von verpflichtung, plan- aus dem treuhandvermögen wurden mittel auf die rwe pensions-
vermögen und dienstzeitaufwand erlauben. im konzern abschluss  fonds ag übertragen, mit denen pensionsverpflichtungen gegen-
erfolgt daher die berücksichtigung der beiträge entsprechend einer  über dem wesentlichen teil der mitarbeiter gedeckt werden, die 
beitragsorientierten versorgungszusage, obwohl es sich um einen  bereits in den ruhestand getreten sind. die rwe pensionsfonds ag 
leistungsorientierten pensionsplan handelt. der pensionsplan für  unterliegt dem versicherungsaufsichtsgesetz und der beaufsichti-
arbeitnehmer in den niederlanden wird von der stichting pensioen- gung durch die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht 
fonds abp (vgl. www.abp.nl/) verwaltet. die beiträge zum pensions- (bafin). soweit im pensionsfonds eine aufsichtsrechtliche unter-
plan bemessen sich als prozentsatz des gehalts und werden von   deckung entsteht, ist eine nachschussforderung an den arbeitge-
arbeitnehmern und arbeitgebern getragen. der beitragssatz wird  ber zu stellen. unabhängig von den genannten regelungen bleibt 
von abp festgelegt. mindestdotierungspflichten bestehen nicht.   die haftung des arbeitgebers erhalten. die organe des rwe pen-
in den abp-pensionsfonds werden im geschäftsjahr 2018 voraus- sionstreuhand e. v. und der rwe pensionsfonds ag haben für eine 
sichtlich ca. 20 mio. € (vorjahr: 16 mio. €) arbeitgeberbeiträge ein- vertragskonforme verwendung der verwalteten mittel zu sorgen 
gezahlt. die beiträge werden für die gesamtheit der begünstigten  und damit die voraussetzung für die anerkennung als planvermögen 
verwendet. sofern die mittel von abp nicht ausreichen, kann abp  zu erfüllen.
entweder die pensionsleistungen und -anwartschaften kürzen oder 
128  rwe geschäftsbericht 2017
in großbritannien ist es gesetzlich vorgeschrieben, dass leistungs- die letzten technischen bewertungen für die rwe- und innogy- 
orientierte versorgungspläne mit ausreichenden und angemessenen  sekt ionen des esps wurden zum 31. märz 2016 durchgeführt. in sum-
vermögenswerten zur deckung der pensionsverpflichtungen ausge- me ergab sich ein technisches finanzierungsdefizit von 574,6 mio. £. 
stattet werden. die betriebliche altersvorsorge in großbritannien  rwe, innogy und die treuhänder haben daraufhin einen plan über 
erfolgt über den branchenweiten electricity supply pension scheme  jährliche einzahlungen aufgestellt, mit denen das defizit ausgeglichen 
(esps), in dem rwe und innogy jeweils eigene zweckgebundene  werden soll. diese einzahlungen wurden für den zeitraum von 2017 
und voneinander unabhängige sektionen besitzen. diese werden  bis 2025 vorausberechnet. für 2017 ist ein betrag von 106 mio. £, 
von treuhändern verwaltet, die von den mitgliedern der pensions- für 2018 bis 2021 von jeweils 76 mio. £ und für 2022 bis 2025 von 
pläne gewählt bzw. von den trägerunternehmen ernannt werden.  jeweils 39,6 mio. £ festgelegt worden. noch im oktober 2016 wurde 
die treuhänder sind für das management der pensionspläne verant- vorzeitig eine zahlung von nominal 45,4 mio. £ geleistet. die nächste 
wortlich. hierzu zählen investitionen, rentenzahlungen und finan- bewertung muss bis zum 31. märz 2019 erfolgen. die gesellschaft 
zierungspläne. die pensionspläne umfassen jeweils die zugehörigen  und die treuhänder haben von diesem zeitpunkt an 15 monate zeit, 
versorgungsverpflichtungen und das zugehörige planvermögen für  um der technischen bewertung zuzustimmen. 
tochterunternehmen des innogy-konzerns und des rwe-konzerns. 
es ist gesetzlich vorgeschrieben, dass alle drei jahre eine technische  die zahlungen für den ausgleich des defizits werden den teilnehmen-
bewertung der erforderlichen finanzierung der pensionspläne durch- den gesellschaften basierend auf einer vertraglichen vereinbarung in 
zuführen ist. dabei werden die versorgungsverpflichtungen auf basis  rechnung gestellt. darüber hinaus werden regelmäßig einzahlungen 
konservativer annahmen bewertet, die von den vorgaben nach ifrs  für die finanzierung der jährlich neu erdienten, die pensionsansprüche 
abweichen. die zugrunde liegenden versicherungsmathematischen  erhöhenden anwartschaften aktiver mitarbeiter geleistet.
annahmen beinhalten im wesentlichen die unterstellte lebenserwar-
tung der mitglieder der pensionspläne ebenso wie annahmen zu infla- die rückstellung für leistungsorientierte versorgungssysteme wird 
tion, rechnungszinssätzen und marktrenditen des planvermögens. nach versicherungsmathematischen methoden ermittelt. dabei  
legen wir folgende rechnungsannahmen zugrunde: 
rechnungsannahmen 31.12.2017 31.12.2016
in % inland ausland 1 inland ausland 1
abzinsungsfaktor 2,00 2,30  1,80 2,50
gehaltssteigerungsrate 2,35  3,20  2,35 3,30
rentensteigerungsrate 1,00, 1,60 bzw. 1,75  2,10 bzw. 3,00  1,00, 1,60 bzw. 1,75 2,20 bzw. 3,10
1  betrifft versorgungszusagen an beschäftigte des rwe-konzerns in großbritannien
zusammensetzung des planvermögens (zeitwerte) 31.12.2017 31.12.2016
davon:  davon:  davon:  davon: 
level 1  level 1  level 1  level 1 
nach  nach  nach  nach 
in mio. € inland 1 ifrs 13 ausland 2 ifrs 13 inland 1 ifrs 13 ausland 2 ifrs 13
aktien, börsengehandelte fonds 3.559  1.699  662  254  3.225 3.145 761 761
zinstragende titel 6.874 4.793 2.109 6.603 4.653 2.458
immobilien 17 50
mischfonds 3 1.326 364 1.427 800       
alternative investments 1.412 544 922 1.345 936 988
sonstiges 4 241 102 193 8 381 100 169 7
13.429 2.709 6.570 2.371 13.031 4.981 6.571 3.226
1    beim planvermögen im inland handelt es sich im wesentlichen um treuhänderisch durch den rwe pensionstreuhand e.v. verwaltetes vermögen der rwe ag 
und weiterer konzernunternehmen sowie vermögen der rwe pensionsfonds ag.
2    beim ausländischen planvermögen handelt es sich um vermögen zweier britischer pensionsfonds zur abdeckung von versorgungszusagen an beschäftigte des 
rwe-konzerns in großbritannien.
3    darin enthalten sind dividendenpapiere und zinstragende titel.
4    darin enthalten sind rückdeckungsansprüche gegenüber versicherungen und sonstiges kassenvermögen von unterstützungskassen. 
konzernabschluss > anhang 129
grundlage der kapitalanlagepolitik in deutschland sind eine detail- gleichmäßig hohe erträge zu erreichen, wird auch in produkte inves-
lierte analyse des planvermögens und der pensionsverpflichtungen  tiert, die im zeitablauf relativ gleichmäßig positive erträge erzielen 
und deren verhältnis zueinander, um die bestmögliche anlage- sollen. darunter werden produkte verstanden, deren erträge wie die 
strategie festzulegen (asset-liability-management-studie). über  von rentenanlagen schwanken, jedoch mittelfristig einen mehrer-
 einen optimierungsprozess werden diejenigen portfolios identifiziert,  trag erzielen, sogenannte absolute-return-produkte (u. a. auch 
die für ein gegebenes risiko den jeweils besten zielwert erwirtschaf- dach-hedge-fonds). 
ten. aus diesen effizienten portfolios wird eins ausgewählt und die 
strategische asset-allokation bestimmt; außerdem werden die damit  in großbritannien berücksichtigt die kapitalanlage die struktur der 
verbundenen risiken detailliert analysiert.  pensionsverpflichtungen sowie liquiditäts- und risikoaspekte. dabei 
ist es das ziel der anlagestrategie, den kapitaldeckungsgrad der 
der schwerpunkt der strategischen kapitalanlage liegt auf in- und  pensionspläne zu erhalten und die vollständige finanzierung der 
ausländischen staatsanleihen. zur steigerung der durchschnittsver- pensionspläne über den zeitablauf sicherzustellen. zur minderung 
zinsung werden auch höherverzinsliche unternehmensanleihen in  der finanzierungskosten werden auch anlagen mit einem höheren 
das portfolio aufgenommen. aktien haben im portfolio ein geringe- risiko eingegangen, um überschussrenditen zu erwirtschaften. der 
res gewicht als rentenpapiere. die anlage erfolgt in verschiedenen  schwerpunkt der kapitalanlage liegt auf staats- und unternehmens-
regionen. aus der anlage in aktien soll langfristig eine risikoprämie  anleihen. 
gegenüber rentenanlagen erzielt werden. um zusätzlich möglichst 
die pensionsrückstellungen für versorgungsansprüche haben sich 
folgendermaßen verändert:
veränderung der pensionsrückstellungen barwert der zeitwert des  aktivisch  gesamt
 versorgungs-  planvermögens  ausgewiesenes 
in mio. € ansprüche nettovermögen
stand: 01.01.2017 26.334 19.602 29 6.761
laufender dienstzeitaufwand 325 325
zinsaufwand/zinsertrag 501 381 120
vermögensertrag der fonds abzüglich zinskomponente 744 − 744
gewinne/verluste aus veränderung demografischer annahmen − 145 − 145
gewinne/verluste aus veränderung finanzieller annahmen − 528 − 528
erfahrungsbedingte gewinne/verluste − 89 − 89
währungsanpassungen − 246 − 233 − 13
arbeitnehmerbeiträge an die fonds 12 12
arbeitgeberbeiträge an die fonds 1 476 − 476
rentenzahlungen der fonds 2 − 1.069 − 980 − 89
änderungen des konsolidierungskreises/umbuchungen 278 3 275
nachverrechneter dienstzeitaufwand − 57 − 57
allgemeine verwaltungskosten − 6 6
veränderung des aktivisch ausgewiesenen nettovermögens  74 74
stand: 31.12.2017 25.316 19.999 103 5.420
davon: inland 18.613 13.429 103 5.287
davon: ausland 6.703 6.570 133
1   davon 190 mio. € erst-/nachdotierung von planvermögen und 286 mio. € im cash flow aus laufender geschäftstätigkeit
2   enthalten im cash flow aus laufender geschäftstätigkeit
130  rwe geschäftsbericht 2017
veränderung der pensionsrückstellungen barwert der zeitwert des  aktivisch  gesamt
 versorgungs-  planvermögens  ausgewiesenes 
in mio. € ansprüche nettovermögen
stand: 01.01.2016 24.804 18.977 15 5.842
laufender dienstzeitaufwand 290 290
zinsaufwand/zinsertrag 632 498 134
vermögensertrag der fonds abzüglich zinskomponente 1.409 − 1.409
gewinne/verluste aus veränderung demografischer annahmen 110 110
gewinne/verluste aus veränderung finanzieller annahmen 3.031 3.031
erfahrungsbedingte gewinne/verluste − 664 − 664
währungsanpassungen − 1.064 − 970 − 94
arbeitnehmerbeiträge an die fonds 13 13
arbeitgeberbeiträge an die fonds 1 637 − 637
rentenzahlungen der fonds 2 − 1.037 − 953 − 84
änderungen des konsolidierungskreises 278 278
nachverrechneter dienstzeitaufwand − 59 − 59
allgemeine verwaltungskosten − 9 9
veränderung des aktivisch ausgewiesenen nettovermögens  14 14
stand: 31.12.2016 26.334 19.602 29 6.761
davon: inland 19.266 13.031 29 6.264
davon: ausland 7.068 6.571 497
1   davon 382 mio. € erst-/nachdotierung von planvermögen und 255 mio. € im cash flow aus laufender geschäftstätigkeit
2   enthalten im cash flow aus laufender geschäftstätigkeit
veränderungen der versicherungsmathematischen annahmen wür-
den zu folgenden veränderungen des anwartschaftsbarwertes der 
leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen führen:
sensitivitätsanalyse pensionsrückstellungen veränderungen des anwartschaftsbarwertes der  
leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen
in mio. € 31.12.2017 31.12.2016
veränderung des rechnungszinses um + 50/– 50 basispunkte 
– inland − 1.370 1.554  − 1.418 1.602
– ausland − 485 554 − 522 596
veränderung des gehaltstrends um – 50/+ 50 basispunkte
– inland − 151 158 − 151 159
– ausland − 61 71 − 65 76
veränderung des rententrends um – 50/+ 50 basispunkte
– inland − 937 1.027 − 991 1.087
– ausland − 350 394 − 380 416
erhöhung der lebenserwartung um ein jahr
– inland 772 779
– ausland 245 260
konzernabschluss > anhang 131
die sensitivitätsanalysen basieren auf der änderung jeweils einer  rungsmaßnahmen im inland sowie der neubewertung einer ruhe-
annahme, wobei alle anderen annahmen konstant gehalten werden.  geldverordnung. im vorjahr beruhte der nachverrechnete dienstzeit-
die realität wird wahrscheinlich davon abweichen. die methoden  aufwand im wesentlichen auf restrukturierungsmaßnahmen im inland.
zur berechnung der zuvor genannten sensitivitäten und zur berech-
nung der pensionsrückstellung stimmen überein. die abhängigkeit  inländische betriebsrenten unterliegen einer im dreijahresrhythmus 
der pensionsrückstellungen vom marktzinsniveau wird durch einen  stattfindenden anpassungsprüfungspflicht nach dem gesetz zur 
gegenläufigen effekt begrenzt. hintergrund ist, dass die verpflich- verbesserung der betrieblichen altersversorgung (§ 16 betravg 
tungen aus betrieblichen altersversorgungsplänen überwiegend  [betriebsrentengesetz]). einige zusagen gewähren daneben jährliche 
fondsgedeckt sind und das planvermögen zum großen teil negativ  rentenanpassungen, die die gesetzliche anpassungspflicht über-
mit den marktrenditen festverzinslicher wertpapiere korreliert. des- steigen können.
halb schlagen sich rückläufige marktzinsen typischerweise in einem 
anstieg des planvermögens nieder, steigende marktzinsen hingegen  einige versorgungspläne im inland garantieren ein bestimmtes 
vermindern i. d. r. das planvermögen. renten niveau unter einbeziehung der gesetzlichen rente (gesamt-
versorgungssysteme). zukünftige minderungen des gesetzlichen 
der barwert der versorgungsverpflichtungen abzüglich des beizu- rentenniveaus könnten damit zu höheren rentenzahlungen durch 
legenden zeitwertes des planvermögens ergibt die nettoposition  rwe führen.
aus fondsfinanzierten und nicht fondsfinanzierten versorgungsver-
pflichtungen. die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungsverpflich-
tung (duration) betrug im inland 16 jahre (vorjahr: 16 jahre) und im 
die bilanzierte pensionsrückstellung für fondsfinanzierte und nicht  ausland 16 jahre (vorjahr: 16 jahre). 
fondsfinanzierte versorgungsansprüche betrug 3.694 mio. € (vor-
jahr: 4.883 mio. €) bzw. 1.726 mio. € (vorjahr: 1.878 mio. €). im geschäftsjahr 2018 werden für leistungsorientierte pläne voraus-
sichtliche zahlungen in höhe von 400 mio. € (geplant vorjahr: 
der nachverrechnete dienstzeitaufwand enthielt im geschäftsjahr  500 mio. €) als unmittelbare rentenleistungen und einzahlungen in 
2017 weitestgehend effekte im zusammenhang mit restrukturie- das planvermögen getätigt werden.
rückstellungen im kernenergie- und bergbaubereich stand: zufüh-  auf- zinsanteil änderungen inan- stand:
01.01.2017 rungen lösungen  konsolidie-  spruch-  31.12.2017
rungskreis, nahmen
währungs- 
anpassun-
gen, umbu-
in mio. € chungen
rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich 12.699 469 24 − 7.187 6.005
bergbaubedingte rückstellungen 2.363 75 − 111 109 − 44 − 69 2.323
15.062 544 − 111 133 − 44 − 7.256 8.328
     
die rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich wer- rungsbetrag von 24,1 mrd. € an den fonds überwiesen. der anteil 
den für die kernkraftwerke biblis a und b, mülheim-kärlich, emsland  von rwe betrug 6,8 mrd. €, der sich aus dem grundbetrag gemäß 
und lingen in voller höhe angesetzt und für das kernkraftwerk  entsorgungsfondsgesetz einschließlich verzinsung von 5,0 mrd. € 
gundremmingen a, b und c entsprechend dem rwe-anteil an den  sowie einem risikozuschlag von 35,47 % in höhe von 1,8 mrd. € zu-
kernenergieverpflichtungen mit 75 %. entsorgungsrückstellungen  sammensetzt. der bilanziell in den rückstellungen für entsorgung 
für das niederländische kernkraftwerk borssele werden – ebenfalls  im kernenergiebereich ausgewiesene verpflichtungsbetrag lag mit 
gemäß dem rwe-anteil – zu 30 % einbezogen. 7,0 mrd. € etwas über diesem wert, denn er schloss verpflichtungen 
ein, die sich aus dem minderheitsanteil von e.on am kernkraftwerk 
am 16. juni 2017 ist das gesetz zur neuordnung der verantwor- emsland ergeben und daher wirtschaftlich e.on zuzurechnen waren. 
tung in der kerntechnischen entsorgung in kraft getreten. nach dem 
gesetz übernimmt der bund die abwicklung und finanzierung der  die bei rwe verbleibenden rückstellungen für entsorgung im kern-
zwischen- und endlagerung radioaktiver abfälle, während die zu- energiebereich werden nahezu ausschließlich als langfristige rück-
ständigkeit für die stilllegung und den rückbau der anlagen sowie  stellungen mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungs-
die verpackung der radioaktiven abfälle bei den unternehmen ver- betrag bilanziert. nach heutigem stand der planung werden wir die 
bleibt. die auf den bund übergegangenen aufgaben werden aus  rückstellungen größtenteils bis 2045 in anspruch nehmen. der 
einem von den kernkraftwerksbetreibern dotierten fonds finanziert.   auf basis des aktuellen marktzinsniveaus für risikolose geldanlagen 
am 3. juli 2017 haben die kernkraftwerksbetreiber den vollen dotie- ermittelte diskontierungssatz betrug zum bilanzstichtag 0,6 %  
132  rwe geschäftsbericht 2017
(vorjahr: 0,4 %), die auf basis von erwartungen zu den allgemeinen  gemäß den regelungen des gesetzes zur neuordnung der verant-
lohn- und preissteigerungen und dem produktivitätsfortschritt ab- wortung in der kerntechnischen entsorgung verbleibt die zustän-
geleitete eskalationsrate 1,5 % (vorjahr: 1,3 %). der kernenergie- digkeit für die stilllegung und den rückbau der anlagen sowie die 
spezifische realabzinsungssatz, also die differenz zwischen diskon- verpackung der radioaktiven abfälle bei den unternehmen. der still-
tierungszinssatz und eskalationsrate, betrug damit – 0,9 % (vorjahr:  legungs- und rückbauprozess umfasst dabei alle tätigkeiten nach 
– 0,9 %). eine erhöhung (absenkung) dieses satzes um 0,1 prozent- der endgültigen einstellung des leistungsbetriebs des kernkraft-
punkte würde den barwert der rückstellung um rund 50 mio. €  werks bis zur entlassung des kraftwerksstandortes aus dem rege-
 verringern (erhöhen).  lungsbereich des atomgesetzes. der eigentliche rückbau beginnt im 
anschluss an eine mehrjährige nachbetriebsphase, in der die brenn-
die zuführungen zu den rückstellungen für entsorgung im kern- elemente, die betriebsmedien und die radioaktiven betriebsabfälle 
energiebereich liegen – ohne den zinsanteil – bei 469 mio. € (vor- aus der anlage entfernt und die rückbauplanung und das genehmi-
jahr: 1.851 mio. €). neben mengenbedingten erhöhungen des  gungsverfahren abgeschlossen werden. die rückbautätigkeiten um-
 verpflichtungsvolumens beruhen die rückstellungszuführungen  fassen im wesentlichen den abbau der einrichtungen, das entfernen 
darauf, dass aktuelle schätzungen per saldo zu einer erhöhung  der radioaktiven kontamination aus den gebäudestrukturen, den 
  der erwarteten entsorgungskosten geführt haben. der zinsanteil  strahlenschutz sowie die behördliche begleitung der abbaumaßnah-
an der zuführung zu den rückstellungen beträgt 24 mio. € (vorjahr:  men und des restbetriebs.
1.303 mio. €). von den rückstellungsveränderungen wurden 
272 mio. € (vorjahr: 349 mio. €) bei den korrespondierenden an- die rückstellung für den restbetrieb von kernkraftwerksanlagen, die 
schaffungskosten der sich noch in betrieb befindlichen kernkraft- alle aktivitäten umfasst, die weitgehend unabhängig von abbau 
werke und brennelemente aktiviert. abgesetzt von den rückstellun- und entsorgung anfallen, aber für einen sicheren bzw. genehmigungs-
gen wurden geleistete anzahlungen für dienstleistungen in höhe  konformen anlagenzustand notwendig bzw. behördlich gefordert 
von 8 mio. € (vorjahr: 166 mio. €). im berichtsjahr haben wir über- sind, weisen wir gesondert aus. neben der betriebsüberwachung und 
dies rückstellungen in höhe von 131 mio. € für die stilllegung von  dem objektschutz gehören hierzu im wesentlichen der strahlen- und 
kernkraftwerken in anspruch genommen (vorjahr: 135 mio. €).  brandschutz sowie infrastrukturanpassungen.
hierfür waren ursprünglich stilllegungs- und rückbaukosten in ent-
sprechender höhe aktiviert worden, und zwar bei den anschaffungs- in der rückstellung für den abbau von kernkraftwerksanlagen sind 
kosten der betreffenden kernkraftwerke. alle maßnahmen zur demontage von anlagen, anlagenteilen, sys-
temen und komponenten sowie von gebäuden enthalten, die im 
das atomgesetz (atg) verpflichtet rwe dazu, radioaktive reststoffe  rahmen des atomgesetzes zurückgebaut werden müssen. des weite-
sowie ausgebaute oder abgebaute radioaktive anlagenteile schad- ren ist hier der konventionelle rückbau von kernkraftwerksanlagen 
los zu verwerten oder als radioaktive abfälle geordnet zu beseitigen  berücksichtigt, sofern dafür gesetzliche oder sonstige verpflichtungs-
(direkte endlagerung). wir haben die übertragung der verpflichtun- tatbestände vorliegen. 
gen zur abwicklung und finanzierung der zwischen- und endlagerung 
radioaktiver abfälle auf den bund zum anlass genommen, unsere  die rückstellung für reststoffbearbeitung und abfallbehandlung 
verbleibenden rückstellungen für die entsorgung im kernenergie- umfasst die kosten für die behandlung der radioaktiven betriebs-
bereich neu zu untergliedern. zukünftig strukturieren wir diese nach  abfälle, die während des laufenden betriebs entstanden sind bzw. 
dem im rahmen der kraftwerksstilllegung anfallenden restbetrieb,  beim rückbau entstehen werden. darin enthalten sind die verschie-
dem abbau von kernkraftwerksanlagen sowie den kosten für die  denen verfahren der konditionierung, das verpacken der schwach- 
reststoffbearbeitung und abfallbehandlung der radioaktiven abfälle. und mittelradioaktiven abfälle in geeignete behälter sowie deren 
transport an einen vom bund mit der zwischenlagerung beauftrag-
rückstellungen für entsorgung   31.12.2017 31.12.2016 ten dritten. darüber hinaus sind auch die kosten für die rückfüh-
im kernenergiebereich rung der aus der wiederaufarbeitung stammenden abfälle sowie  
in mio. €
die kosten für die fachgerechte verpackung abgebrannter brennele-
restbetrieb 2.577 2.195 mente, d. h. kosten für beladung und anschaffung von transport- 
abbau 1.766 1.673 und  zwischenlagerbehältern, enthalten. im vorjahr wird unter dieser 
reststoffbearbeitung und  position auch der dotierungsbetrag an den fonds ausgewiesen.
abfallbehandlung 1.662 8.831
6.005 12.699
     
konzernabschluss > anhang 133
im auftrag des kernkraftwerksbetreibers bewertet die international  auch die bergbaubedingten rückstellungen sind größtenteils 
renommierte nis ingenieurgesellschaft mbh (nis), alzenau, jährlich  langfristig. sie werden mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten 
die voraussichtlichen restbetrieb- und abbaukosten von kernkraft- erfüllungsbetrag angesetzt. davon wird über die kontinuierliche re-
werken. die kosten werden anlagenspezifisch ermittelt und berück- kultivierung der tagebauflächen bis 2045 hinaus ein großteil der 
sichtigen den aktuellen stand der technik, die gegenwärtigen regula- inanspruchnahmen zur wiedernutzbarmachung der braunkohle- 
torischen vorgaben sowie die bisherigen praktischen erfahrungen  tagebaue für den zeitraum von 2030 bis 2100 erwartet. die kosten-
aus laufenden bzw. bereits abgeschlossenen rückbauprojekten.   schätzungen basieren in wesentlichen teilen auf externen gutachten.
darüber hinaus fließen in die kostenberechnungen aktuelle entwick-
lungen ein. darin eingeschlossen sind auch die kosten für die kondi- aufgrund der langfristigkeit der verpflichtung werden sowohl die 
tionierung und verpackung der beim rückbau entstehenden radio-  eskalationsrate als auch der diskontierungszinssatz als durchschnitts-
aktiven abfälle sowie deren transport an einen vom bund mit der  werte über einen langen vergleichszeitraum in der vergangenheit 
zwischenlagerung beauftragten dritten. zudem basieren weitere  ermittelt. da sich die inflationsentwicklung sowohl auf die erfüllungs-
kostenschätzungen für die entsorgung radioaktiver abfälle auf ver- beträge als auch auf das zinsniveau auswirkt, ergibt sich durch 
trägen mit ausländischen wiederaufarbeitungsunternehmen und  diese vorgehensweise ein konsistenter rückstellungsspezifischer real-
anderen entsorgungsbetrieben. außerdem liegen ihnen konzepte  abzinsungssatz als differenz zwischen diskontierungszinssatz und 
interner und externer experten zugrunde, insbesondere der gns  eskalationsrate. aufgrund der entwicklung der langfristigen kapital-
gesellschaft für nuklear-service mbh (gns) mit sitz in essen. marktzinsen wurde der diskontierungszinssatz im berichtsjahr 2017 
von 4,4 % auf 4,2 % gesenkt. die eskalationsrate, in der sowohl 
die rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich lassen  künftig erwartete preis- und kostensteigerungen als auch ein risiko-
sich nach ihrer vertraglichen konkretisierung wie folgt aufgliedern: zuschlag berücksichtigt sind, verringerte sich in gleichem maße von 
3,1 % auf 2,9 %. der bergbauspezifische realabzinsungssatz, also die 
rückstellungen für entsorgung im  31.12.2017 31.12.2016 differenz zwischen diskontierungszinssatz und eskalationsrate, blieb 
kernenergiebereich
daher mit 1,3 % unverändert. eine erhöhung (absenkung) des real-
in mio. €
abzinsungssatzes um 0,1 prozentpunkte würde den barwert der 
rückstellung für noch nicht vertraglich  rückstellung um rund 70 mio. € verringern (erhöhen).
konkretisierte nukleare verpflichtungen 4.453 4.046
rückstellung für vertraglich konkretisierte  im berichtsjahr wurden den bergbaubedingten rückstellungen 
nukleare verpflichtungen 1.552 8.653 75 mio. € (vorjahr: 154 mio. €) zugeführt (ohne zinsanteil). grund 
6.005 12.699 dafür sind mengenbedingte erhöhungen des verpflichtungsvolu-
   
mens, von denen 48 mio. € (vorjahr: 108 mio. €) unter dem posten 
„sachanlagen“ aktiviert wurden. die rückstellungsauflösungen in 
die rückstellung für noch nicht vertraglich konkretisierte nukleare  höhe von 111 mio. € (vorjahr: 203 mio. €) ergeben sich u. a. da-
verpflichtungen umfasst die kosten des restbetriebs der laufenden  durch, dass aktuelle schätzungen zu einer absenkung der erwarte-
anlagen sowie die kosten des abbaus und der reststoffbearbeitung  ten kosten der wiedernutzbarmachung geführt haben. der zinsan-
und abfallbehandlung der stilllegungsabfälle. teil erhöhte die bergbaubedingten rückstellungen um 109 mio. € 
(vorjahr: 99 mio. €).  
die rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare verpflich-
tungen enthält sämtliche verpflichtungen, deren bewertung durch 
zivilrechtliche verträge konkretisiert ist. in den verpflichtungen ent-
halten sind u. a. die zu erwartenden restlichen kosten der wieder-
aufarbeitung und der rücknahme der daraus resultierenden radio-
aktiven abfälle. die kosten ergeben sich aus bestehenden verträgen 
mit ausländischen wiederaufarbeitungsunternehmen und mit der 
gns. daneben sind die kosten für die anschaffung der transport- 
und zwischenlagerbehälter sowie deren beladung mit abgebrannten 
brennelementen im rahmen der direkten endlagerung berücksichtigt. 
einbezogen werden auch die beträge für die fachgerechte verpackung 
radioaktiver betriebsabfälle sowie die im restbetrieb anfallenden 
eigenpersonalkosten der endgültig außer betrieb genommenen 
anlagen. im vorjahr ist darunter auch der dotierungsbetrag für den 
fonds ausgewiesen.
134  rwe geschäftsbericht 2017
sonstige rückstellungen stand: zufüh-  auf-  zinsanteil änderungen inan- stand:
01.01.2017 rungen lösungen konsolidie-  spruch-  31.12.2017
rungskreis, nahmen
währungs- 
anpassun-
gen, um-
in mio. € buchungen
verpflichtungen aus dem personalbereich 
(ohne restrukturierungen) 1.063 719 − 24 − 3 576 − 764 1.567
verpflichtungen aus restrukturierungen 1.134 119 − 39 1 − 855 − 43 317
steuerrückstellungen 1.955 347 − 76 8 − 265 1.969
einkaufs- und verkaufsverpflichtungen 1.508 591 − 349 − 4 6 − 223 1.529
rückstellungen für den rückbau von windparks 334 11 − 29 49 − 5 360
sonstige rückbau- und nachrüstungsverpflichtungen 499 62 − 22 33 114 – 21 665
umweltschutzverpflichtungen 142 8 − 4 1 1 – 2 146
zinszahlungsverpflichtungen 432 14 − 26 − 11 409
rückgabeverpflichtungen co-emissionsrechte/
2
zertifikate alternativer energien 1.627 1.814 − 40 − 1.801 1.600
übrige sonstige rückstellungen 2.344 685 − 219 − 22 – 175 − 537 2.076
11.038 4.370 − 788 55 − 370 − 3.667 10.638
     
die steuerrückstellungen umfassen im wesentlichen ertragsteuern. verpflichtungen aus restrukturierungen in rückstellungen für ver-
pflichtungen aus dem personalbereich umgegliedert, sobald die zu-
die rückstellungen für verpflichtungen aus dem personalbereich  grunde liegende restrukturierungsmaßnahme konkretisiert ist. dies 
umfassen im wesentlichen rückstellungen für altersteilzeitregelun- ist der fall, wenn individuelle verträge zum sozialverträglichen per-
gen, abfindungen, ausstehenden urlaub und jubiläen sowie erfolgs- sonalabbau von betroffenen mitarbeitern unterschrieben wurden. 
abhängige gehaltsbestandteile. auf basis aktueller erwartungen  
gehen wir für die mehrheit von einer inanspruchnahme in den jah- die rückstellungen für einkaufs- und verkaufsverpflichtungen 
ren 2018 bis 2025 aus. umfassen vor allem drohende verluste aus schwebenden geschäften. 
die rückstellungen für verpflichtungen aus restrukturierungen  aus heutiger sicht wird der großteil der inanspruchnahme der rück-
beziehen sich im wesentlichen auf maßnahmen für einen sozialver- stellungen für den rückbau von windparks in den jahren 2020 
träglichen personalabbau. gegenwärtig gehen wir für die mehrheit  bis 2037 und der sonstigen rückbau- und nachrüstungsverpflich-
von einer inanspruchnahme in den jahren 2018 bis 2025 aus. dabei  tungen in den jahren 2018 bis 2060 erwartet.
werden beträge für personalmaßnahmen aus der rückstellung für 
(24) finanzverbindlichkeiten
finanzverbindlichkeiten 31.12.2017 31.12.2016
in mio. € langfristig  kurzfristig langfristig kurzfristig
anleihen 1 12.059 990 13.619 100
commercial paper 456 532
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.333 261 1.434 236
sonstige finanzverbindlichkeiten
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 389 569
übrige sonstige finanzverbindlichkeiten 1.022 691 988 705
14.414 2.787 16.041 2.142
1   inkl. gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen
konzernabschluss > anhang 135
von den langfristigen finanzverbindlichkeiten waren 12.633 mio. €  im rahmen eines hybridanleihen-rückkaufprogramms hat die rwe ag 
(vorjahr: 14.859 mio. €) verzinslich.  im oktober 2017 ein nominalvolumen der ausstehenden  hybrid-  
anleihen in höhe von 585 mio. € zurückgekauft. der teilrückkauf 
ende februar 2017 wurde die rechtliche übertragung der schulden  wurde final wie folgt allokiert:
der rwe ag aus senior-anleihen auf die innogy se erfolgreich abge-
schlossen. dadurch ist die innogy se an die stelle der rwe ag als  •  161 mio. € der erstmals 2020 kündbaren anleihe  
garantiegeberin der öffentlich platzierten anleihen und als schuld- •  268 mio. € der erstmals 2025 kündbaren anleihe
nerin der privat platzierten anleihen getreten. mitte juli 2017 sind  •  183 mio. us$ der erstmals 2026 kündbaren anleihe
darlehen über 645 mio. € und 350 mio. £, die uns die europäische 
investitionsbank (eib) gewährt hatte, im rahmen eines schuldner- am 5. april 2017 hat innogy erstmalig eine senior-anleihe emittiert. 
wechsels ebenfalls von der rwe ag auf die innogy se übertragen  die anleihe hat ein volumen von 750 mio. €, eine laufzeit von acht 
worden. jahren und einen kupon von 1 %. am 12. oktober 2017 hat innogy 
eine weitere anleihe platziert. die anleihe, ein sogenannter green 
die rwe ag hat anfang april 2017 eine hybridanleihe über  bond, hat ein volumen von 850 mio. €, eine laufzeit von zehn jahren 
250 mio. chf, ende juli 2017 über 150 mio. chf und mitte oktober  und einen kupon von 1,25 %. im november 2017 hat innogy se eine 
2017 über 1.000 mio. us$ zum jeweils frühestmöglichen termin ge- fällige anleihe über 100 mio. € zurückgezahlt.
kündigt und zurückgezahlt.
die folgende übersicht zeigt eckdaten der wesentlichen anleihen 
des rwe-konzerns, wie sie sich zum 31. dezember 2017 darstellten:
 
ausstehende anleihen ausstehender  buchwert kupon in % fälligkeit
emittent betrag in mio. €
innogy finance b.v. 980 mio. € 990 5,125 juli 2018
innogy finance b.v. 1.000 mio. € 999 6,625 januar 2019
innogy finance b.v. 750 mio. € 748 1,875 januar 2020
innogy finance b.v. 570 mio. £ 643 6,5 april 2021
innogy finance b.v. 1.000 mio. € 999 6,5 august 2021
innogy finance b.v. 500 mio. £ 561 5,5 juli 2022
innogy finance b.v. 488 mio. £ 548 5,625 dezember 2023
innogy finance b.v. 800 mio. € 800 3,0 januar 2024
innogy finance b.v. 750 mio. €  744 1,0 april 2025
innogy finance b.v. 850 mio. € 839 1,25 oktober 2027
innogy finance b.v. 760 mio. £ 858 6,25 juni 2030
innogy finance b.v. 600 mio. € 596 5,75 februar 2033
innogy se 50 mio. us$ 41 3,8 april 2033
innogy finance b.v. 600 mio. £ 673 4,75 januar 2034
rwe ag / innogy se 489 mio. € 1 479 3,5 oktober 2037
innogy finance b.v. 1.000 mio. £ 1.111 6,125 juli 2039
innogy se 20 mrd. jpy 98 4,76 2 februar 2040
innogy se 100 mio. € 98 3,5 dezember 2042
innogy se 150 mio. € 146 3,55 februar 2043
rwe ag 539 mio. € 3 536 2,75 april 2075
rwe ag 282 mio. € 3 281 3,5 april 2075
rwe ag 317 mio. us$ 3 260 6,625 juli 2075
übrige diverse 1 diverse diverse
anleihen 4 13.049
1   davon entfallen 21 mio. € auf die rwe ag und 468 mio. € auf die i nnogy se.
2   nach swap in euro
3   gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierende hybridanleihe
4   inkl. gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen
136  rwe geschäftsbericht 2017
in den sonstigen finanzverbindlichkeiten sind verbindlichkeiten aus  die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing-verträgen haben fol-
finanzierungsleasing enthalten. die leasingverträge betreffen ins- gende fälligkeiten:
besondere investitionsgüter im stromgeschäft.
verbindlichkeiten aus fälligkeiten der mindestleasingzahlungen
finanzierungsleasing-verträgen 31.12.2017 31.12.2016
nominal- abzinsungs- nominal- abzinsungs-
in mio. € wert betrag barwert wert betrag barwert 
fällig im folgejahr 11 11 15 15
fällig nach 1 bis zu 5 jahren 41 1 40 37 1 36
fällig nach über 5 jahren 197 197 201 201
249 1 248 253 1 252
     
von den finanzverbindlichkeiten sind 85 mio. € (vorjahr: 96 mio. €) 
durch grundpfandrechte gesichert. 
(25) übrige verbindlichkeiten
übrige verbindlichkeiten 31.12.2017 31.12.2016
in mio. € langfristig  kurzfristig langfristig kurzfristig
verbindlichkeiten aus steuern 725 829
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 6 66 7 65
verbindlichkeiten aus restrukturierungen
derivate 975 3.282 765 4.938
hausanschlusskosten und baukostenzuschüsse 1.168 168 1.187 159
sonstige übrige verbindlichkeiten 244 2.841 237 2.896
2.393 7.082 2.196 8.887
davon: finanzielle schulden 1.033 5.337 816 7.143
davon: nicht finanzielle schulden 1.360 1.745 1.380 1.744
als verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit sind insbe-
sondere die noch abzuführenden beiträge an sozialversicherungen 
ausgewiesen.
von den sonstigen übrigen verbindlichkeiten entfallen 1.451 mio. € 
(vorjahr: 1.488 mio. €) auf finanzielle schulden in form kurzfristiger 
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten rechten zur andienung 
nicht beherrschender anteile (put-optionen).
konzernabschluss > anhang 137
sonstige angaben
(26) ergebnis je aktie unter berücksichtigung makroökonomischer entwicklungen und 
das unverwässerte und das verwässerte ergebnis je aktie ergeben  unternehmensplandaten ermittelt. zur diskontierung werden aktu-
sich, indem der den rwe-aktionären zustehende teil des netto- elle restlaufzeitkongruente marktzinssätze herangezogen. 
ergebnisses durch die durchschnittliche zahl der im umlauf befind-
lichen aktien geteilt wird; eigene aktien bleiben dabei unberück- derivative finanzinstrumente werden – sofern sie in den anwen-
sichtigt. auf stammaktien und auf vorzugsaktien entfällt das gleiche  dungsbereich von ias 39 fallen – grundsätzlich mit ihren beizulegen-
ergebnis je aktie. den zeitwerten am bilanzstichtag bilanziert. börsengehandelte pro-
dukte werden mit den veröffentlichten schlusskursen der jeweiligen 
ergebnis je aktie 2017 2016 börsen bewertet. nicht börsengehandelte produkte werden anhand 
nettoergebnis für die  öffentlich zugänglicher broker-quotierungen bewertet oder – falls 
aktionäre der rwe ag mio. € 1.900 – 5.710 nicht vorhanden – anhand allgemein anerkannter bewertungsmodelle. 
zahl der im umlauf befindlichen  tsd.  dabei orientieren wir uns – soweit möglich – an notierungen auf 
aktien (gewichteter durchschnitt) stück 614.745 614.745 aktiven märkten. sollten auch diese nicht vorliegen, fließen unter-
unverwässertes und verwässertes  nehmensspezifische planannahmen in die bewertung ein. diese um-
ergebnis je stamm- und vorzugs-  fassen sämtliche marktfaktoren, die auch andere marktteilnehmer 
aktie € 3,09  – 9,29 für die preisfestsetzung berücksichtigen würden. die ermittlung 
dividende je stammaktie € 1,501 energiewirtschaftlicher und volkswirtschaftlicher annahmen erfolgt 
dividende je vorzugsaktie € 1,501 0,13 in einem umfangreichen prozess und unter einbeziehung interner 
und externer experten. 
1   vorschlag für das geschäftsjahr 2017 
die bemessung des beizulegenden zeitwertes einer gruppe finan-
zieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten wird auf 
(27) berichterstattung zu finanzinstrumenten basis der nettorisikoposition pro geschäftspartner in übereinstim-
finanzinstrumente lassen sich danach unterscheiden, ob sie originär  mung mit ifrs 13.48 vorgenommen. 
oder derivativ sind. die originären finanzinstrumente umfassen auf 
der aktivseite im wesentlichen die übrigen finanzanlagen, die for- die folgende übersicht stellt die einordnung aller zum beizulegen-
derungen, die kurzfristigen wertpapiere und die flüssigen mittel. die  den zeitwert bewerteten finanzinstrumente in die durch ifrs 13 
finanzinstrumente der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ sind  vorgegebene fair-value-hierarchie dar. die einzelnen stufen der fair- 
mit dem beizulegenden zeitwert angesetzt, die übrigen originären  value-hierarchie sind gemäß ifrs 13 wie folgt definiert:
finanziellen vermögenswerte mit den fortgeführten anschaffungs-
kosten. auf der passivseite bestehen die originären finanzinstru- •  stufe 1: bewertung mit (unverändert übernommenen) preisen von 
mente im wesentlichen aus mit den fortgeführten anschaffungskos- identischen finanzinstrumenten, die sich auf aktiven märkten ge-
ten bewerteten verbindlichkeiten.  bildet haben
•  stufe 2: bewertung auf basis von inputfaktoren, bei denen es sich 
der beizulegende zeitwert von zur veräußerung verfügbaren finanz- nicht um preise der stufe 1 handelt, die sich aber für das finanz- 
instrumenten, die in den übrigen finanzanlagen und wertpapieren  instrument entweder direkt (d. h. als preis) oder indirekt (d. h. in 
erfasst sind, entspricht dem veröffentlichten börsenkurs, sofern die  ableitung von preisen) beobachten lassen
finanzinstrumente an einem aktiven markt gehandelt werden. der  •  stufe 3: bewertung mithilfe von faktoren, die sich nicht auf beob-
beizulegende zeitwert nicht notierter schuld- und eigenkapitaltitel  achtbare marktdaten stützen
wird grundsätzlich auf basis diskontierter erwarteter zahlungsströme 
fair-value-hierarchie summe stufe 1 stufe 2 stufe 3 summe stufe 1 stufe 2 stufe 3
in mio. € 2017 2016
übrige finanzanlagen 1.109 80 208 821 1.055 64 202 789
derivate (aktiv) 4.263 4.230 33 6.494 2 6.455 37
davon: in sicherungsbeziehungen 1.456 1.456 2.175 2.175
wertpapiere 4.893 3.168 1.725 9.825 6.776 3.049
derivate (passiv) 4.257 4.253 4 5.703 8 5.685 10
davon: in sicherungsbeziehungen 643 643 1.240 1.240
138  rwe geschäftsbericht 2017
die folgende darstellung zeigt die entwicklung der nach stufe 3 
zum beizulegenden zeitwert bilanzierten finanzinstrumente:
finanzinstrumente der stufe 3: stand:  änderungen veränderungen stand: 
entwicklung im jahr 2017 01.01.2017 konsolidie- 31.12.2017
rungskreis,
währungs- erfolgswirksam zahlungswirksam
anpassungen,
in mio. € sonstiges 
übrige finanzanlagen 789 − 48 10 70 821
derivate (aktiv) 37 1 15 − 20 33
derivate (passiv) 10 4 − 10 4
finanzinstrumente der stufe 3:  stand:  änderungen veränderungen stand: 
entwicklung im jahr 2016 01.01.2016 konsolidie- 31.12.2016
rungskreis,
währungs- erfolgswirksam zahlungswirksam
anpassungen,
in mio. € sonstiges 
übrige finanzanlagen 608 74 7 100 789
derivate (aktiv) 57 13 − 33 37
derivate (passiv) 21 2 28 − 41 10
die erfolgswirksam erfassten gewinne und verluste von finanzinstru-
menten der stufe 3 entfallen auf folgende posten der gewinn- und 
verlustrechnung: 
finanzinstrumente der stufe 3:  gesamt davon: auf finanz- gesamt davon: auf finanz-
erfolgswirksam erfasste  2017 instrumente 2016 instrumente
gewinne und verluste entfallend, die am entfallend, die am
bilanzstichtag noch bilanzstichtag noch
in mio. € gehalten wurden gehalten wurden
umsatzerlöse 16 16 13 13
materialaufwand − 4 − 4 − 28 − 28
sonstige betriebliche erträge/aufwendungen 15 15 20 20
beteiligungsergebnis − 3 2 − 13 − 10
finanzerträge/finanzaufwendungen − 3 − 2
21 27 − 8 − 5
derivative finanzinstrumente der stufe 3 umfassen im wesentlichen  erhöht sich bei sonst gleichen bedingungen der beizulegende zeit-
energiebezugsverträge, die handelsperioden betreffen, für die es  wert, bei sinkenden gaspreisen verringert er sich. eine veränderung 
noch keine aktiven märkte gibt. ihre bewertung ist insbesondere von  der preisverhältnisse um + / – 10 % würde zu einem anstieg des markt-
der entwicklung der gaspreise abhängig. bei steigenden gaspreisen  wertes um 6 mio. € bzw. zu einem rückgang um 6 mio. € führen. 
konzernabschluss > anhang 139
auf die unter den folgenden bilanzposten ausgewiesenen 
finanziellen vermögenswerte im anwendungsbereich von ifrs 7 
wurden die nachstehenden wertberichtigungen vorgenommen:
wertberichtigung für finanzielle   übrige finanz- forderungen aus sonstige gesamt
vermögenswerte finanzanlagen forderungen lieferungen forderungen
und leistungen und sonstige
in mio. € vermögenswerte
stand: 01.01.2017 127 233 469 11 840
zuführungen 54 24 157 235
umbuchungen 9 − 2 8 − 2 13
währungsanpassungen − 4 − 4
abgänge 11 14 233 7 265
stand: 31.12.2017 179 241 397 2 819
wertberichtigung für finanzielle   übrige finanz- forderungen aus sonstige gesamt
vermögenswerte finanzanlagen forderungen lieferungen forderungen
und leistungen und sonstige
in mio. € vermögenswerte
stand: 01.01.2016 133 279 627 11 1.050
zuführungen 32 7 99 138
umbuchungen − 21 − 36 − 42 − 99
währungsanpassungen − 37 − 37
abgänge 17 17 178 212
stand: 31.12.2016 127 233 469 11 840
zum abschlussstichtag lagen im anwendungsbereich von ifrs 7 
überfällige, nicht wertberichtigte forderungen in folgender 
höhe vor:
überfällige forderungen bruttowert überfällige, nicht wertberichtigte, in den folgenden zeitbändern
31.12.2017 wertberich- überfällige forderungen
tigte forde- bis 30 31 bis 60 61 bis 90 91 bis 120  über 120
in mio. € rungen tage tage tage tage tage
finanzforderungen 2.345 18
forderungen aus lieferungen und leistungen 5.808 474 343 40 33 25 138
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte 4.509 3 4
  12.662 495 343 40 33 25 142
überfällige forderungen bruttowert überfällige, nicht wertberichtigte, in den folgenden zeitbändern
31.12.2016 wertberich- überfällige forderungen
tigte forde- bis 30 31 bis 60 61 bis 90 91 bis 120  über 120
in mio. € rungen tage tage tage tage tage
finanzforderungen 2.108 14 28
forderungen aus lieferungen und leistungen 5.467 638 283 51 29 27 125
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte 6.801 8 2
  14.376 660 283 51 29 27 155
140  rwe geschäftsbericht 2017
die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten lassen sich in 
bewertungskategorien mit den folgenden buchwerten untergliedern:
buchwerte nach bewertungskategorien 31.12.2017 31.12.2016
in mio. €
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle vermögenswerte 2.807 4.319
davon: zu handelszwecken gehalten 2.807 4.319
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 6.002 10.880
kredite und forderungen 11.692 11.738
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle verbindlichkeiten 3.614 4.463
davon: zu handelszwecken gehalten 3.614 4.463
zu (fortgeführten) anschaffungskosten gehaltene verbindlichkeiten 19.754 22.448
die buchwerte der finanziellen vermögenswerte und verbindlichkei- entfallen 14.774 mio. € (vorjahr: 15.251 mio. €) auf stufe 1 und 
ten im anwendungsbereich von ifrs 7 stimmen grundsätzlich mit  4.393 mio. € (vorjahr: 5.290 mio. €) auf stufe 2 der fair-value- 
ihren beizulegenden zeitwerten überein. abweichungen gibt es  hierarchie.
lediglich bei anleihen, commercial paper, verbindlichkeiten gegen-
über kreditinstituten und sonstigen finanzverbindlichkeiten. ihr  finanzinstrumente wurden in der gewinn- und verlustrechnung je 
buchwert beträgt 17.201 mio. € (vorjahr: 18.183 mio. €), der bei- nach bewertungskategorie mit folgenden nettoergebnissen gemäß 
zulegende zeitwert 19.167 mio. € (vorjahr: 20.541 mio. €). hiervon  ifrs 7 erfasst:
nettoergebnis je bewertungskategorie 2017 2016
in mio. €
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten − 591 − 1.742
davon: zu handelszwecken gehalten − 591 − 1.742
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 158 127
kredite und forderungen 1.906 192
zu (fortgeführten) anschaffungskosten gehaltene verbindlichkeiten − 619 − 1.084
das nettoergebnis gemäß ifrs 7 umfasst im wesentlichen zinsen,  erfolgsneutral gebuchte wertänderungen von zur veräußerung ver-
dividenden und ergebnisse aus der bewertung von finanzinstru- fügbaren finanzinstrumenten in höhe von 30 mio. € als ertrag reali-
menten zum beizulegenden zeitwert. siert (vorjahr: 58 mio. € aufwand).
bei den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten  die folgende übersicht zeigt diejenigen finanziellen vermögenswerte 
wurden im berichtsjahr wertänderungen in höhe von 74 mio. € (vor- und finanziellen verbindlichkeiten, die gemäß ias 32 saldiert werden 
jahr: 20 mio. €) nach steuern erfolgsneutral im accumulated other  oder einklagbaren globalverrechnungsverträgen oder ähnlichen 
comprehensive income erfasst. darüber hinaus wurden ursprünglich  vereinbarungen unterliegen:
saldierung von finanziellen vermögenswerten und  angesetzte  saldierung ausgewiesene  zugehörige nicht saldierte  nettobetrag
finanziellen verbindlichkeiten zum 31.12.2017 bruttobeträge nettobeträge beträge
finanz- erhaltene/ 
instrumente geleistete  
barsicher- 
in mio. € heiten
derivate (aktiv) 8.204  − 7.419 785 − 305 480
derivate (passiv) 8.291 − 7.264  1.027 − 118 − 318 591
konzernabschluss > anhang 141
saldierung von finanziellen vermögenswerten und  angesetzte  saldierung ausgewiesene  zugehörige nicht saldierte  nettobetrag
finanziellen verbindlichkeiten zum 31.12.2016 bruttobeträge nettobeträge beträge
finanz- erhaltene/ 
instrumente geleistete  
barsicher- 
in mio. € heiten
derivate (aktiv) 8.359 – 7.221 1.138 – 520 618
derivate (passiv) 8.441 – 7.695 746 – 185 – 181 380
     
die zugehörigen nicht saldierten beträge umfassen für außerbörs- zentral durch die rwe ag verwaltet. dies beinhaltet auch das fonds-
liche transaktionen erhaltene und geleistete barsicherheiten sowie  management für vermögen des  innogy-teilkonzerns.
im rahmen von börsengeschäften im voraus zu erbringende sicher-
heitsleistungen. der rwe-konzern ist als international tätiges ver- die weiteren finanzgeschäfte des konzerns werden mit einer zentra-
sorgungsunternehmen im rahmen seiner gewöhnlichen geschäfts- len risikomanagement-software erfasst und von der rwe ag bzw. 
tätigkeit markt-, kredit- und liquiditätsrisiken ausgesetzt. wir begrenzen  der   innogy se für die jeweils eigenen bestände überwacht.
diese risiken durch ein systematisches konzernübergreifendes risiko-
management. handlungsrahmen, verantwortlichkeiten und kontrollen  für commodity-geschäfte hat der bereich controlling & risikomanage-
werden durch interne richtlinien verbindlich vorgegeben. ment der rwe ag richtlinien aufgestellt. demnach dürfen derivate 
zur absicherung gegen preisrisiken, zur optimierung des kraftwerks-
marktrisiken ergeben sich durch änderungen von währungs- und  einsatzes und zur margenerhöhung eingesetzt werden. darüber hin-
aktienkursen sowie von zinssätzen und commodity-preisen, die das  aus ist der handel mit commodity-derivaten im rahmen von limiten 
ergebnis aus der geschäftstätigkeit beeinflussen können. erlaubt. die einhaltung dieser obergrenzen wird täglich überwacht. 
 innogy hält keine derivate zu handelszwecken.
die rwe ag führt das vollkonsolidierte tochterunternehmen innogy se 
als finanzbeteiligung und übt ihre kontrolle über die innogy se  risiken aus schwankungen der commodity-preise und finanzwirt- 
durch die gesetzlichen organe aufsichtsrat und den mehrheitsein- schaftliche risiken (fremdwährungsrisiken, zinsrisiken, risiken aus 
fluss in der hauptversammlung aus. eine folge davon ist, dass rwe  wertpapieranlagen) werden bei rwe u. a. anhand von kennzahlen 
und innogy jeweils ein eigenes unabhängiges management der zins-,  wie dem value at risk (var) überwacht und gesteuert. zur steue-
währungs-, liquiditäts- und kreditrisiken betreiben. risikokennzahlen  rung von zinsrisiken wird zudem ein cash flow at risk (cfar) ermit-
aus diesen bereichen werden somit für den jeweiligen teilkonzern  telt.  innogy steuert ausschließlich finanzwirtschaftliche risiken 
ausgewiesen.  u. a. über diese kennzahlen. 
wegen der internationalen präsenz des rwe-konzerns kommt dem  mit der var-methode ermitteln und überwachen rwe und  innogy 
währungsmanagement große bedeutung zu. das britische pfund  das maximale verlustpotenzial, das sich aus der veränderung von 
und der us-dollar sind wichtige fremdwährungen für den konzern.  marktpreisen mit einer bestimmten wahrscheinlichkeit innerhalb  
brennstoffe notieren u. a. in diesen beiden währungen. zudem ist  bestimmter fristen ergibt. bei der berechnung werden historische 
rwe im britischen währungsraum geschäftlich aktiv. die gesell- preisschwankungen zugrunde gelegt. bis auf den cfar werden alle 
schaften des rwe-konzerns sind grundsätzlich dazu verpflichtet,  var-angaben mit einem konfidenzintervall von 95 % und einer halte-
ihre fremdwährungsrisiken abhängig von der zugehörigkeit zu dem  dauer von einem tag ermittelt. für den cfar werden ein konfidenz-
entsprechenden teilkonzern mit der rwe ag bzw. der   innogy se  intervall von 95 % und eine haltedauer von einem jahr unterstellt. 
zu sichern. nur diese beiden gesellschaften dürfen im rahmen der 
vorgegebenen limite fremdwährungspositionen offen halten  rwe und  innogy unterscheiden bei zinsrisiken zwischen zwei risiko-
oder zugehörigen konzerngesellschaften entsprechende limite  kategorien: auf der einen seite können zinssteigerungen dazu füh-
 genehmigen.  ren, dass die kurse von wertpapieren aus dem rwe- und  innogy-  
bestand sinken. dies betrifft in erster linie festverzinsliche anleihen. 
zinsrisiken resultieren hauptsächlich aus den finanzschulden und  zur bestimmung des kurswertrisikos wird ein var ermittelt. dieser 
den zinstragenden anlagen des konzerns. gegen negative wert- betrug zum bilanzstichtag 2,7 mio. € für rwe (vorjahr: 13,4 mio. €) 
änderungen aus unerwarteten zinsbewegungen sichern wir uns fall- und 3,2 mio. € für  innogy (vorjahr: 5,0 mio. €). auf der anderen 
weise durch originäre und derivative finanzgeschäfte ab. die im   seite erhöhen sich mit dem zinsniveau auch die finanzierungskosten. 
rahmen der neuausrichtung der rwe an die   innogy se übertrage- die sensitivität des zinsaufwands in bezug auf marktzinssteigerun-
nen finanzschulden und zinstragenden anleihen werden ausschließ- gen messen wir mit dem cfar. dieser lag zum 31. dezember 2017 bei 
lich durch die   innogy se gesteuert. 3,7 mio. € für rwe (vorjahr: 0,7 mio. €) und 10,8 mio. € für  innogy 
(vorjahr: 1,0 mio. €). im vergleich zum vorjahr wurde der cfar bei 
die chancen und risiken aus den wertänderungen der langfristigen  innogy zum 31. dezember 2017 anhand des planerischen finanzie-
wertpapiere werden durch ein professionelles fondsmanagement  rungsbedarfs ermittelt und nicht mehr nur unter der annahme einer 
142  rwe geschäftsbericht 2017
refinanzierung fälliger schulden. unter berücksichtigung der neuen  zum 31. dezember 2017 betrug das aggregierte commodity-preis-
methodik hätte der wert zum 31. dezember 2016 bei  innogy  risiko im segment innogy, das aus den noch nicht gesicherten com-
6,1 mio. € betragen.  modity-risikopositionen der unternehmensbereiche im segment 
innogy ermittelt wurde, für das jahr 2018 20 mio. €.
der var für fremdwährungspositionen lag zum 31. dezember 2017 
für rwe bei unter 1 mio. € (vorjahr: unter 1 mio. €) und für innogy bei  zu den wichtigsten instrumenten zur begrenzung von marktrisiken 
ebenfalls unter 1 mio. € (vorjahr: 1,1 mio. €). er entspricht der zur  gehört der abschluss von sicherungsgeschäften. als instrumente 
internen steuerung verwendeten kennzahl, in die auch die grund- dienen dabei vor allem termin- und optionsgeschäfte mit devisen, 
geschäfte aus cash-flow-hedge-beziehungen eingehen. zinsswaps, zins-währungs-swaps sowie termin-, options-, future- 
und swapgeschäfte mit commodities. 
der var für die kurswertrisiken aus aktien im rwe-portfolio lag zum 
31. dezember 2017 bei 2,7 mio. € für rwe (vorjahr: 1,4 mio. €) und  die laufzeit der zins-, währungs-, aktien-, index- und commodity- 
3,0 mio. € für  innogy (vorjahr: 4,0 mio. €). derivate als sicherungsgeschäft orientiert sich an der laufzeit der 
jeweiligen grundgeschäfte und liegt damit überwiegend im kurz- bis 
zum 31. dezember 2017 betrug der var für commodity-positionen  mittelfristigen bereich. bei der absicherung des fremdwährungsrisikos 
des handelsgeschäfts der rwe supply & trading 7,9 mio. € (vorjahr:  von auslandsbeteiligungen betragen die laufzeiten bis zu 21 jahre.
9,4 mio. €); er entspricht der zur internen steuerung verwendeten 
kennzahl. alle derivativen finanzinstrumente werden als vermögenswerte 
oder verbindlichkeiten mit dem beizulegenden zeitwert angesetzt. 
mitte 2017 haben wir die verantwortung für das management unse- bei der interpretation ihrer positiven und negativen beizulegenden 
res gasportfolios und unser geschäft mit verflüssigtem erdgas (lng)  zeitwerte ist zu beachten, dass den finanzinstrumenten – außer 
in einer neuen organisationseinheit gebündelt und für diese eine  beim handel mit commodities – i. d. r. grundgeschäfte mit kompen-
var-obergrenze von 12 mio. € festgelegt. der var für das im berichts- sierenden risiken gegenüberstehen.
jahr gebündelte gas- und lng-geschäft der rwe supply & trading 
betrug zum jahresende 2,2 mio. € und entspricht ebenfalls der zur  bilanzielle sicherungsbeziehungen gemäß ias 39 dienen in erster 
internen steuerung verwendeten kennzahl. linie zur reduktion von währungsrisiken aus beteiligungen mit aus-
ländischer funktionalwährung, risiken aus fremdwährungsposten, 
im handels- und gebündelten lng- und gasgeschäft der rwe supply  zinsrisiken aus langfristigen verbindlichkeiten sowie preisrisiken aus 
& trading werden zudem auf monatlicher basis stresstests durchge- absatz- und beschaffungsgeschäften.
führt, um die auswirkungen von commodity-preisänderungen auf 
die ertragslage zu simulieren und gegebenenfalls risikomindernde  fair value hedges haben den zweck, marktpreisrisiken bei festver-
maßnahmen zu ergreifen. bei diesen tests werden marktpreiskurven  zinslichen ausleihungen und verbindlichkeiten zu begrenzen. die 
modifiziert und auf dieser basis eine neubewertung der commodity-  festverzinslichen instrumente sollen in variabel verzinsliche instru-
position vorgenommen. abgebildet werden neben historischen  mente transformiert und dadurch ihr beizulegender zeitwert gesichert 
extrempreis szenarien auch realistische fiktive preisszenarien. falls  werden. als sicherungsinstrumente dienen zinsswaps und zins- 
stresstests interne schwellen überschreiten, werden diese szenarien  währungs-swaps. bei fair value hedges wird sowohl das derivat als 
genauer hinsichtlich ihrer wirkung und wahrscheinlichkeit analysiert  auch das abgesicherte grundgeschäft (letzteres hinsichtlich des 
und gegebenenfalls risikomindernde maßnahmen erwogen. abgesicherten risikos) erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
erfasst. der beizulegende zeitwert der im rahmen von fair value 
die commodity-risiken der stromerzeugenden konzerngesellschaf- hedges eingesetzten sicherungsinstrumente belief sich zum ab-
ten der segmente „braunkohle & kernenergie“ sowie „europäische  schlussstichtag auf 10 mio. € (vorjahr: 27 mio. €).
stromerzeugung“ werden gemäß konzernvorgaben basierend auf 
der verfügbaren marktliquidität zu marktpreisen auf das segment  aus der buchwertanpassung der grundgeschäfte hinsichtlich des 
„energiehandel“ übertragen und dort gesichert. entsprechend der  abgesicherten risikos entstanden im berichtsjahr gewinne von 
vorgehensweise bei z. b. langfristigen investitionen können commo- 17 mio. € (vorjahr: 15 mio. €), während wertänderungen der siche-
dity-risiken aus langfristigen positionen oder aus positionen, die  rungsinstrumente zu verlusten von 17 mio. € (vorjahr: 15 mio. €) 
sich aufgrund ihrer größe bei gegebener marktliquidität noch nicht  führten. beides ist im finanzergebnis erfasst.
absichern lassen, nicht über das var-konzept gesteuert und deshalb 
nicht in den var-werten berücksichtigt werden. über die noch nicht  cash flow hedges werden vor allem zur absicherung gegen fremd-
übertragenen offenen erzeugungspositionen hinaus sind die kon- währungs- und preisrisiken aus künftigen umsätzen, investitionen 
zerngesellschaften der segmente „braunkohle & kernenergie“ sowie  und beschaffungsgeschäften eingesetzt. als sicherungsinstrumente 
„europäische stromerzeugung“ gemäß einer konzernvorgabe nicht  dienen termin- und optionsgeschäfte mit devisen und zinsen sowie 
berechtigt, wesentliche risikopositionen zu halten. commodity-  termin-, future- und swapgeschäfte mit commodities. änderungen 
preisrisiken im segment  innogy können in bezug auf die erzeugungs- des fair value der sicherungsinstrumente werden, soweit sie deren 
positionen aus erneuerbaren energien, im gasspeichergeschäft und  effektiven teil betreffen, im other comprehensive income berück-
im vertriebsgeschäft abseits von fixpreisprodukten bestehen.   sichtigt, und zwar so lange, bis das grundgeschäft realisiert wird. 
konzernabschluss > anhang 143
der ineffektive teil der wertänderung wird grundsätzlich erfolgs- parks vorwiegend zu banken und anderen geschäftspartnern mit 
wirksam erfasst. bei realisation des grundgeschäfts geht der erfolgs- guter bonität.
beitrag des sicherungsgeschäfts aus dem accumulated other 
comprehensive income in die gewinn- und verlustrechnung ein. der  bei rwe und  innogy werden kontrahentenrisiken vor vertragsab-
bilanzierte beizulegende zeitwert der im rahmen von cash flow  schluss geprüft. beide unternehmen begegnen kontrahentenrisiken 
hedges eingesetzten sicherungsinstrumente betrug zum abschluss- durch festlegung von limiten, die – sofern aus bonitätsgründen not-
stichtag 478 mio. € (vorjahr: 622 mio. €). wendig – angepasst werden. das kreditrisiko wird in allen geschäfts-
bereichen kontinuierlich überwacht. bei bedarf leiten rwe und 
die mit cash flow hedges abgesicherten künftigen umsätze und   innogy gegenmaßnahmen ein.
beschaffungsgeschäfte werden voraussichtlich in den folgenden 
fünf jahren fällig und ergebniswirksam. die in einem einzelfall vor- zur reduzierung von kreditrisiken setzen rwe und  innogy neben 
genommene absicherung künftiger investitionen wird voraussicht- garantien, barsicherheiten und sonstigen sicherheitsleistungen 
lich in den folgenden 29 jahren fällig und ergebniswirksam. auch kreditversicherungen gegen zahlungsausfälle ein. 
im berichtsjahr wurden änderungen der beizulegenden zeitwerte  das maximale bilanzielle ausfallrisiko ergibt sich aus den buchwerten 
von sicherungsinstrumenten, die als cash flow hedges eingesetzt  der in der bilanz angesetzten forderungen. soweit sich ausfallrisiken 
wurden, in höhe von 950 mio. € (vorjahr: 504 mio. €) nach steuern  konkretisieren, werden diese durch wertberichtigungen erfasst. bei 
erfolgsneutral im accumulated other comprehensive income er- den derivaten entsprechen die ausfallrisiken ihren positiven beizule-
fasst. diese wertänderungen stellen den effektiven teil der siche- genden zeitwerten. risiken können sich auch aus finanziellen garan-
rungsbeziehungen dar.  tien und kreditzusagen zugunsten konzernfremder gläubiger erge-
ben. zum 31. dezember 2017 beliefen sich diese verpflichtungen auf 
ineffektivitäten aus cash flow hedges in höhe von 0 mio. € (vorjahr:  161 mio. € (vorjahr: 171 mio. €). den ausfallrisiken standen zum 
11 mio. €) gingen als ertrag in die gewinn- und verlustrechnung ein. 31. dezember 2017 kreditversicherungen, finanzielle garantien, bank-
garantien und sonstige sicherheitsleistungen in höhe von 1,4 mrd. € 
darüber hinaus wurden wertänderungen aus cash flow hedges in  (vorjahr: 2,0 mrd. €) gegenüber. davon entfallen 0 mrd. € (vorjahr: 
höhe von 148 mio. € nach steuern (vorjahr: 504 mio. € aufwand),  0 mrd. €) auf finanzforderungen, 0,5 mrd. € (vorjahr: 0,5 mrd. €) auf 
die ursprünglich erfolgsneutral gebucht worden waren, im berichts- forderungen aus lieferungen und leistungen, 0,4 mrd. € (vorjahr: 
jahr als ertrag realisiert. 0,5 mrd. €) auf derivate in sicherungsbeziehungen und 0,5 mrd. € 
(vorjahr: 1,0 mrd. €) auf sonstige derivate. weder im geschäftsjahr 
erfolgsneutral im other comprehensive income ausgewiesene wert- 2017 noch im vorjahr waren bedeutende ausfälle zu verzeichnen.
änderungen aus cash flow hedges erhöhten die anschaffungs-
kosten nicht finanzieller vermögenswerte um 208 mio. € (vorjahr:  liquiditätsrisiken. die rwe-konzerngesellschaften refinanzieren sich 
204 mio. €). abhängig von der teilkonzernzugehörigkeit i. d. r. bei der rwe ag 
oder der   innogy se. hier besteht das risiko, dass die liquiditäts-
hedges von nettoinvestitionen in ausländische teileinheiten dienen  reserven nicht ausreichen, um die finanziellen verpflichtungen frist-
der absicherung gegen fremdwährungsrisiken aus den beteiligun- gerecht zu erfüllen. im jahr 2018 werden anleihen mit einem volumen 
gen, deren funktionalwährung nicht der euro ist. als sicherungs- von rund 1,0 mrd. € (vorjahr: 1,4 mrd. €) und verbindlichkeiten ge-
instrumente setzen wir anleihen verschiedener laufzeiten in den  genüber kreditinstituten in höhe von 0,3 mrd. € (vorjahr: 0,1 mrd. €) 
entsprechenden währungen, zins-währungs-swaps und andere  fällig. kurzfristige schulden sind zusätzlich zu begleichen.
währungsderivate ein. ändern sich die kurse von währungen, auf 
die die sichernden anleihen lauten, oder ändert sich der fair value  am 31. dezember 2017 betrug der bestand an flüssigen mitteln und 
der  sichernden zins-währungs-swaps, wird dies in der währungs- kurzfristigen wertpapieren 8.826 mio. € (vorjahr: 14.401 mio. €).
umrechnungsdifferenz im other comprehensive income berücksich-
tigt. der beizulegende zeitwert der anleihen betrug zum abschluss- die innogy se verfügt seit anfang oktober 2017 über eine eigene 
stichtag 3.693 mio. € (vorjahr: 1.546 mio. €), der zeitwert der swaps  syndizierte kreditlinie von 2 mrd. € bis oktober 2022. diese kann 
und forwards (aktivüberhang) 325 mio. € (vorjahr: 279 mio. €). zweimal um jeweils ein jahr verlängert werden. darüber hinaus ist 
eine aufstockung des kreditrahmens um 1 mrd. € möglich. i  nnogy se 
im berichtsjahr wurden ineffektivitäten aus hedges von nettoinvesti- hat ihre beteiligung an der bestehenden syndizierten kreditlinie der 
tionen in ausländische teileinheiten in höhe von 16 mio. € als auf- rwe ag über 4 mrd. € mit abschluss der neuen kreditlinie gekündigt. 
wand (vorjahr: ertrag von 21 mio. €) in der gewinn- und verlustrech- mit dem ausscheiden von i  nnogy se wurde die kreditlinie der rwe ag 
nung erfasst. im oktober 2017 auf 3 mrd. € abgesenkt. sie läuft noch bis märz 
2021. das commercial-paper-programm der rwe ag über 5 mrd. us$ 
kreditrisiken. im finanz- und commodity-bereich unterhält rwe   (vorjahr: 5 mrd. us$) war zum bilanzstichtag mit 0,5 mrd. € (vorjahr: 
kreditbeziehungen vorwiegend zu banken und anderen handelspart- 0,5 mrd. €) in anspruch genommen. die   innogy se verfügte zum  
nern,  innogy im rahmen von großprojekten wie dem bau von wind- 31. dezember 2017 über ein commercial-paper-programm in höhe 
144  rwe geschäftsbericht 2017
von 3 mrd. €, das jedoch nicht in anspruch genommen war. darüber  das mittelfristige  liquiditätsrisiko ist daher sowohl bei rwe als 
hinaus kann sich rwe in höhe von 10 mrd. € und   innogy se in höhe  auch bei  innogy als gering einzustufen.
von 20 mrd. € im rahmen eines debt-issuance-programms finanzie-
ren; die ausstehenden  anleihen aus diesem programm summier- aus den finanziellen verbindlichkeiten im anwendungsbereich von 
ten sich zum bilanzstichtag auf 0 mrd. € bei rwe und 12,1 mrd. €  ifrs 7 ergeben sich in den nächsten jahren voraussichtlich die fol-
bei  innogy se (vorjahr: rwe und   innogy se insgesamt 10,7 mrd. €).  genden (nicht diskontierten) zahlungen:
tilgungs-/zinszahlungen für finanzielle  tilgungszahlungen zinszahlungen
verbindlichkeiten buchwerte 2019  2019 
in mio. € 31.12.2017 2018 bis 2022 ab 2023 2018 bis 2022 ab 2023
anleihen1 13.049 990 4.495 7.677 666 1.912 3.189
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.594 262 810 522 35 84 3
verbindlichkeiten aus leasing 248 11 41 197
übrige finanzverbindlichkeiten 1.464 712 92 684 12 28 434
derivative finanzielle verbindlichkeiten 4.257 3.429 385 447 41 105 296
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 389 389
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
andienungsrechten 1.451 1.451
übrige sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten 5.601 5.525 30 74
1   inklusive gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen unter berücksichtigung des frühestmöglichen kündigungszeitpunkts
tilgungs-/zinszahlungen für finanzielle  tilgungszahlungen zinszahlungen
verbindlichkeiten buchwerte 2018  2018 
in mio. € 31.12.2016 2017 bis 2021 ab 2022 2017 bis 2021 ab 2022
anleihen1 13.719 1.421 5.972 6.360 774 2.313 3.656
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.670 129 819 723 35 108 21
verbindlichkeiten aus leasing 252 15 37 201
übrige finanzverbindlichkeiten 1.441 630 86 746 12 30 445
derivative finanzielle verbindlichkeiten 5.703 4.953 333 417 50 145 340
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 569 569
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
andienungsrechten 1.488 1.488
übrige sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten 6.064 6.007 40 36
1   inklusive gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen unter berücksichtigung des frühestmöglichen kündigungszeitpunkts
darüber hinaus bestanden zum 31. dezember 2017 finanzielle  (28) eventualschulden und finanzielle verpflichtungen
 garantien zugunsten konzernfremder gläubiger über insgesamt  das bestellobligo aus erteilten investitionsaufträgen belief sich 
90 mio. € (vorjahr: 104 mio. €), die dem ersten tilgungsjahr zuzu- zum 31. dezember 2017 auf 489 mio. € (vorjahr: 384 mio. €). dabei 
ordnen sind. des weiteren haben konzerngesellschaften kredit- handelt es sich im wesentlichen um investitionen in sachanlage-
zusagen an konzernfremde unternehmen in höhe von 71 mio. €   vermögen. zudem bestanden nicht angesetzte verpflichtungen 
gegeben (vorjahr: 67 mio. €), die im jahr 2018 abrufbar sind. zur bereitstellung von darlehen oder anderen finanzmitteln an 
gemeinschaftsu nternehmen in höhe von 10 mio. € (vorjahr: 26 mio. €).
weitere angaben zu den risiken des rwe-konzerns sowie zu den 
zielen und prozessen des risikomanagements sind auf seite 74 ff.   die verpflichtungen aus operating leasing betreffen überwiegend 
im lagebericht aufgeführt.  pachtverträge für stromerzeugungs- und versorgungsanlagen sowie 
konzernabschluss > anhang 145
miet- und leasingverträge für lager- und verwaltungsgebäude. die  (29) segmentberichterstattung 
mindestleasingzahlungen haben folgende fälligkeitsstruktur: rwe ist in vier (vorjahr: drei) segmente untergliedert, die nach funk-
tionalen kriterien voneinander abgegrenzt sind. 
operating leasing nominalwert
in mio. € 31.12.2017 31.12.2016 zum 1. januar 2017 wurde das bisherige segment konventionelle 
fällig in bis zu 1 jahr 265 243 stromerzeugung in die beiden neuen segmente braunkohle & kern-
energie und europäische stromerzeugung aufgespalten. um die ver-
fällig nach 1 bis zu 5 jahren 685 665
gleichbarkeit der zahlen für das geschäftsjahr 2017 mit denen des 
fällig nach über 5 jahren 1.261 1.142
vorjahres zu gewährleisten, haben wir letztere in die neue struktur 
2.211 2.050
überführt. darüber hinaus bezeichnen wir das segment trading/gas 
      midstream fortan als energiehandel. dabei handelt es sich um eine 
für die beschaffung von brennstoffen, insbesondere erdgas, sind  reine namensänderung, die keinen einfluss auf die inhaltliche ab-
wir langfristige vertragliche abnahmeverpflichtungen eingegangen.  grenzung hat. 
die zahlungsverpflichtungen aus den wesentlichen langfristigen 
beschaffungsverträgen beliefen sich zum 31. dezember 2017 auf  im segment braunkohle & kernenergie erfassen wir die deutsche 
26,2 mrd. € (vorjahr: 26,0 mrd. €), wovon 1,3 mrd. € innerhalb eines  stromerzeugung aus den energieträgern braunkohle und kernkraft. 
jahres fällig waren (vorjahr: 1,7 mrd. €). dazu gehört auch der rheinische braunkohletagebau.
die gasbeschaffung des rwe-konzerns basiert teilweise auf lang- das segment europäische stromerzeugung umfasst das deutsche, 
fristigen take-or-pay-verträgen. die konditionen dieser kontrakte –  britische, niederländische/belgische und türkische stromerzeugungs-
die laufzeiten reichen im einzelfall bis 2036 – werden in gewissen  geschäft durch gas- und steinkohlekraftwerke, das schottische bio-
abständen von den vertragspartnern nachverhandelt, woraus sich  massekraftwerk markinch und die auf projektmanagement und inge- 
änderungen der angegebenen zahlungsverpflichtungen ergeben  nieurdienstleistungen spezialisierte rwe technology international. 
können. der berechnung der aus den beschaffungsverträgen resul- ergänzt wird das segment durch einige wasserkraftwerke in deutsch-
tierenden zahlungsverpflichtungen liegen parameter der internen  land und luxemburg. 
planung zugrunde.
im segment energiehandel sind der energie- und rohstoffhandel, die 
weiterhin hat rwe langfristige finanzielle verpflichtungen durch strom- vermarktung und absicherung der stromposition des rwe-konzerns 
bezüge. die aus den wesentlichen bezugsverträgen resultierenden  sowie das gas-midstream-geschäft angesiedelt. verantwortet wird es 
mindestzahlungsverpflichtungen beliefen sich zum 31. dezember 2017  von rwe supply & trading, die auch einige große  industrie- und ge-
auf 7,1 mrd. € (vorjahr: 7,4 mrd. €), davon werden 0,6 mrd. € inner- schäftskunden mit strom und gas beliefert.
halb eines jahres fällig (vorjahr: 0,4 mrd. €). darüber hinaus bestehen 
langfristige bezugs- und dienstleistungsver träge für uran, konversion,  das segment  innogy umfasst im wesentlichen das geschäft mit den 
anreicherung und fertigung. erneuerbaren energien, den verteilnetzen und dem vertrieb. die 
 aktivitäten auf dem gebiet der erneuerbaren energien beinhalten ne-
aus der mitgliedschaft in verschiedenen gesellschaften, die u. a. im  ben der stromproduktion auch die entwicklung und realisierung 
zusammenhang mit kraftwerksobjekten, mit ergebnisabführungs- von projekten zum kapazitätsausbau. bei der erzeugungstechnologie 
verträgen und zur abdeckung des nuklearen haftpflichtrisikos beste- dominieren wind- und wasserkraft. die wichtigsten erzeugungs-
hen, obliegt uns eine gesetzliche bzw. vertragliche haftung. standorte liegen in deutschland, großbritannien, den niederlanden, 
polen, spanien und italien. zweites standbein von  innogy ist der 
mit einer solidarvereinbarung haben sich die rwe ag und die ande- betrieb von verteilnetzen in deutschland, tschechien, der slowakei, 
ren muttergesellschaften der deutschen kernkraftwerksbetreiber  ungarn und polen. hinzu kommt als dritte säule der vertrieb von 
verpflichtet, zur erfüllung einer deckungsvorsorge in höhe von rund  strom, gas und energielösungen in deutschland, den niederlanden, 
2.244 mio. € die haftenden kernkraftwerksbetreiber im nuklearen  belgien, großbritannien, tschechien, der slowakei, ungarn, polen 
schadensfall finanziell so auszustatten, dass diese ihren zahlungs- und einigen weiteren ländern zentralosteuropas. darüber hinaus 
verpflichtungen nachkommen können. vertragsgemäß beträgt der  enthält das segment innogy holdingaktivitäten, interne dienstleister 
auf die rwe ag entfallende haftungsanteil ab dem 1. januar 2018  sowie konsolidierungseffekte der innogy se.
21,347 % zuzüglich 5 % für schadensabwicklungskosten.
unter „sonstige, konsolidierung“ werden konsolidierungseffekte und 
die rwe ag und ihre tochtergesellschaften sind im zusammenhang  die rwe ag erfasst, ferner die aktivitäten nicht gesondert dargestell-
mit ihrem geschäftsbetrieb in behördliche, regulatorische und  ter bereiche. dazu gehört im wesentlichen unsere minderheitsbeteili-
kartell rechtliche verfahren, gerichtsprozesse und schiedsverfahren  gung am deutschen stromübertragungsnetzbetreiber amprion.
involviert bzw. von deren ergebnissen betroffen. mitunter werden 
auch außergerichtliche ansprüche geltend gemacht. rwe erwartet 
dadurch jedoch keine wesentlichen negativen auswirkungen auf die 
wirtschaftliche und finanzielle situation des rwe-konzerns.
146  rwe geschäftsbericht 2017
segmentberichterstattung  braunkohle &  europäische  energie- innogy sonstige,  rwe-konzern
unternehmensbereiche 2017 kernenergie strom- handel konsoli-
in mio. € erzeugung dierung
außenumsatz (inkl. erdgas-/stromsteuer) 1.176 728 3.189 39.475 17 44.585
konzern-innenumsatz 2.993 4.165 13.634 2.591 − 23.383¹
gesamtumsatz 4.169 4.893² 16.823 42.066 − 23.366 44.585
bereinigtes ebit 399 155 265 2.816 11 3.646
betriebliches beteiligungsergebnis 63 10 − 16 289 34 380
betriebliches ergebnis aus at-equity-bilanzierten  
beteiligungen 63 − 2 197 44 302
betriebliche abschreibungen 272 308 6 1.515 9 2.110
außerplanmäßige abschreibungen 311 41 16 540 17 925
bereinigtes ebitda 671 463 271 4.331 20 5.756
buchwerte at-equity-bilanzierter beteiligungen 64 105 3 2.214 460 2.846
investitionen in immaterielle vermögenswerte,  
sachanlagen und investment property 269 147 7 1.839 − 2 2.260
1   davon konsolidierung innenumsatz – 23.383 mio. € und innenumsatz der sonstigen gesellschaften 0 mio. €
2   davon gesamtumsatz der stromerzeugung in großbritannien 2.166 mio. €
regionen 2017 eu übriges sonstige rwe-konzern
in mio. € deutschland großbritannien übrige eu europa
außenumsatz 1, 2 26.288 7.419 7.902 311 514 42.434
immaterielle vermögenswerte,  
sachanlagen und investment property 18.660 6.930 11.418 322 37.330
1   zahlen ohne erdgas-/stromsteuer
2   aufteilung entsprechend der region, in der die leistung erbracht wurde
segmentberichterstattung  braunkohle &  europäische  energie- innogy sonstige,  rwe-konzern
unternehmensbereiche 2016 kernenergie strom- handel konsoli-
in mio. € erzeugung dierung
außenumsatz (inkl. erdgas-/stromsteuer) 1.193 774 3.646 40.149 71 45.833
konzern-innenumsatz 3.489 4.732 15.734 1.811 − 25.766 ¹
gesamtumsatz 4.682 5.506 ² 19.380 41.960 − 25.695 45.833
bereinigtes ebit 664 − 37 − 145 2.735 − 135 3.082
betriebliches beteiligungsergebnis 67 13 − 22 368 38 464
betriebliches ergebnis aus at-equity-bilanzierten  
beteiligungen 66 8 276 37 387
betriebliche abschreibungen 415 414 6 1.468 18 2.321
außerplanmäßige abschreibungen 2.780 1.288 17 327 3 4.415
bereinigtes ebitda 1.079 377 − 139 4.203 − 117 5.403
buchwerte at-equity-bilanzierter beteiligungen 60 130 3 2.256 459 2.908
investitionen in immaterielle vermögenswerte,  
sachanlagen und investment property 267 66 4 1.679 11 2.027
1   davon konsolidierung innenumsatz – 27.982 mio. € und innenumsatz der sonstigen gesellschaften 2.216 mio. €
2   davon gesamtumsatz der stromerzeugung in großbritannien 2.820 mio. €
konzernabschluss > anhang 147
regionen 2016 eu übriges sonstige rwe-konzern
in mio. € deutschland großbritannien übrige eu europa
außenumsatz 1, 2 24.990 9.196 8.437 589 378 43.590
immaterielle vermögenswerte,  
sachanlagen und investment property 17.928 7.573 11.454 312 37.267
1   zahlen ohne erdgas-/stromsteuer
2   aufteilung entsprechend der region, in der die leistung erbracht wurde
produkte rwe-konzern
in mio. € 2017 2016
außenumsatz 1 42.434 43.590
davon: strom 30.568 31.420
davon: gas 8.971 9.208
1   zahlen ohne erdgas-/stromsteuer     
erläuterungen zu den segmentdaten. als innenumsätze des  ebitda wird zur internen steuerung verwendet. in der folgenden 
rwe-konzerns weisen wir die umsätze zwischen den segmenten  tabelle ist die überleitung vom bereinigten ebitda zum bereinigten 
aus. konzerninterne lieferungen und leistungen werden zu gleichen  ebit und zum ergebnis vor steuern dargestellt:
bedingungen abgerechnet wie mit externen kunden. das bereinigte 
überleitung der ergebnisgrößen 2017 2016
in mio. €
bereinigtes ebitda 5.756 5.403
– betriebliche abschreibungen − 2.110 − 2.321
bereinigtes ebit 3.646 3.082
+ neutrales ergebnis 161 − 6.661
+ finanzergebnis − 751 − 2.228
ergebnis vor steuern 3.056 − 5.807
erträge und aufwendungen, die aus betriebswirtschaftlicher sicht  oder nicht betriebsnotwendigen langfristigen vermögenswerten, 
ungewöhnlich oder auf sondervorgänge zurückzuführen sind, er- abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte vollkonsolidierter 
schweren die beurteilung der laufenden geschäftstätigkeit. sie wer- unternehmen sowie effekte aus der marktbewertung bestimmter 
den in das neutrale ergebnis umgegliedert. dabei kann es sich u. a.  derivate handeln.
um veräußerungsergebnisse aus dem abgang von beteiligungen 
neutrales ergebnis 2017 2016
in mio. €
veräußerungsgewinne 118 94
ergebniseffekte aus derivaten − 719 − 799
firmenwert-abschreibungen − 479
sonstige 1.241 − 5.956
neutrales ergebnis 161 − 6.661
darüber hinausgehende ausführungen finden sich auf seite 47.
148  rwe geschäftsbericht 2017
(30) angaben zur kapitalflussrechnung mittelveränderungen aus dem erwerb und der veräußerung konsoli-
die kapitalflussrechnung ist nach den zahlungsströmen aus der ge- dierter gesellschaften gehen in den cash flow aus der investitions-
schäfts-, investitions- und finanzierungstätigkeit gegliedert. der be- tätigkeit ein. effekte aus wechselkurs- und sonstigen wertänderun-
trag der flüssigen mittel in der kapitalflussrechnung stimmt mit dem  gen werden gesondert gezeigt. 
in der bilanz ausgewiesenen wert überein. flüssige mittel umfassen 
kassenbestände, guthaben bei kreditinstituten und kurzfristig ver- im cash flow aus der finanzierungstätigkeit sind ausschüttungen 
äußerbare festverzinsliche wertpapiere mit einer restlaufzeit bei  an rwe-aktionäre in höhe von 5 mio. € (vorjahr: 5 mio. €), aus-
erwerb von bis zu drei monaten. schüttungen an andere gesellschafter in höhe von 538 mio. € 
(vorjahr: 335 mio. €) und ausschüttungen an hybridkapitalgeber in 
im cash flow aus laufender geschäftstätigkeit sind u. a. enthalten:  höhe von 60 mio. € (vorjahr: 67 mio. €) enthalten. zudem sind im 
  cash flow aus der finanzierungstätigkeit käufe in höhe von 19 mio. € 
zinseinnahmen in höhe von 188 mio. € (vorjahr: 295 mio. €) und  (vorjahr: 2 mio. €) und verkäufe in höhe von 0 mio. € (vorjahr: 
zinsausgaben in höhe von 950 mio. € (vorjahr: 904 mio. €) 2.591 mio. €) von anteilen an tochterunternehmen und sonstigen 
•  gezahlte ertragsteuern (abzüglich erstattungen) in höhe von  geschäftseinheiten enthalten, die nicht zu einem wechsel des be-
908 mio. € (vorjahr: 627 mio. €)  herrschungsstatus führten. 
•  das um nicht zahlungswirksame effekte – insbesondere aus der 
equity-bilanzierung – korrigierte beteiligungsergebnis in höhe von  in der folgenden tabelle sind die veränderungen der verbindlichkei-
349 mio. € (vorjahr: 333 mio. €) ten aus finanzierungstätigkeiten dargestellt:
finanzverbindlichkeitenspiegel 01.01.2017 aufnahme/ änderungen  währungs-  marktwert-  sonstige ver- 31.12.2017
tilgung laut  des konsoli-  effekte änderungen änderungen
kapitalfluss- dierungs- 
in mio. € rechnung kreises
kurzfristige finanz- 
verbindlichkeiten 2.142 − 209 − 39 175 − 144 862 2.787
langfristige finanz- 
verbindlichkeiten 16.041 − 322 − 13 − 377 − 915 14.414
sonstige posten −338
der in der zeile „sonstige posten“ angegebene betrag enthält zah- mit wasser-konzessionsvereinbarungen werden das recht und die 
lungswirksame änderungen aus finanzderivaten und marginzahlun- verpflichtung zur bereitstellung von wasser- und abwasserdienst-
gen, die innerhalb der kapitalflussrechnung im cash flow aus der  leistungen, zum betrieb der dazugehörigen infrastruktur (z. b. was-
finanzierungstätigkeit ausgewiesen werden. serversorgungsanlagen) und zur investitionstätigkeit geregelt. die 
konzessionen im wassergeschäft gelten i. d. r. für einen zeitraum 
die flüssigen mittel unterliegen verfügungsbeschränkungen in höhe  von bis zu 25 jahren.
von 38 mio. € (vorjahr: 19 mio. €).
(32) beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
(31) angaben zu konzessionen im rahmen der normalen geschäftstätigkeit unterhalten die rwe ag 
zwischen unternehmen des rwe-konzerns und gebietskörperschaf- und ihre tochtergesellschaften geschäftsbeziehungen zu zahlreichen 
ten in unseren versorgungsregionen gibt es eine reihe von wege- unternehmen. dazu gehören auch assoziierte unternehmen und ge-
nutzungsverträgen und konzessionsvereinbarungen, die die strom-,  meinschaftsunternehmen, die als nahestehende unternehmen des 
gas- und wasserversorgung betreffen. konzerns gelten. in diese kategorie fallen insbesondere wesentliche 
at-equity-bilanzierte beteiligungen des rwe-konzerns.
im strom- und gasgeschäft regeln wegenutzungsverträge die 
 nutzung von öffentlichen verkehrswegen für das verlegen und den 
betrieb von leitungen, die der allgemeinen energieversorgung die-
nen. die laufzeit dieser verträge beträgt i. d. r. 20 jahre. nach ihrem 
ablauf besteht die gesetzliche pflicht, die örtlichen verteilungs-
anlagen ihrem neuen betreiber gegen zahlung einer angemessenen 
vergütung zu überlassen. 
konzernabschluss > anhang 149
mit wesentlichen assoziierten unternehmen und gemeinschafts-  
unternehmen wurden geschäfte getätigt, die zu folgenden ab-
schlussposten bei rwe führten:
abschlussposten aus geschäften mit assoziierten   assoziierte unternehmen gemeinschaftsunternehmen
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen
in mio. € 2017 2016 2017 2016
erträge 3.553 3.661 90  86 
aufwendungen 2.992 3.001 74 148 
forderungen 247 329  145 182 
verbindlichkeiten 168 147  8 3 
den abschlussposten aus geschäften mit assoziierten unternehmen  die gesamtvergütung des vorstands betrug 7.274 tsd. € (vorjahr: 
lagen im wesentlichen liefer- und leistungsbeziehungen zugrunde.  15.486 tsd. €). hierin enthalten ist eine aktienbasierte vergütung im 
mit gemeinschaftsunternehmen gab es neben betrieblichen liefer-  rahmen des ltip spp mit einem ausgabezeitwert von 2.567 tsd. € 
und leistungsbeziehungen auch finanzielle verflechtungen. aus  (192.556 rwe- und 10.264 innogy-performance-shares). im vorjahr 
verzinslichen ausleihungen an gemeinschaftsunternehmen resultier- wurde eine aktienbasierte vergütung mit einem ausgabezeitwert von 
ten im berichtsjahr erträge in höhe von 7 mio. € (vorjahr: 4 mio. €).  2.987 tsd. € (73.702 rwe- und 53.107 innogy-performance-s hares) 
von den forderungen gegenüber gemeinschaftsunternehmen ent- gewährt.
fielen am bilanzstichtag 142 mio. € auf finanzforderungen (vorjahr: 
177 mio. €). alle geschäfte wurden zu marktüblichen bedingungen  die bezüge des aufsichtsrats summierten sich inklusive der mandats-
abgeschlossen, d. h., die konditionen dieser geschäfte unterschie- vergütungen von tochtergesellschaften im geschäftsjahr 2017 auf 
den sich grundsätzlich nicht von denen mit anderen unternehmen.  3.637 tsd. € (vorjahr: 3.228 tsd. €). für die arbeitnehmervertreter 
von den forderungen werden 285 mio. € (vorjahr: 371 mio. €) und  im aufsichtsrat bestehen arbeitsverträge mit den jeweiligen konzern-
von den verbindlichkeiten 139 mio. € (vorjahr: 107 mio. €) innerhalb  gesellschaften. die auszahlung der vergütungen erfolgt entspre-
eines jahres fällig. die sonstigen verpflichtungen aus schwebenden  chend den dienstvertraglichen regelungen.
geschäften betrugen 1.426 mio. € (vorjahr: 1.203 mio. €).
im berichtsjahr wurden keine kredite oder vorschüsse an mitglieder 
darüber hinaus hat der rwe-konzern keine wesentlichen geschäfte  des vorstands und des aufsichtsrats gewährt.
mit nahestehenden unternehmen oder personen getätigt.
ehemalige mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen erhiel-
für das geschäftsjahr 2017 werden neben den mitgliedern des vor- ten 10.699 tsd. € (vorjahr: 11.653 tsd. €), davon 918 tsd. € 
stands und des aufsichtsrats der rwe ag auch die vorstände und   (vorjahr: 1.305 tsd. €) von tochtergesellschaften. die pensionsver-
die aufsichtsräte der   innogy se als mitglieder des managements in  pflichtungen (defined benefit obligations) gegenüber früheren mit-
schlüsselpositionen für den rwe-konzern angesehen. die folgenden  gliedern des vorstands und deren hinterbliebenen beliefen sich 
angaben beziehen sich auf die gesamtvergütungen nach ias 24. zum bilanzstichtag auf 146.430 tsd. € (vorjahr: 159.950 tsd. €). 
davon entfielen 8.601 tsd. € (vorjahr: 14.808 tsd. €) auf tochter-
das management in schlüsselpositionen (vorstände und aufsichts- gesellschaften.
räte) erhielt für das geschäftsjahr 2017 kurzfristige vergütungs-
bestandteile in höhe von 22.121 tsd. € (vorjahr: 13.832 tsd. €).  die angaben zu den mitgliedern des vorstands und des aufsichts-
außerdem betrugen die aktienbasierten vergütungen im rahmen  rats sind im anhang auf seite 185 ff. aufgeführt.
des ltip spp 3.183 tsd. € (vorjahr: 1.131 tsd. €) sowie der dienst-
zeitaufwand für pensionen 538 tsd. € (vorjahr: 229 tsd. €). für ver-
pflichtungen gegenüber dem management in schlüsselpositionen 
sind insgesamt 32.624 tsd. € (vorjahr: 23.775 tsd. €) zurückgestellt.
die grundzüge des vergütungssystems und die höhe der nach hgb 
ermittelten vergütung von vorstand und aufsichtsrat der rwe ag 
sind im vergütungsbericht dargestellt. der vergütungsbericht ist 
bestandteil des lageberichts.
150  rwe geschäftsbericht 2017
(33) honorare des abschlussprüfers rungen und in sonstigen nationalen und internationalen steuer-
die honorare für abschlussprüfungen beinhalten vor allem die ent- angelegenheiten sowie die prüfung von steuerbescheiden. in den 
gelte für die konzernabschlussprüfung und für die prüfung der  sonstigen leistungen sind im wesentlichen vergütungen für bera-
 abschlüsse der rwe ag und ihrer tochterunternehmen sowie die  tungen im zusammenhang mit it-projekten enthalten. der höhere 
prüferische durchsicht von zwischenabschlüssen. ebenfalls erfasst  betrag für honorare des abschlussprüfers war im vorjahr im wesent-
wurden hier im vorjahr die honorare für die prüfung der kombi- lichen durch den börsengang der innogy se bedingt. hierfür wurden 
nierten abschlüsse, die für den börsengang der innogy se erstellt  insgesamt 5 mio. € aufgewendet. 
wurden. zu den anderen bestätigungsleistungen, die vergütet wurden, 
zählen die prüfung des internen kontrollsystems und aufwendungen  rwe hat für dienstleistungen, die der abschlussprüfer des konzern-
im zusammenhang mit gesetzlichen oder gerichtlichen vorgaben.  abschlusses, pricewaterhousecoopers gmbh wirtschaftsprüfungs-
die honorare für steuerberatungsleistungen umfassen insbesondere  gesellschaft (pwc), und andere gesellschaften des internationalen 
vergütungen für die beratung bei der erstellung von steuererklä- pwc-netzwerks erbrachten, folgende honorare als aufwand erfasst:
honorare des pwc-netzwerks 2017 2016
gesamt davon: gesamt davon:
in mio. € deutschland deutschland
abschlussprüfungsleistungen 17,5 10,9 19,5 12,4
andere bestätigungsleistungen 3,4 3,2 5,0 4,6
steuerberatungsleistungen 0,3 0,3 0,4 0,3
sonstige leistungen 3,2 0,8 2,6 2,6
24,4 15,2 27,5 19,9
(34) inanspruchnahme von § 264 abs. 3 hgb bzw. § 264b hgb (35) ereignisse nach dem bilanzstichtag
die folgenden inländischen tochtergesellschaften haben im ge- im zeitraum vom 1. januar 2018 bis zur aufstellung des konzernab-
schäftsjahr 2017 in teilen von der befreiungsvorschrift des § 264  schlusses am 26. februar 2018 sind folgende wesentliche ereignisse 
abs. 3 hgb bzw. § 264b hgb gebrauch gemacht:  eingetreten: 
•  bge beteiligungs-gesellschaft für energieunternehmen mbh,  platzierung innogy-anleihe
e ssen am 24. januar 2018 hat innogy eine anleihe mit einem volumen 
•  gbv dreißigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh,  von 1 mrd. € und einer laufzeit von 11,5 jahren platziert. die anlei-
e ssen he wurde von der innogy finance b.v. unter garantie der innogy se 
•  kernkraftwerk lingen gesellschaft mit beschränkter haftung,  begeben. bei einem kupon von 1,5 % und einem ausgabekurs von 
 lingen (ems) 98,785 % beträgt die jährliche rendite 1,617 %.
•  kmg kernbrennstoff-management gesellschaft mit beschränkter 
haftung, essen erwerb regionetz gmbh
•  rheinbraun brennstoff gmbh, köln anfang januar 2018 hat innogy aufgrund einer vertraglichen verein-
•  rheinische baustoffwerke gmbh, bergheim barung die beherrschung über einen teilbetrieb „netze“ der stadt-
•  rv rheinbraun handel und dienstleistungen gmbh, köln werke aachen ag (kurz: stawag) erlangt, der ab dem ersten quar-
•  rwe downstream beteiligungs gmbh, essen tal 2018 in den konzernabschluss einbezogen wird. 
•  rwe rheinhessen beteiligungs gmbh, essen
•  rwe technology international gmbh, essen
•  rwe trading services gmbh, essen
konzernabschluss > anhang 151
darüber hinaus ist die verschmelzung der regionetz gmbh, eines im  als anschaffungskosten des durch innogy erworbenen unternehmens 
100-prozentigen anteilsbesitz der innogy stehenden und vollkonso- wird der entsprechend dem künftigen regionetz-kapitalanteil auf 
lidierten unternehmens des rwe-konzerns, mit wirtschaftlicher  stawag entfallende anteilige unternehmenswert der vormaligen re-
rückwirkung vom 1. januar 2018 auf die regionetz gmbh, aachen,  gionetz gmbh zugrunde gelegt. eine etwaige positive differenz zwi-
(vor umfirmierung infrawest gmbh) vereinbart. als gegenleistung  schen diesem betrag und dem rwe-konzernanteil am nettovermö-
für den gewährten mehrheitsanteil an der regionetz gmbh erlangt  gen des vormaligen stawag-teilbetriebs „netze“ wird zusätzlich als 
innogy eine minderheit der bislang vollständig von der stawag ge- geschäfts- oder firmenwert bilanziert; eine negative differenz wür-
haltenen anteile an der regionetz gmbh. vertraglich wird innogy  de gegebenenfalls als ertrag erfasst.
eine beherrschende stellung im sinne des ifrs 10 innehaben und 
die regionetz gmbh, an der sie einen kapitalanteil von unter 50 %  die auswirkungen der erstmaligen bilanzierung des unternehmens-
halten wird, dementsprechend vollkonsolidieren.  zusammenschlusses stehen aufgrund der komplexen struktur der 
transaktion noch nicht abschließend fest.
das unternehmen wird im wesentlichen verteilnetze für strom, gas, 
wärme und wasser in der stadt aachen, in der städteregion aachen  zum zeitpunkt der aufstellung des rwe-konzernabschlusses waren 
sowie in teilen der kreise heinsberg und düren betreiben. seine ver- die im rahmen des zusammenschlusses von der infrawest gmbh 
mögenswerte und schulden werden den betrieb der zu verschmel- übernommenen vermögenswerte und schulden noch nicht final er-
zenden regionetz gmbh als einlage von innogy und den aus der  mittelt. die angaben zu den beizulegenden zeitwerten der über-
stawag auszugliedernden, vertraglich bereits seit jahresbeginn  nommenen vermögenswerte, inkl. erworbener forderungen und 
2018 von innogy kontrollierten teilbetrieb „netze“ als einlage der  schulden, sowie die angaben zu den faktoren, die gegebenenfalls 
stawag umfassen. den geschäfts- oder firmenwert ausmachen, bzw. die gegebenen-
falls erforderlichen angaben bei einem erwerb zu einem preis unter 
die dargestellte, in mehreren schritten durchzuführende fusion  dem marktwert können daher nicht gemacht werden.
wird im rwe-konzern als erwerb des vormaligen stawag-teilbe-
triebs „netze“ zu jahresbeginn 2018 bilanziert. die bilanzierung der 
vermögenswerte und schulden der zu verschmelzenden regionetz 
gmbh im rwe-konzern wird von der transaktion nicht berührt. 
die vermögenswerte und schulden des erworbenen unternehmens 
(vormaliger stawag-teilbetrieb „netze“) werden mit ihren zeit-
werten in der rwe-konzernbilanz angesetzt. nach durchführung der 
transaktion werden innerhalb des eigenkapitals „anteile anderer 
gesellschafter“ entsprechend dem auf stawag entfallenden kapital-
anteil an der regionetz gmbh ausgewiesen. im rahmen der darge-
stellten fusion kommt es demnach zu einer eigenkapitaltransaktion, 
bei der ein fremdgesellschafter durch seinen kapitalanteil an dem 
fusionierten unternehmen auch einen entsprechenden anteil am 
zuvor zu 100 % von innogy kontrollierten, nunmehr in das fusio- 
nierte unternehmen eingebrachten geschäftsbetrieb der vormaligen 
regionetz gmbh erhält.  
152  rwe geschäftsbericht 2017
(36) erklärung gemäß § 161 aktg
für die rwe ag und die   innogy se sind die nach § 161 aktg vorge-
schriebenen erklärungen zum corporate governance kodex abgege-
ben und den aktionären auf den internetseiten der rwe ag1 bzw. 
der   innogy se 2 dauerhaft und öffentlich zugänglich gemacht worden.
essen, 26. februar 2018
der vorstand
  schmitz  krebber 
1   www.rwe.com/entsprechenserklaerung-2017
2   www.innogy.com/entsprechenserklaerung-2017
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 153
3.7  aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 285 nr. 11 und nr. 11a und § 313 abs. 2 (i. v. m. § 315 e i) hgb zum 31. dezember 2017
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
aktivabedrijf wind nederland b.v., zwolle/niederlande 100 181.751 – 30.270
an suidhe wind farm limited, swindon/großbritannien 100 21.271 – 171
andromeda wind s.r.l., bozen/italien 51 7.593 2.078
artelis s.a., luxemburg/luxemburg 90 39.002 2.928
a/v/e gmbh, halle (saale) 76 3.358 1.289
bayerische bergbahnen-beteiligungs-gesellschaft mbh, gundremmingen 100 26.445 1.014
bayerische elektrizitätswerke gmbh, augsburg 100 24.728 1
bayerische-schwäbische wasserkraftwerke beteiligungsgesellschaft mbh,  
gundremmingen 62 62.953 8.288
belectric solar & battery - gruppe - (vorkonsolidiert) 62.802 – 10.7222
belectric france s.à.r.l., vendres/frankreich 100
belectric gmbh, kolitzheim 100
belectric israel ltd., be’er scheva/israel 100
belectric italia s.r.l., latina/italien 100
belectric photovoltaic india private limited, mumbai/indien 100
belectric pv dach gmbh, kolitzheim 100
belectric solar & battery gmbh, kolitzheim 100
belectric solar ltd., iver/großbritannien 100
hoch.rein beteiligungen gmbh, kolitzheim 100
jurchen technology gmbh, helmstadt 100
jurchen technology india private limited, mumbai/indien 100
ka-tek gmbh, kolitzheim 100
padcon gmbh, kitzingen 100
solar holding poland gmbh, kolitzheim 100
bge beteiligungs-gesellschaft für energieunternehmen mbh, essen 100 100 4.317.938 1
bilbster wind farm limited, swindon/großbritannien 100 3.006 14
bristol channel zone limited, swindon/großbritannien 100 – 2.087 – 101
btb-blockheizkraftwerks, träger- und betreibergesellschaft mbh berlin, berlin 100 19.783 1
budapesti elektromos muvek nyrt., budapest/ungarn 55 663.195 56.796
carl scholl gmbh, köln 100 638 28
carnedd wen wind farm limited, swindon/großbritannien 100 – 3.475 – 115
cegecom s.a., luxemburg/luxemburg 100 11.071 1.171
channel energy limited, swindon/großbritannien 100 – 17.207 – 789
cr-immobilien-vermietungsgesellschaft mbh & co. kg cottbus, cottbus 8 – 1.134 454
dromadda beg wind farm limited, tralee/irland 100 3.005 – 156
egg holding b.v. - gruppe - (vorkonsolidiert) 23.121 1.0422
bakker cv installatietechniek b.v., zwaagdijk/niederlande 100
egg holding b.v., meppel/niederlande 100
energiewacht facilities b.v., zwolle/niederlande 100
energiewacht steenwijk b.v., zwolle/niederlande 100
energiewacht vki b.v., dalfsen/niederlande 100
energiewacht-a.g.a.s.-deventer b.v., deventer/niederlande 100
energiewacht-gazo b.v., zwolle/niederlande 100
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
154  rwe geschäftsbericht 2017
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
gaswacht friesland b.v., gorredijk/niederlande 100
gaswacht friesland facilities b.v., leeuwarden/niederlande 100
n.v. energiewacht-groep, zwolle/niederlande 100
sebukro b.v., amersfoort/niederlande 100
ele verteilnetz gmbh, gelsenkirchen 100 883 1
electra insurance limited, hamilton/bermudas 100 31.327 1.045
elektrizitätswerk landsberg gmbh, landsberg am lech 100 1.447 432
elmu dso holding korlátolt felelosségu társaság, budapest/ungarn 100 714.231 – 6
elmu halozati eloszto kft., budapest/ungarn 100 768.337 33.850
elmu-émász energiakereskedo kft., budapest/ungarn 100 6.888 5.456
elmu-émász energiaszolgáltató zrt., budapest/ungarn 100 6.076 85
elmu-émász halozati szolgáltató kft., budapest/ungarn 100 102 0
elmu-émász ügyfélszolgálati kft., budapest/ungarn 100 739 731
émász dso holding korlátolt felelosségu társaság, miskolc/ungarn 100 272.100 – 6
émász halozati kft., miskolc/ungarn 100 281.341 9.270
emscher lippe energie gmbh, gelsenkirchen 50 56.917 36.492
energiedirect b.v., waalre/niederlande 100 – 52.980 – 1.100
energienetze berlin gmbh, berlin 100 25 1
energies france s.a.s. - gruppe - (vorkonsolidiert) 31.131 – 1622
centrale hydroelectrique d'oussiat s.a.s., paris/frankreich 100
energies charentus s.a.s., paris/frankreich 100
energies france s.a.s., paris/frankreich 100
energies maintenance s.a.s., paris/frankreich 100
energies saint remy s.a.s., paris/frankreich 100
energies var 1 s.a.s., paris/frankreich 100
energies var 3 s.a.s., paris/frankreich 100
sas île de france s.a.s., paris/frankreich 100
energiewacht n.v. - gruppe - (vorkonsolidiert) 39.434 2.9822
egd-energiewacht facilities b.v., assen/niederlande 100
energiewacht installatie b.v., assen/niederlande 100
energiewacht n.v., veendam/niederlande 100
energiewacht west nederland b.v., assen/niederlande 100
energis gmbh, saarbrücken 72 136.964 22.750
energis-netzgesellschaft mbh, saarbrücken 100 27.002 1
energy resources b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 140.154 2.529
energy resources holding b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 44.326 53.963
energy resources ventures b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 24.421 236
envia mitteldeutsche energie ag, chemnitz 59 1.709.000 203.052
envia service gmbh, cottbus 100 3.316 1.362
envia tel gmbh, markkleeberg 100 18.998 3.004
envia therm gmbh, bitterfeld-wolfen 100 63.463 1
enviam beteiligungsgesellschaft chemnitz gmbh, chemnitz 100 56.366 1
enviam beteiligungsgesellschaft mbh, essen 100 175.723 31.707
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 155
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
eprimo gmbh, neu-isenburg 100 4.600 1
essent belgium n.v., antwerpen/belgien 100 94.680 6.633
essent cng cleandrive b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 – 12 – 12
essent energie verkoop nederland b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 102.820 – 25.400
essent energiebewust holding b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 – 4 – 4
essent energy group b.v., arnhem/niederlande 100 – 534 – 106
essent it b.v., arnhem/niederlande 100 – 266.782 – 3.357
essent nederland b.v., arnhem/niederlande 100 715.800 – 3.986.800
essent n.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 7.737.300 87.300
essent power b.v., arnhem/niederlande 100 18 43.772
essent retail energie b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 691.420 144.800
essent sales portfolio management b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 272.828 700.384
essent wind nordsee ost planungs- und betriebsgesellschaft mbh, helgoland 100 256 1
eszak-magyarorszagi aramszolgáltató nyrt., miskolc/ungarn 54 299.368 15.517
euroskypark gmbh, saarbrücken 51 558 282
evip gmbh, bitterfeld-wolfen 100 11.347 1
ewv energie- und wasser-versorgung gmbh, stolberg 54 49.347 13.570
famis gesellschaft für facility management und industrieservice mbh,  
saarbrücken 100 4.180 1.326
fri-el anzi holding s.r.l., bozen/italien 51 7.310 – 31
fri-el anzi s.r.l., bozen/italien 100 6.631 1.472
fri-el guardionara holding s.r.l., bozen/italien 51 10.721 1.379
fri-el guardionara s.r.l., bozen/italien 100 10.304 2.502
gasnet, s.r.o., ústí nad labem/tschechien 100 901.564 177.959
gbv dreißigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 25 1
geas energiewacht b.v., enschede/niederlande 100 13.889 1.633
gemeinschaftskraftwerk bergkamen a beschränkt haftende ohg, bergkamen 51 6.277 594
georgia biomass holding llc, savannah/usa 100 56.342 1.055
georgia biomass llc, savannah/usa 100 38.248 17.163
gfv gesellschaft für vermögensverwaltung mbh, dortmund 100 100 103.680 92.908
great yarmouth power limited, swindon/großbritannien 100 0 0
green gecco gmbh & co. kg, essen 51 96.827 5.001
gridservices, s.r.o., brno/tschechien 100 35.261 30.234
gwg grevenbroich gmbh, grevenbroich 60 23.648 4.250
harryburn wind farm limited, swindon/großbritannien 100 – 1.426 – 1.445
hof promotion b.v., eindhoven/niederlande 100 – 66 – 135
immobilien-vermietungsgesellschaft schumacher gmbh & co. objekt  
kundenzentren kg, düsseldorf 8 – 115 949
innogy aqua gmbh, mülheim an der ruhr 100 233.106 1
innogy benelux holding b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 2.990.200 2.269.100
innogy bergheim windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 25 1
innogy beteiligungsholding gmbh, essen 100 3.895.026 – 1
innogy brise windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 226 1
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
156  rwe geschäftsbericht 2017
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
innogy business services benelux b.v., arnhem/niederlande 100 – 1.992 3.951
innogy business services polska sp. z o.o., krakau/polen 100 5.310 1.259
innogy business services uk limited, swindon/großbritannien 100 20.289 – 13.350
innogy ceská republika a.s., prag/tschechien 100 2.139.381 209.039
innogy company building gmbh, berlin 100 1.868 – 657
innogy energetyka trzemeszno sp. z o.o., wroclaw/polen 100 1.974 235
innogy energie, s.r.o., prag/tschechien 100 204.051 123.410
innogy energo, s.r.o., prag/tschechien 100 19.988 742
innogy evendorf windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 25 1
innogy finance b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 10.907 1.546
innogy gas storage nwe gmbh, dortmund 100 350.087 1
innogy gas storage, s.r.o., prag/tschechien 100 539.594 12.496
innogy gastronomie gmbh, essen 100 275 1
innogy grid holding, a.s., prag/tschechien 50 1.143.966 150.629
innogy gym 2 limited, swindon/großbritannien 100 – 11.240 – 6.265
innogy gym 3 limited, swindon/großbritannien 100 – 11.239 – 6.266
innogy gym 4 limited, swindon/großbritannien 100 – 33.715 – 18.804
innogy hörup windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 26 1
innogy hungária tanácsadó kft., budapest/ungarn 100 2.457 – 56
innogy indeland windpark eschweiler gmbh & co. kg, eschweiler 100 60.722 1.761
innogy innovation gmbh, essen 100 130.038 1
innogy international participations n.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 9.380.116 438.700
innogy it magyarország kft., budapest/ungarn 100 1.159 72
innogy italia s.p.a., mailand/italien 100 12.198 6.770
innogy kaskasi gmbh, hamburg 100 99 1
innogy lengerich windparkbetriebsgesellschaft mbh, gersten 100 25 1
innogy lüneburger heide windparkbetriebsgesellschaft mbh, walsrode 100 25 1
innogy metering gmbh, mülheim an der ruhr 100 25 1
innogy mistral windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 578 1
innogy netze deutschland gmbh, essen 100 497.854 1
innogy new ventures llc, palo alto/usa 100 34.703 – 7.113
innogy offshore wind netherlands b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 – 2.527 384
innogy polska contracting sp. z o.o., wroclaw/polen 100 5.722 0
innogy polska s.a., warschau/polen 100 424.028 100.446
innogy renewables benelux b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 – 17.936 – 3.253
innogy renewables beteiligungs gmbh, dortmund 100 7.350 1
innogy renewables ireland limited, dublin/irland 100 – 811 – 807
innogy renewables polska sp. z o.o., warschau/polen 100 208.516 – 82.713
innogy renewables uk holdings limited, swindon/großbritannien 100 1.939.665 314.574
innogy renewables uk limited, swindon/großbritannien 100 1.524.877 142.590
innogy renewables us llc, delaware/usa 100 52.032 – 614
innogy se, essen 77 8.926.111 907.605
innogy seabreeze ii gmbh & co. kg, essen 100 13.386 – 19.149
1  e rgebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 157
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
innogy slovensko s.r.o., bratislava/slowakei 100 8.240 7.841
innogy solutions ireland limited, dublin/irland 100 4.771 823
innogy solutions kft., budapest/ungarn 100 1.952 – 51
innogy solutions s.r.o., banská bystrica/slowakei 100 1.177 147
innogy sommerland windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 26 1
innogy south east europe s.r.o., bratislava/slowakei 100 1.058 – 54
innogy spain, s.a.u.- gruppe - (vorkonsolidiert) 131.098 – 2.7952
danta de energías, s.a., soria/spanien 99
explotaciones eólicas de aldehuelas, s.l., soria/spanien 95
general de mantenimiento 21, s.l.u., barcelona/spanien 100
hidroeléctrica del trasvase, s.a., barcelona/spanien 60
innogy spain, s.a.u., barcelona/spanien 100
innogy stallingborough limited, swindon/großbritannien 100 – 8.334 – 181
innogy stoen operator sp. z o.o., warschau/polen 100 676.069 45.951
innogy süderdeich windparkbetriebsgesellschaft mbh, süderdeich 100 106 1
innogy telnet gmbh, essen 100 25 1
innogy titz windparkbetriebsgesellschaft mbh, essen 100 25 1
innogy wind onshore deutschland gmbh, hannover 100 77.373 1
innogy windpark bedburg gmbh & co. kg, bedburg 51 93.613 6.172
innogy windpower netherlands b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 – 36.246 70
innogy zákaznické služby, s.r.o., ostrava/tschechien 100 1.572 1.109
innogy zweite vermögensverwaltungs gmbh, essen 100 350.026 1
investerg - investimentos em energias, sgps, lda. - gruppe - (vorkonsolidiert) 16.907 6102
investerg - investimentos em energias, sociedade gestora de participações 
sociais, lda., são joão do estoril/portugal 100
lusiterg - gestão e produção energética, lda., são joão do estoril/portugal 74
isoprofs b.v., meijel/niederlande 100 – 28 – 155
iswitch gmbh, essen 100 25 1
it's a beautiful world b.v., amersfoort/niederlande 100 4.691 1.262
kernkraftwerk gundremmingen gmbh, gundremmingen 75 92.527 8.343
kernkraftwerk lingen gesellschaft mit beschränkter haftung, lingen (ems) 100 20.034 1
kernkraftwerke lippe-ems gesellschaft mit beschränkter haftung, lingen (ems) 99 432.269 1
kmg kernbrennstoff-management gesellschaft mit beschränkter haftung, essen 100 696.225 1
knabs ridge wind farm limited, swindon/großbritannien 100 8.901 426
koprivnica opskrba d.o.o., koprivnica/kroatien 75 285 0
koprivnica plin d.o.o., koprivnica/kroatien 75 8.786 0
kraftwerksbeteiligungs-ohg der rwe power ag und der preussenelektra gmbh, 
lingen/ems 88 144.433 – 66
krzecin sp. z o.o., warschau/polen 100 12.763 – 4.583
lechwerke ag, augsburg 90 522.812 123.149
leitungspartner gmbh, düren 100 100 1
lew anlagenverwaltung gesellschaft mit beschränkter haftung, gundremmingen 100 290.715 8.644
lew beteiligungsgesellschaft mbh, gundremmingen 100 471.290 14.983
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
158  rwe geschäftsbericht 2017
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
lew netzservice gmbh, augsburg 100 87 1
lew service & consulting gmbh, augsburg 100 1.250 1
lew telnet gmbh, neusäß 100 8.358 7.117
lew verteilnetz gmbh, augsburg 100 139.816 1
little cheyne court wind farm limited, swindon/großbritannien 59 44.436 5.702
mátrai erömü zártkörüen müködö részvénytársaság, visonta/ungarn 51 299.124 – 29.258
mi-fonds 178, frankfurt am main 100 800.195 20.504
mi-fonds f55, frankfurt am main 100 606.114 18.336
mi-fonds g50, frankfurt am main 100 100 1.323.501 – 23.448
mi-fonds g55, frankfurt am main 100 286.700 10.963
mi-fonds j55, frankfurt am main 100 15.589 287
mi-fonds k55, frankfurt am main 100 124.357 26.180
mitgas mitteldeutsche gasversorgung gmbh, halle (saale) 75 129.245 37.289
mitteldeutsche netzgesellschaft gas mbh, halle (saale) 100 25 1
mitteldeutsche netzgesellschaft strom mbh, halle (saale) 100 4.171 1
mittlere donau kraftwerke ag, münchen 408 5.113 0
ml wind llp, swindon/großbritannien 51 82.464 5.038
new ag, mönchengladbach 404 175.895 65.248
new netz gmbh, geilenkirchen 100 95.699 28.498
new niederrhein energie und wasser gmbh, mönchengladbach 100 15.587 36.406
new niederrheinwasser gmbh, viersen 100 46.613 12.169
new smart city gmbh, mönchengladbach 100 825 136
new tönisvorst gmbh, tönisvorst 98 13.961 1.674
new viersen gmbh, viersen 100 13.330 6.689
nordsee windpark beteiligungs gmbh, essen 100 8.087 1
npower business and social housing limited, swindon/großbritannien 100 3.985 17
npower commercial gas limited, swindon/großbritannien 100 1.270 3.097
npower direct limited, swindon/großbritannien 100 101.838 – 23.280
npower financial services limited, swindon/großbritannien 100 – 172 15
npower gas limited, swindon/großbritannien 100 – 215.893 3.085
npower group plc, swindon/großbritannien 100 263.741 142.740
npower limited, swindon/großbritannien 100 211.895 – 4.568
npower northern limited, swindon/großbritannien 100 – 1.084.270 – 47.961
npower yorkshire limited, swindon/großbritannien 100 – 729.513 – 33.057
npower yorkshire supply limited, swindon/großbritannien 100 0 0
nrw pellets gmbh, erndtebrück 100 312 1
octopus electrical limited, swindon/großbritannien 100 2.440 0
oie aktiengesellschaft, idar-oberstein 100 11.190 1
park wiatrowy nowy staw sp. z o.o., warschau/polen 100 59.111 – 8.524
park wiatrowy opalenica sp. z o.o., warschau/polen 100 18.317 – 4.842
park wiatrowy suwalki sp. z o.o., warschau/polen 100 52.536 – 6.330
park wiatrowy tychowo sp. z o.o., warschau/polen 100 25.459 – 17.680
piecki sp. z o.o., warschau/polen 51 21.091 – 12.703
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 159
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
plus shipping services limited, swindon/großbritannien 100 27.283 – 834
powerhouse b.v., almere/niederlande 100 48.818 5.900
ps energy uk limited, swindon/großbritannien 100 – 874 – 885
regenesys holdings limited, swindon/großbritannien 100 0 0
regenesys technologies, swindon/großbritannien 100 0 9
regionetz gmbh, eschweiler 100 113.360 1
rheinbraun brennstoff gmbh, köln 100 82.619 1
rheinische baustoffwerke gmbh, bergheim 100 9.236 1
rheinkraftwerk albbruck-dogern aktiengesellschaft, waldshut-tiengen 77 31.664 1.757
rhein-sieg netz gmbh, siegburg 100 20.774 1
rhenag rheinische energie aktiengesellschaft, köln 67 159.949 45.836
rhenas insurance limited, sliema/malta 100 100 58.270 224
rhyl flats wind farm limited, swindon/großbritannien 50 167.609 8.733
rl besitzgesellschaft mbh, gundremmingen 100 114.039 13.636
rl beteiligungsverwaltung beschr. haft. ohg, gundremmingen 100 362.958 34.371
rumm limited, ystrad mynach/großbritannien 100 91 – 259
rv rheinbraun handel und dienstleistungen gmbh, köln 100 36.694 1
rwe & turcas güney elektrik üretim a.s., ankara/türkei 70 304.549 0
rwe aktiengesellschaft, essen 6.103.456 1.411.691
rwe cogen uk (hythe) limited, swindon/großbritannien 100 11.050 1.430
rwe cogen uk limited, swindon/großbritannien 100 164.341 2.262
rwe cogen uk trading limited, swindon/großbritannien 100 0 0
rwe corner participations b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 35.259 5.153
rwe downstream beteiligungs gmbh, essen 100 100 13.874.855 1
rwe east, s.r.o., prag/tschechien 100 311 92
rwe eemshaven holding b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 20 – 14.751
rwe eemshaven holding ii b.v., geertruidenberg/niederlande 100 – 53.422 – 67.163
rwe energie s.r.l., bukarest/rumänien 100 – 8.512 – 8.088
rwe energija d.o.o., zagreb/kroatien 100 706 – 1.063
rwe generation belgium n.v., antwerpen/belgien 100 71.040 3.542
rwe generation nl b.v., arnhem/niederlande 100 229.496 157.231
rwe generation nl participations b.v., arnhem/niederlande 100 380.771 – 1.764
rwe generation nl personeel b.v., arnhem/niederlande 100 12.152 7.215
rwe generation se, essen 100 100 264.673 1
rwe generation uk holdings plc, swindon/großbritannien 100 3.057.822 1.823.646
rwe generation uk plc, swindon/großbritannien 100 1.591.465 – 302.609
rwe hrvatska d.o.o., zagreb/kroatien 100 9.553 – 2.705
rwe ljubljana d.o.o., ljubljana/slowenien 100 399 – 1.702
rwe markinch limited, swindon/großbritannien 100 – 102.179 – 11.228
rwe nuclear gmbh, essen 100 100 99.858 1
rwe personeel b.v., geertruidenberg/niederlande 100 – 40 – 40
rwe plin d.o.o., zagreb/kroatien 100 181 – 328
rwe power aktiengesellschaft, köln und essen 100 100 2.037.209 1
1  e rgebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
160  rwe geschäftsbericht 2017
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
rwe rheinhessen beteiligungs gmbh, essen 100 57.840 1
rwe supply & trading asia-pacific pte. ltd., singapur/singapur 100 2.729 3.861
rwe supply & trading cz, a.s., prag/tschechien 100 1.072.918 104.400
rwe supply & trading cz gmbh, essen 100 100.669 337
rwe supply & trading gmbh, essen 100 100 446.778 1
rwe supply & trading (india) private limited, mumbai/indien 100 612 237
rwe supply & trading participations limited, london/großbritannien 100 9.143 – 1.639
rwe supply & trading switzerland s.a., genf/schweiz 100 28.012 22.646
rwe technology international gmbh, essen 100 12.463 1
rwe technology tasarim ve mühendislik danismanlik ticaret limited sirketi, 
istanbul/türkei 100 847 66
rwe technology uk limited, swindon/großbritannien 100 1.442 341
rwe trading americas inc., new york city/usa 100 19.421 8.572
rwe trading services gmbh, essen 100 5.735 1
rwest middle east holdings b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 3.348 0
rww rheinisch-westfälische wasserwerksgesellschaft mbh, 
mülheim an der ruhr 80 79.480 9.609
sario grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt würzburg kg, 
würzburg 8 – 10.112 417
srs ecotherm gmbh, salzbergen 90 16.561 1.398
stadtwerke düren gmbh, düren 504 27.378 5.414
südwestsächsische netz gmbh, crimmitschau 100 1.117 47
süwag energie ag, frankfurt am main 78 581.905 104.750
süwag grüne energien und wasser gmbh, frankfurt am main 100 6.441 1
süwag vertrieb ag & co. kg, frankfurt am main 100 680 1
syna gmbh, frankfurt am main 100 8.053 1
taciewo sp. z o.o., warschau/polen 100 18.033 – 6.988
the hollies wind farm limited, swindon/großbritannien 100 496 – 159
transpower limited, dublin/irland 100 4.576 – 136
triton knoll offshore wind farm limited, swindon/großbritannien 100 75.427 – 875
überlandwerk krumbach gmbh, krumbach 75 5.576 634
verteilnetz plauen gmbh, plauen 100 22 1
vkb-gmbh, neunkirchen 50 42.998 3.633
volta energycare n.v., houthalen-helchteren/belgien 100 – 310 – 68
volta limburg b.v., schinnen/niederlande 100 30.894 6.327
volta service b.v., schinnen/niederlande 100 102 0
volta solar b.v., heerlen/niederlande 95 523 154
volta solar vof, heerlen/niederlande 60 1.377 1.143
vse aktiengesellschaft, saarbrücken 51 213.863 43.070
vse net gmbh, saarbrücken 100 14.393 2.307
vse verteilnetz gmbh, saarbrücken 100 3.109 1
vws verbundwerke südwestsachsen gmbh, lichtenstein/sa. 98 26.908 2.266
východoslovenská distribucná, a.s., kosice/slowakei 100 600.975 30.626
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 161
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
východoslovenská energetika a.s., kosice/slowakei 100 123.008 1.870
východoslovenská energetika holding a.s., kosice/slowakei 494 576.445 15.824
wendelsteinbahn gmbh, brannenburg 100 3.318 556
wendelsteinbahn verteilnetz gmbh, brannenburg 100 38 1
westerwald-netz gmbh, betzdorf-alsdorf 100 9.875 1
westnetz gmbh, dortmund 100 281.306 1
windpark kattenberg b.v., zwolle/niederlande 100 205 242
windpark zuidwester b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 10.785 – 359
wkn windkraft nord gmbh & co. windpark wönkhausen kg, hannover 100 1.138 240
wttp b.v., arnhem/niederlande 100 11.954 300
2. cr immobilien-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt meag halle kg, 
düsseldorf 8 – 720 459
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
162  rwe geschäftsbericht 2017
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
adensis gmbh, dresden 100 322 62
agenzia carboni s.r.l., genua/italien 100 284 5
alfred thiel-gedächtnis-unterstützungskasse gmbh, essen 50 100 5.113 0
alte haase bergwerks-verwaltungs-gesellschaft mbh, dortmund 100 – 70.051 – 2.572
alvarado solar s.l., barcelona/spanien 100 3
aquavent gesellschaft für umwelttechnik und regenerierbare energien mbh, 
lützen 100 3.111 2.292
aura merger sub llc, dover/usa 100 3
belectric australia pty. limited, victoria/australien 100 – 494 370
belectric chile energia fotovoltaica ltda, santiago de chile/chile 100 – 1.034 – 662
belectric espana fotovoltaica s.l., madrid/spanien 100 21 – 17
belectric inc., san mateo/usa 100 – 478 647
belectric international gmbh, kolitzheim 100 45 29
belectric inversiones latinoamericana s.l., madrid/spanien 100 192 – 47
belectric jv gmbh, kolitzheim 100 14 – 5
belectric mexico fotovoltaica s.de r.l. de c.v., bosques de las lomas/mexiko 100 – 471 – 107
belectric polska sp. z o.o., warschau/polen 100 – 149 – 45
belectric pv 10 (sarl), vendres/frankreich 100 – 5 – 2
belectric pv 5 (sarl), vendres/frankreich 100 – 8 – 2
belectric pv 6 (sarl), vendres/frankreich 100 – 5 0
belectric pv 9 (sarl), vendres/frankreich 100 – 15 – 2
beteiligungsgesellschaft werl mbh, essen 51 1.182 499
bildungszentrum energie gmbh, halle (saale) 100 613 138
bioenergie bad wimpfen gmbh & co. kg, bad wimpfen 51 2.266 162
bioenergie bad wimpfen verwaltungs-gmbh, bad wimpfen 100 32 1
bioenergie kirchspiel anhausen gmbh & co. kg, anhausen 51 166 28
bioenergie kirchspiel anhausen verwaltungs-gmbh, anhausen 100 31 1
biogas schwalmtal gmbh & co. kg, schwalmtal 66 787 – 119
biogasanlage schwalmtal gmbh, schwalmtal 99 44 4
burgar hill wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
catalina-cypress holding limited, swindon/großbritannien 100 3
causeymire two wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
ciriè centrale pv s.a.s. (srl), rom/italien 100 – 5 0
clavellinas solar, s.l., barcelona/spanien 100 3
climagy photovoltaikprojekt gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 29 – 3
climagy photovoltaikprojekt verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 29 0
climagy pv-freifeld gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 29 – 5
climagy pv-freifeld verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 29 0
climagy pv-sonnenanlage gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 25 – 6
climagy pv-sonnenanlage verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 29 0
climagy sonneneinstrahlung gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 16 – 3
climagy sonneneinstrahlung verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 24 0
climagy sonnenkraft gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 30 – 4
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 163
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
climagy sonnenkraft verwaltungs gmbh, kolitzheim 100 28 0
climagy sonnenstrom gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 28 – 4
climagy sonnenstrom verwaltungs gmbh, kolitzheim 100 28 0
climagy stromertrag gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 16 – 3
climagy stromertrag verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 27 0
clocaenog wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
cloghaneleskirt energy supply limited, tralee/irland 100 3
comco mcs s.a., luxemburg/luxemburg 100 286 127
curns energy limited, dublin/irland 70 3
digikoo gmbh, essen 100 3
doggerbank project 3b innogy limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 3c limited, swindon/großbritannien 100 3
doggerbank project 3d limited, swindon/großbritannien 100 3
doggerbank project 3e limited, swindon/großbritannien 100 3
doggerbank project 3f limited, swindon/großbritannien 100 3
e & z industrie-lösungen gmbh, essen 100 19.759 1.619
easyoptimize gmbh, essen 100 – 2.771 – 4.795
eko-en 1 sp. z o.o., warschau/polen 100 1.305 – 1.028
el algarrobo (spa), santiago de chile/chile 100 1 0
el chañar (spa), santiago de chile/chile 100 1 0
el navajo solar, s.l., barcelona/spanien 100 3
el pimiento (spa), santiago de chile/chile 100 1 0
el solar spa, santiago de chile/chile 100 1 0
el tamarugo (spa), santiago de chile/chile 100 1 0
elmu-émász energiatároló kft., budapest/ungarn 100 3
energenti plus d. o. o., cerknica/slowenien 100 21 6
energetyka wschod sp. z o.o., wroclaw/polen 100 98 20
energiegesellschaft leimen gmbh & co. kg, leimen 75 198 14
energiegesellschaft leimen verwaltungsgesellschaft mbh, leimen 75 28 1
energienatur gesellschaft für erneuerbare energien mbh, siegburg 64 112 4
energieversorgung timmendorfer strand gmbh & co. kg, timmendorfer strand 51 3.196 155
energy ventures gmbh, saarbrücken 100 6 – 2
enervolution gmbh, bochum 100 48 1
enviam erneuerbare energien verwaltungsgesellschaft mbh, markkleeberg 100 35 2
enviam neue energie management gmbh, halle (saale) 100 26 1
enviam zweite neue energie management gmbh, halle (saale) 100 3
eólica de sarnago, s.a., soria/spanien 52 1.563 – 32
esk gmbh, dortmund 100 128 1
fernwärmeversorgung saarlouis-steinrausch investitionsgesellschaft mbh,  
saarlouis 100 7.567 1
"finelectra" finanzgesellschaft für elektrizitäts-beteiligungen ag, hausen/
schweiz 100 9.760 34
free electrons llc, palo alto/usa 100 3
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
164  rwe geschäftsbericht 2017
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
fresh energy gmbh, berlin 62 9
fucatus vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt recklinghausen kg,  
düsseldorf 94 0 0
fundacja innogy w polsce, warschau/polen 100 40 37
gazules i fotovoltaica s.l., barcelona/spanien 100 3
gazules ii solar s.l., barcelona/spanien 100 3
gbv dreiunddreißigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 25 1
gbv einunddreißigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 30 1
gbv siebte gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 1
gbv vierunddreißigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 21 – 4
gbv zweiunddreißigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 25 1
gkb gesellschaft für kraftwerksbeteiligungen mbh, cottbus 100 268 – 24
goole fields ii wind farm limited, swindon/großbritannien 100 3
green gecco verwaltungs gmbh, essen 51 38 1
gwg kommunal gmbh, grevenbroich 100 100 – 470
hennef (sieg) stromnetz gmbh & co. kg, hennef 100 100 0
infraestructuras de aldehuelas, s.a., barcelona/spanien 100 428 0
infrastrukturgesellschaft netz lübz mbh, hannover 100 16 – 16
innogy charge tech gmbh, dortmund 100 3
innogy consulting americas, llc, cambridge/usa 100 3
innogy consulting gmbh, essen 100 3.833 4.626
innogy dritte vermögensverwaltungs gmbh, essen 100 100 1
innogy e-mobility limited, london/großbritannien 100 3
innogy e-mobility us llc, delaware/usa 100 3
innogy energetyka zachod sp. z o.o., wroclaw/polen 100 196 71
innogy indeland windpark eschweiler verwaltungs gmbh, eschweiler 100 41 6
innogy innovation center ltd, tel aviv/israel 100 20 – 135
innogy innovation uk ltd., london/großbritannien 100 3
innogy middle east & north africa ltd., dubai/ver. arab. emirate 100 1.602 – 1.488
innogy offshore wind netherlands participations i b.v.,  
's-hertogenbosch/niederlande 100 0 0
innogy offshore wind netherlands participations ii b.v.,  
's-hertogenbosch/niederlande 100 0 0
innogy offshore wind netherlands participations iii b.v.,  
's-hertogenbosch/niederlande 100 0 0
innogy offshore wind netherlands participations iv b.v.,  
's-hertogenbosch/niederlande 100 0 0
innogy polska solutions sp. z o.o., warschau/polen 100 148 0
innogy renewables canada inc., vancouver/kanada 100 2.562 – 2.119
innogy renewables us wind holdings llc, dover/usa 100 3
innogy seabreeze ii verwaltungs gmbh, essen 100 53 7
innogy solar netherlands b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 3
innogy stiftung für energie und gesellschaft ggmbh, essen 100 54.968 – 3.104
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 165
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
innogy telnet holding, s.r.o., prag/tschechien 100 – 31 – 1
innogy turkey energi anonim sirketi, istanbul/türkei 100 720 – 359
innogy us renewable projects llc, delaware/usa 100 0 0
innogy ventures gmbh, essen 100 52.749 – 3.688
innogy ventures vermögensverwaltung 4 gmbh, essen 100 9
innogy ventures vermögensverwaltung 5 gmbh, essen 100 9
innogy windpark bedburg verwaltungs gmbh, bedburg 51 43 2
innogy windpark jüchen a44n gmbh & co. kg, essen 100 284 – 16
innogy windpark jüchen a44n verwaltungs gmbh, essen 100 34 8
inversiones belectric chile ltda, santiago de chile/chile 100 – 24 – 9
jerez fotovoltaica s.l., barcelona/spanien 100 3
jurchen technology usa inc., san mateo/usa 100 8 – 3
kieswerk kaarst gmbh & co. kg, bergheim 51 1.108 501
kieswerk kaarst verwaltungs gmbh, bergheim 51 30 0
kiln pit hill wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
korproject energy sp. z o.o., warschau/polen 100 3
kws kommunal-wasserversorgung saar gmbh, saarbrücken 100 195 61
las vaguadas i fotovoltaica s.l., barcelona/spanien 100 3
las vaguadas ii solar s.l., barcelona/spanien 100 3
lech energie gersthofen gmbh & co. kg, gersthofen 100 9 – 1
lech energie verwaltung gmbh, augsburg 100 25 0
lemonbeat gmbh, dortmund 100 9.952 – 3.169
lochelbank wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
lößnitz netz gmbh & co. kg, lößnitz 100 10 – 3
lößnitz netz verwaltungs gmbh, lößnitz 100 27 0
mátrai erömü központi karbantartó kft, visonta/ungarn 100 3.306 72
middlemoor wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
mitteldeutsche netzgesellschaft gas hd mbh, halle (saale) 100 25 1
mitteldeutsche netzgesellschaft mbh, chemnitz 100 21 – 1
motionwerk gmbh, essen 60 9
netzwerke saarwellingen gmbh, saarwellingen 100 50 1
new b_gas eicken gmbh, schwalmtal 100 – 879 11
new re gmbh, mönchengladbach 95 10.035 50
new windenergie verwaltung gmbh, mönchengladbach 100 25 0
new windpark linnich gmbh & co. kg, mönchengladbach 100 20 – 10
new windpark viersen gmbh & co. kg, mönchengladbach 100 3
novar two wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
npower northern supply limited, swindon/großbritannien 100 0 0
nrf neue regionale fortbildung gmbh, halle (saale) 100 172 30
oranje wind power b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 3
oranje wind power c.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 3
oschatz netz gmbh & co. kg, oschatz 75 561 217
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
166  rwe geschäftsbericht 2017
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
oschatz netz verwaltungs gmbh, oschatz 100 26 0
park wiatrowy dolice sp. z o.o., warschau/polen 100 1.039 – 65
park wiatrowy elk sp. z o.o., warschau/polen 100 618 602
park wiatrowy gaworzyce sp. z o.o., warschau/polen 100 1.104 – 1.806
park wiatrowy msciwojów sp. z o.o., warschau/polen 100 269 – 1.720
park wiatrowy prudziszki sp. z o.o., warschau/polen 100 39 – 21
park wiatrowy smigiel i sp. z o.o., warschau/polen 100 675 – 1.956
photovoltaikkraftwerk götz gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 29 – 3
photovoltaikkraftwerk götz verwaltungs gmbh, kolitzheim 100 29 0
photovoltaikkraftwerk groß dölln infrastruktur gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 15 – 4
photovoltaikkraftwerk groß dölln infrastruktur verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 28 0
photovoltaikkraftwerk reinsdorf gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 28 – 3
photovoltaikkraftwerk reinsdorf verwaltungs gmbh, kolitzheim 100 29 0
photovoltaikkraftwerk tramm gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 29 – 5
photovoltaikkraftwerk tramm netzanschluss gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 27 – 6
photovoltaikkraftwerk tramm netzanschluss verwaltungs gmbh, kolitzheim 100 27 0
photovoltaikkraftwerk tramm pv-finanzierung gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 17 – 3
photovoltaikkraftwerk tramm pv-finanzierung verwaltungs gmbh, kolitzheim 100 27 0
photovoltaikkraftwerk tramm verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 29 0
pi e&p holding limited, george town/cayman islands 100 4.550 0
pi e&p us holding llc, new york city/usa 100 4.539 – 12
powerhouse energy solutions s.l., madrid/spanien 100 26 0
primus projekt gmbh & co. kg, hannover 100 359 – 172
pt rheincoal supply & trading indonesia, pt, jakarta/indonesien 100 238 6
qualitas-ams gmbh, siegen 100 3
quintana fotovoltaica slu, madrid/spanien 100 3
rd hanau gmbh, hanau 100 0 0
rev lng ssl bc llc, ulysses/usa 85 5.601 – 178
rheinland westfalen energiepartner gmbh, essen 100 5.369 1
rhenagbau gmbh, köln 100 4.058 1
rotary-matra kútfúró és karbantartó kft, visonta/ungarn 100 775 – 26
rowantree wind farm ltd., swindon/großbritannien 100 0 0
rwe & turcas dogalgaz ithalat ve ihracat a.s., istanbul/türkei 100 976 62
rwe australia pty. ltd., brisbane/australien 100 74 – 19
rwe enerji toptan satis a.s., istanbul/türkei 100 6.179 – 3.131
rwe ingen!us limited, swindon/großbritannien 100 1.187 – 2.062
rwe innogy serbia d.o.o., belgrad/serbien 100 75 4
rwe nsw pty ltd, sydney/australien 100 30.938 0
rwe pensionsfonds ag, essen 100 100 3.757 34
rwe power climate protection china gmbh, essen 100 25 1
rwe power climate protection clean energy technology (beijing) co., ltd.,  
beijing/china 100 2.072 7
rwe power climate protection gmbh, essen 100 23 1
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 167
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
rwe power climate protection southeast asia co., ltd., bangkok/thailand 100 59 5
rwe power international ukraine llc, kiew/ukraine 100 0 0
rwe rhein oel ltd., london/großbritannien 100 – 1 0
rwe supply trading turkey enerji anonim sirketi, istanbul/türkei 100 1.344 – 35
rwe trading services ltd., swindon/großbritannien 100 1.227 94
rwe-enbw magyarország energiaszolgáltató korlátolt felelösségü társaság,  
budapest/ungarn 70 391 20
rwest pi fre holding llc, new york city/usa 100 9.708 – 5.375
rwest pi lng holding llc, new york city/usa 100 5.593 0
rwest pi lng 1 llc, new york city/usa 100 1.331 0
rwest pi lng 2 llc, new york city/usa 100 4.688 0
rwest pi walden holding llc, new york city/usa 100 6.318 – 30
rwest pi walden 1 llc, new york city/usa 100 6.320 0
santa severa centrale pv s.a.s. (srl), rom/italien 100 – 151 0
scarcroft investments limited, swindon/großbritannien 100 0 0
scharbeutzer energie- und netzgesellschaft mbh & co. kg, scharbeutz 51 4.371 199
schlautherm gmbh, saarbrücken 75 301 82
seg solarenergie guben gmbh & co. kg, guben 100 3.159 – 1
seg solarenergie guben management gmbh, halle (saale) 100 3
sofia offshore wind farm holdings limited, swindon/großbritannien 100 0 0
solarengo energia, unipessoal, lda., cascais/portugal 100 3
solarkraftwerk herlheim gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 28 – 4
solarkraftwerk herlheim verwaltungs gmbh, kolitzheim 100 28 0
solarkraftwerk meuro gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 29 – 3
solarkraftwerk meuro verwaltungs gmbh, kolitzheim 100 28 0
solarkraftwerk oberspiesheim gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 27 – 5
solarkraftwerk oberspiesheim verwaltungs gmbh, kolitzheim 100 28 0
sp solarprojekte gmbh & co. kg, kolitzheim 100 3
sp solarprojekte 1 gmbh & co. kg, kolitzheim 100 3
sp solarprojekte 1 verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 3
sp solarprojekte 2 gmbh & co. kg, kolitzheim 100 3
sp solarprojekte 2 verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 3
sp solarprojekte 3 verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 3
sp solarprojekte 4 gmbh & co. kg, kolitzheim 100 3
sp solarprojekte 4 verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 3
sp solarprojekte 5 gmbh & co. kg, kolitzheim 100 3
sp solarprojekte 5 verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 3
sp solarprojekte 6 gmbh & co. kg, kolitzheim 100 3
sp solarprojekte 6 verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 3
sp solarprojekte 7 gmbh & co. kg, kolitzheim 100 3
sp solarprojekte 7 verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 3
stadtwerke korschenbroich gmbh, mönchengladbach 100 46 – 6
storage facility 1 ltd., slough/großbritannien 100 3
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
168  rwe geschäftsbericht 2017
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
stromnetz friedberg gmbh & co. kg, friedberg 100 3
stromnetz pulheim verwaltung gmbh, pulheim 100 3
sun data gmbh, kolitzheim 100 74 70
sunpow 1 sp. z o.o., warschau/polen 100 3
sunrise energy generation pvt. ltd., mumbai/indien 100 69 4
süwag vertrieb management gmbh, frankfurt am main 100 27 1
svfr 12 (sas), vendres/frankreich 100 – 110 – 2
thermolux s.a.r.l., luxemburg/luxemburg 100 98 – 484
tws technische werke der gemeinde saarwellingen gmbh, saarwellingen 51 4.721 1.699
ucair gmbh, berlin 85 9
versuchsatomkraftwerk kahl gmbh, karlstein am main 80 573 31
verwaltungsgesellschaft energieversorgung timmendorfer strand mbh,  
timmendorfer strand 51 27 1
verwaltungsgesellschaft scharbeutzer energie- und netzgesellschaft mbh,  
scharbeutz 51 27 1
vkn saar geschäftsführungsgesellschaft mbh, ensdorf 51 32 1
vse - windpark merchingen gmbh & co. kg, saarbrücken 100 2.800 – 30
vse - windpark merchingen verwaltungsgmbh, saarbrücken 100 63 1
vse agentur gmbh, saarbrücken 100 131 116
vse call centrum, s.r.o., kosice/slowakei 100 72 17
vse ekoenergia, s.r.o., kosice/slowakei 100 92 – 39
vse-stiftung ggmbh, saarbrücken 100 2.571 – 8
wärmeversorgung schwaben gmbh, augsburg 100 86 55
warsun project sp. z o.o., warschau/polen 100 3
wasser-netzgesellschaft kolpingstadt kerpen gmbh & co. kg, kerpen 100 3
wek windenergie kolkwitz gmbh & co. kg, kolkwitz 100 – 1.184 – 1.143
wija gmbh, bad neuenahr-ahrweiler 100 481 19
windkraft hochheim gmbh & co. kg, hochheim 100 2.820 70
windpark büschdorf gmbh, perl 100 3
windpark eekerpolder b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 3
windpark eschweiler beteiligungs gmbh, stolberg 59 9.767 – 321
windpark oostpolderdijk b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 3
windpark paffendorf gmbh & co. kg, essen 100 3
windpark paffendorf verwaltungs gmbh, essen 100 3
windpark verwaltungsgesellschaft mbh, lützen 100 31 0
windpark wadern-felsenberg gmbh, wadern 100 3
wk solar project sp. z o.o., warschau/polen 100 3
wkh windkraft hochheim management gmbh, halle (saale) 100 3
2. cr immobilien-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt naumburg kg,  
düsseldorf 8 – 711 0
4motions gmbh, leipzig 100 3
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 169
iii. gemeinschaftliche tätigkeiten beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
energieregion taunus - goldener grund - gmbh & co. kg, bad camberg 49 29.913 1.767
gas-netzgesellschaft kolpingstadt kerpen gmbh & co. kg, kerpen 49 4.211 1.155
gas-netzgesellschaft kreisstadt bergheim gmbh & co. kg, bergheim 49 3.656 1.167
greater gabbard offshore winds limited, reading/großbritannien 50 1.170.493 85.301
netzgesellschaft südwestfalen mbh & co. kg, netphen 49 12.264 11
n.v. elektriciteits-produktiemaatschappij zuid-nederland epz,  
borssele/niederlande 30 59.162 6.674
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
iv. verbundene unternehmen von gemeinschaftlichen tätigkeiten beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
energieregion taunus - goldener grund verwaltungsgesellschaft mbh,  
bad camberg 100 27 1
gas-netzgesellschaft kolpingstadt kerpen verwaltungs-gmbh, kerpen 100 31 2
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
170  rwe geschäftsbericht 2017
v. gemeinschaftsunternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
as 3 beteiligungs gmbh, essen 515 38.579 1.486
avu aktiengesellschaft für versorgungs-unternehmen, gevelsberg 50 99.413 14.400
bew netze gmbh, wipperfürth 615 6.534 – 63
budapesti disz- es közvilagitasi korlatolt felelössegü tarsasag, budapest/ungarn 50 30.358 465
c-power n.v., oostende/belgien 27 211.124 12.431
energie nordeifel gmbh & co. kg, kall 33 8.374 5.427
fso gmbh & co. kg, oberhausen 50 43.453 14.372
galloper wind farm holdco limited, swindon/großbritannien 25 – 144.596 8.955
gwynt y môr offshore wind farm limited, swindon/großbritannien 50 – 102 – 845
innogy venture capital gmbh, dortmund 755 472 75
konsortium energieversorgung opel beschränkt haftende ohg, karlstein 675 32.775 5.467
prenu projektgesellschaft für rationelle energienutzung in neuss mbh, neuss 50 178 – 2
rain biomasse wärmegesellschaft mbh, rain 755 5.693 521
shw/rwe umwelt aqua vodogradnja d.o.o., zagreb/kroatien 50 410 – 26
société electrique de l'our s.a., luxemburg/luxemburg 40 513 4.0892
stadtwerke dülmen dienstleistungs- und beteiligungs-gmbh & co. kg, dülmen 50 27.700 4.942
stadtwerke lingen gmbh, lingen (ems) 40 13.471 11
stromnetz gersthofen gmbh & co. kg, gersthofen 49 443 12
stromnetz günzburg gmbh & co. kg, günzburg 49 2.999 141
svs-versorgungsbetriebe gmbh, stadtlohn 30 20.340 2.953
tcp petcoke corporation, dover/usa 50 22.310 8.0672
uranit gmbh, jülich 50 70.733 114.500
zagrebacke otpadne vode d.o.o., zagreb/kroatien 48 205.257 24.027
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 171
vi. assoziierte unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
amprion gmbh, dortmund 25 25 1.651.100 158.100
atberg - eólicas do alto tâmega e barroso, lda., ribeira de pena/portugal 40 4.283 595
belectric gulf limited, abu dhabi/ver. arab. emirate 49 2.465 2.065
dortmunder energie- und wasserversorgung gmbh (dew 21), dortmund 40 188.831 11
energieserviceplus gmbh, düsseldorf 49 2.501 75
energieversorgung guben gmbh, guben 45 16.895 1.241
energieversorgung hürth gmbh, hürth 25 4.961 11
energieversorgung oberhausen ag, oberhausen 106 32.345 13.699
enni energie & umwelt niederrhein gmbh, moers 20 32.915 11
e-regio gmbh & co. kg, euskirchen 43 85.218 14.006
ewr aktiengesellschaft, worms 26 74.307 7.914
ewr dienstleistungen gmbh & co. kg, worms 50 135.649 7.941
ewr gmbh - energie und wasser für remscheid, remscheid 20 83.816 14.920
freiberger stromversorgung gmbh (fsg), freiberg 30 10.038 1.283
gas- und wasserwerke bous-schwalbach gmbh, bous 49 14.137 3.178
gns gesellschaft für nuklear-service mbh, essen 28 34.950 29.8492
grosskraftwerk mannheim aktiengesellschaft, mannheim 40 114.141 6.647
hidroerg - projectos energéticos, lda., lissabon/portugal 32 12.601 2.234
innogy renewables technology fund i gmbh & co. kg, dortmund 785 26.907 977
kärntner energieholding beteiligungs gmbh, klagenfurt/österreich 49 844.507 89.6652
kelag-kärntner elektrizitäts-ag, klagenfurt/österreich 136 817.158 86.993
kemkens b.v., oss/niederlande 49 35.548 9.313
kew kommunale energie- und wasserversorgung ag, neunkirchen 29 74.764 11.550
maingau energie gmbh, obertshausen 47 34.833 11.183
medl gmbh, mülheim an der ruhr 39 21.829 11
mingas-power gmbh, essen 40 7.002 6.333
nebelhornbahn-aktiengesellschaft, oberstdorf 27 5.361 419
pearl petroleum company limited, road town/britische jungferninseln 107 2.401.402 341.238
pfalzwerke aktiengesellschaft, ludwigshafen 27 244.154 51.212
projecta 14 gmbh, saarbrücken 50 38.315 2.090
propan rheingas gmbh & co kg, brühl 30 7.737 898
recklinghausen netzgesellschaft mbh & co. kg, recklinghausen 50 16.030 1.112
rheinenergie ag, köln 20 886.918 154.826
rhein-main-donau ag, münchen 22 110.169 0
schluchseewerk aktiengesellschaft, laufenburg baden 50 59.339 2.809
siegener versorgungsbetriebe gmbh, siegen 25 24.872 4.586
spreegas gesellschaft für gasversorgung und energiedienstleistung mbh,  
cottbus 33 34.516 5.944
ssw stadtwerke st. wendel gmbh & co. kg, st. wendel 50 20.215 2.223
stadtwerke aschersleben gmbh, aschersleben 35 17.459 2.969
stadtwerke bernburg gmbh, bernburg (saale) 45 32.759 6.306
stadtwerke bitterfeld-wolfen gmbh, bitterfeld-wolfen 40 20.039 1.812
stadtwerke duisburg aktiengesellschaft, duisburg 20 189.336 4.700
stadtwerke emmerich gmbh, emmerich am rhein 25 12.115 11
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
172  rwe geschäftsbericht 2017
vi. assoziierte unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
stadtwerke essen aktiengesellschaft, essen 29 128.679 27.426
stadtwerke geldern gmbh, geldern 49 12.875 3.094
stadtwerke gmbh bad kreuznach, bad kreuznach 25 39.925 11
stadtwerke kamp-lintfort gmbh, kamp-lintfort 49 14.868 3.678
stadtwerke kirn gmbh, kirn 49 2.154 268
stadtwerke meerane gmbh, meerane 24 14.846 2.443
stadtwerke merseburg gmbh, merseburg 40 22.092 4.108
stadtwerke merzig gmbh, merzig 50 15.906 3.135
stadtwerke neuss energie und wasser gmbh, neuss 25 88.344 14.761
stadtwerke radevormwald gmbh, radevormwald 50 6.037 2.445
stadtwerke ratingen gmbh, ratingen 25 55.812 5.465
stadtwerke reichenbach/vogtland gmbh, reichenbach im vogtland 24 13.835 1.786
stadtwerke saarlouis gmbh, saarlouis 49 37.022 4.586
stadtwerke velbert gmbh, velbert 50 82.005 11
stadtwerke weißenfels gmbh, weißenfels 24 24.825 4.981
stadtwerke willich gmbh, willich 25 13.981 4.144
stadtwerke zeitz gmbh, zeitz 24 21.379 3.645
swte netz gmbh & co. kg, ibbenbüren 33 36.751 4.988
vliegasunie b.v., de bilt/niederlande 605 9.949 1.642
wasser- und energieversorgung kreis st. wendel gmbh, st. wendel 28 22.960 1.867
wbm wirtschaftsbetriebe meerbusch gmbh, meerbusch 40 23.543 4.336
xelan sas, saint-denis la plaine/frankreich 34 264 – 159
zagrebacke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., zagreb/kroatien 31 2.887 3.548
zwickauer energieversorgung gmbh, zwickau 27 43.360 10.466
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 173
vii.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die    beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach 
der  equity-methode bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
abwasser-gesellschaft knapsack, gesellschaft mit beschränkter haftung, hürth 33 461 231
alt han company limited, london/großbritannien 21 0 0
ascent energy llc, wilmington/usa 50 8.312 – 985
awotec gebäude servicegesellschaft mbh, saarbrücken 48 91 – 9
bäderbetriebsgesellschaft st. ingbert gmbh, st. ingbert 49 86 6
balve netz gmbh & co. kg, balve 25 3
bayerische ray energietechnik gmbh, garching 49 1.251 551
biogas wassenberg gmbh & co. kg, wassenberg 32 1.248 71
biogas wassenberg verwaltungs gmbh, wassenberg 32 38 1
breer gebäudedienste heidelberg gmbh, heidelberg 45 504 224
breitband-infrastrukturgesellschaft cochem-zell mbh, cochem 21 – 592 45
brüggen.e-netz gmbh & co. kg, brüggen 25 3.249 556
brüggen.e-netz verwaltungs-gmbh, brüggen 25 29 2
carbon climate protection gmbh, langenlois/österreich 50 2.347 1.291
carbon egypt ltd., kairo/ägypten 49 – 1.366 – 1.067
cecep ningxia new energy resources joint stock co., ltd., yinchuan/china 25 18.645 59
centralny system wymiany informacji sp. z o.o., poznan/polen 20 3
conjoule gmbh, essen 40 9
des dezentrale energien schmalkalden gmbh, schmalkalden 33 280 28
deutsche gesellschaft für wiederaufarbeitung von kernbrennstoffen ag & co. 
ohg, gorleben 31 1.256 745
dii gmbh, münchen 20 288 – 124
discovergy gmbh, aachen 24 3
dorsten netz gmbh & co. kg, dorsten 49 5.805 833
efd energie-für-dich gmbh, potsdam 49 29 6
ele-gew photovoltaikgesellschaft mbh, gelsenkirchen 49 64 39
ele-rag montan immobilien erneuerbare energien gmbh, bottrop 50 50 15
ele-scholven-wind gmbh, gelsenkirchen 30 667 142
elsta b.v., middelburg/niederlande 25 47.499 33.814
elsta b.v. & co c.v., middelburg/niederlande 25 47.722 33.892
emdo s.a.s., paris/frankreich 30 3
energie bol gmbh, ottersweier 50 35 3
energie mechernich gmbh & co. kg, mechernich 49 4.194 451
energie mechernich verwaltungs-gmbh, mechernich 49 31 2
energie nordeifel beteiligungs-gmbh, kall 33 26 1
energie schmallenberg gmbh, schmallenberg 44 29 1
energiepartner dörth gmbh, dörth 49 32 3
energiepartner elsdorf gmbh, elsdorf 40 49 7
energiepartner hermeskeil gmbh, hermeskeil 20 23 0
energiepartner kerpen gmbh, kerpen 49 26 1
energiepartner niederzier gmbh, niederzier 49 3
energiepartner projekt gmbh, essen 49 49 23
energiepartner solar kreuztal gmbh, kreuztal 40 24 – 1
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
174  rwe geschäftsbericht 2017
vii.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die    beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach 
der  equity-methode bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
energiepartner wesseling gmbh, wesseling 30 27 2
energie-service-saar gmbh, völklingen 50 – 1.796 – 6
energieversorgung bad bentheim gmbh & co. kg, bad bentheim 25 2.919 566
energieversorgung bad bentheim verwaltungs-gmbh, bad bentheim 25 31 2
energieversorgung beckum gmbh & co. kg, beckum 34 5.410 3.117
energieversorgung beckum verwaltungs-gmbh, beckum 34 59 2
energieversorgung horstmar/laer gmbh & co. kg, horstmar 49 2.300 308
energieversorgung kranenburg netze gmbh & co. kg, kranenburg 25 1.698 206
energieversorgung kranenburg netze verwaltungs gmbh, kranenburg 25 29 2
energieversorgung marienberg gmbh, marienberg 49 3.007 1.173
energieversorgung niederkassel gmbh & co. kg, niederkassel 49 2.745 164
energieversorgung oelde gmbh, oelde 25 8.260 2.685
energotel, a.s., bratislava/slowakei 20 6.805 1.293
energy4u gmbh & co. kg, siegburg 49 25 0
enerventis gmbh & co. kg, saarbrücken 33 1.090 513
erdgasversorgung industriepark leipzig nord gmbh, leipzig 50 436 6
erdgasversorgung schwalmtal gmbh & co. kg, viersen 50 3.109 3.654
erdgasversorgung schwalmtal verwaltungs-gmbh, viersen 50 37 1
erneuerbare energien rheingau-taunus gmbh, bad schwalbach 25 479 48
eshare.one gmbh, dortmund 25 3
esta vof, ridderkerk/niederlande 50 10
evm windpark höhn gmbh & co. kg, höhn 33 – 655 – 550
ewv baesweiler gmbh & co. kg, baesweiler 45 2.420 1.047
ewv baesweiler verwaltungs gmbh, baesweiler 45 30 1
famos - facility management osnabrück gmbh, osnabrück 49 100 3
fassi coal pty. ltd., newcastle-rutherford/australien 40 – 7.259 405
fernwärmeversorgung zwönitz gmbh (fvz), zwönitz 50 3.296 331
first river energy llc, denver/usa 36 – 1.321 – 7.479
focal energy photovoltaic holdings limited, nicosia/zypern 50 1.476 – 4
foton technik sp. z o.o., warschau/polen 50 162 32
fso verwaltungs-gmbh, oberhausen 50 34 0
gasgesellschaft kerken wachtendonk mbh, kerken 49 4.405 588
gas-netzgesellschaft bedburg gmbh & co. kg, bedburg 49 3
gas-netzgesellschaft elsdorf gmbh & co. kg, elsdorf 49 1.301 202
gasnetzgesellschaft mettmann gmbh & co. kg, mettmann 25 1.000 0
gas-netzgesellschaft rheda-wiedenbrück gmbh & co. kg, rheda-wiedenbrück 49 3
gas-netzgesellschaft rheda-wiedenbrück verwaltungs-gmbh,  
rheda-wiedenbrück 49 3
gasnetzgesellschaft wörrstadt mbh & co. kg, saulheim 49 2.184 785
gasnetzgesellschaft wörrstadt verwaltung mbh, wörrstadt 49 32 2
geiger netzbau gmbh, mindelheim 49 – 159 – 184
gemeindewerke bad sassendorf netze gmbh & co. kg, bad sassendorf 25 2.129 302
gemeindewerke bad sassendorf netze verwaltung gmbh, bad sassendorf 25 29 2
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 175
vii.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die    beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach 
der  equity-methode bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
gemeindewerke bissendorf netz gmbh & co. kg, bissendorf 49 2.786 511
gemeindewerke bissendorf netz verwaltungs-gmbh, bissendorf 49 27 0
gemeindewerke everswinkel gmbh, everswinkel 45 6.935 498
gemeindewerke namborn gmbh, namborn 49 828 48
gemeinschaftswerk hattingen gesellschaft mit beschränkter haftung, essen 52 2.045 – 189
gfb, gesellschaft für baudenkmalpflege mbh, idar-oberstein 20 13 – 64
gfs gesellschaft für simulatorschulung mbh, essen 31 56 3
gichtgaskraftwerk dillingen gmbh & co. kg, saarbrücken 25 30.989 4.445
gisa gmbh, halle (saale) 24 9.184 3.584
gkd gesellschaft für kommunale dienstleistungen mbh, köln 50 55 4
g&l gastro-service gmbh, augsburg 35 29 4
gnee gesellschaft zur nutzung erneuerbarer energien mbh freisen, freisen 49 13 – 5
green gecco beteiligungsgesellschaft mbh & co. kg, troisdorf 21 52.921 2.003
green gecco beteiligungsgesellschaft-verwaltungs gmbh, troisdorf 21 38 1
green gesellschaft für regionale und erneuerbare energie mbh, stolberg 49 677 15
green solar herzogenrath gmbh, herzogenrath 45 3.822 404
greenergetic gmbh, bielefeld 35 921 – 2.361
greenplug gmbh, hamburg 49 610 – 2
hasenetz gmbh & co. kg, gehrde 25 2.180 356
hcl netze gmbh & co. kg, herzebrock-clarholz 25 3.254 0
heizkraftwerk zwickau süd gmbh & co. kg, zwickau 40 1.000 352
hmstr gmbh, saarbrücken 25 3
hochsauerland netze gmbh & co. kg, meschede 25 5.643 1.453
hochsauerland netze verwaltung gmbh, meschede 25 27 1
h.w.b. solar ltd., be’er scheva/israel 30 3
innogy international middle east, dubai/ver. arab. emirate 49 – 1.972 0
innogy.c3 gmbh, essen 25 3
iww rheinisch-westfälisches institut für wasserforschung gemeinnützige gmbh, 
mülheim an der ruhr 30 901 11
kavernengesellschaft staßfurt mbh, staßfurt 50 886 0
kawag ag & co. kg, pleidelsheim 49 14.561 841
kawag netze gmbh & co. kg, abstatt 49 2.328 153
kawag netze verwaltungsgesellschaft mbh, abstatt 49 29 1
kdt kommunale dienste tholey gmbh, tholey 49 1.307 82
ken geschäftsführungsgesellschaft mbh, neunkirchen 50 52 0
ken gmbh & co. kg, neunkirchen 46 2.845 60
kevag telekom gmbh, koblenz 50 2.236 501
kiwigrid gmbh, dresden 20 9.302 – 7.605
klickenergie gmbh & co. kg, neuss 65 – 832 – 664
klickenergie verwaltungs-gmbh, neuss 65 21 – 1
kngrid, inc., laguna hills/usa 42 9
kommunale dienste marpingen gmbh, marpingen 49 2.672 – 9
kommunale netzgesellschaft steinheim a. d. murr gmbh & co. kg,  
steinheim a. d. murr 49 4.968 348
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
176  rwe geschäftsbericht 2017
vii.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die    beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach 
der  equity-methode bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
kommunalwerk rudersberg gmbh & co. kg, rudersberg 50 167 6
kommunalwerk rudersberg verwaltungs-gmbh, rudersberg 50 25 1
kraftwerk buer gbr, gelsenkirchen 50 5.113 0
kraftwerk wehrden gmbh, völklingen 33 93 63
ksg kraftwerks-simulator-gesellschaft mbh, essen 31 564 26
ksp kommunaler service püttlingen gmbh, püttlingen 40 153 49
kückhovener deponiebetrieb gmbh & co. kommanditgesellschaft, bergheim 50 41 – 15
kückhovener deponiebetrieb verwaltungs-gmbh, bergheim 50 39 0
kvk kompetenzzentrum verteilnetze und konzessionen gmbh, köln 75 135 80
ldo coal pty. ltd., ruthersford/australien 40 – 185 1.435
mainzer wärme plus gmbh, mainz 45 7.632 1.346
meteringsüd gmbh & co. kg, augsburg 34 404 – 21
mng stromnetze gmbh & co. kg, lüdinghausen 25 20.440 2.841
mng stromnetze verwaltungs gmbh, lüdinghausen 25 27 2
moravske hidroelektrane d.o.o., belgrad/serbien 51 3.700 – 16
murrhardt netz ag & co. kg, murrhardt 49 2.790 229
naturstrom betriebsgesellschaft oberhonnefeld mbh, koblenz 25 159 0
netzanbindung tewel ohg, cuxhaven 25 699 – 12
netzgesellschaft bedburg verwaltungs gmbh, bedburg 49 3
netzgesellschaft betzdorf gmbh & co. kg, betzdorf 49 3
netzgesellschaft bühlertal gmbh & co. kg, bühlertal 50 2.288 159
netzgesellschaft elsdorf verwaltungs-gmbh, elsdorf 49 33 4
netzgesellschaft grimma gmbh & co. kg, grimma 49 7.670 507
netzgesellschaft hüllhorst gmbh co. kg, hüllhorst 49 3
netzgesellschaft korb gmbh & co. kg, korb 50 1.416 99
netzgesellschaft korb verwaltungs-gmbh, korb 50 28 1
netzgesellschaft kreisstadt bergheim verwaltungs-gmbh, bergheim 49 30 2
netzgesellschaft lauf gmbh & co. kg, lauf 50 759 54
netzgesellschaft leutenbach gmbh & co. kg, leutenbach 50 1.528 104
netzgesellschaft leutenbach verwaltungs-gmbh, leutenbach 50 27 1
netzgesellschaft maifeld gmbh & co. kg, polch 49 6.162 644
netzgesellschaft maifeld verwaltungs gmbh, polch 49 28 0
netzgesellschaft ottersweier gmbh & co. kg, ottersweier 50 2.033 158
netzgesellschaft rheda-wiedenbrück gmbh & co. kg, rheda-wiedenbrück 49 3.079 483
netzgesellschaft rheda-wiedenbrück verwaltungs-gmbh, rheda-wiedenbrück 49 29 2
nfpa holdings limited, newcastle upon tyne/großbritannien 25 2.017 273
niersenergienetze gmbh & co. kg, kevelaer 51 6.167 507
niersenergienetze verwaltungs-gmbh, kevelaer 51 33 2
novenerg limited liability company for energy activities, zagreb/kroatien 50 64 0
offshore trassenplanungs-gmbh otp i.l., hannover 50 163 0
pear.ai inc., san francisco/usa 40 9
peißenberger wärmegesellschaft mbh, peißenberg 50 5.905 – 433
prego services gmbh, saarbrücken 50 – 2.624 5.097
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 177
vii.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die    beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach 
der  equity-methode bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
propan rheingas gmbh, brühl 28 51 2
pv projects gmbh & co. kg, kolitzheim 50 377 285
pv projects komplementär gmbh, kolitzheim 50 24 0
recklinghausen netz-verwaltungsgesellschaft mbh, recklinghausen 49 28 1
renergie stadt wittlich gmbh, wittlich 30 27 – 1
rhegio natur dienstleistungen gmbh, rhede 25 3
riwa gmbh gesellschaft für geoinformationen, kempten 33 1.282 369
rurenergie gmbh, düren 30 10.454 – 138
sandersdorf-brehna netz gmbh & co. kg, sandersdorf-brehna 49 4.826 175
selm netz gmbh & co. kg, selm 25 4.003 778
shs ventures gmbh & co. kgaa, völklingen 50 185 – 15
sofia offshore wind farm limited, reading/großbritannien 25 0 0
solarprojekt mainaschaff gmbh, mainaschaff 50 45 – 2
spx, s.r.o., zilina/slowakei 33 153 11
ssw stadtwerke st. wendel geschäftsführungsgesellschaft mbh, st. wendel 50 124 4
stadtentwässerung schwerte gmbh, schwerte 48 51 0
städtische werke borna gmbh, borna 37 5.316 885
städtisches wasserwerk eschweiler gmbh, eschweiler 25 2.209 683
stadtwerke - strom plauen gmbh & co. kg, plauen 49 5.699 1.442
stadtwerke ahaus gmbh, ahaus 36 11.086 0
stadtwerke aue gmbh, aue 24 12.851 1.656
stadtwerke dillingen/saar gmbh, dillingen 49 6.929 1.968
stadtwerke dülmen verwaltungs-gmbh, dülmen 50 29 0
stadtwerke gescher gmbh, gescher 25 3.307 661
stadtwerke geseke netze gmbh & co. kg, geseke 25 3.880 837
stadtwerke geseke netze verwaltung gmbh, geseke 25 26 1
stadtwerke goch netze gmbh & co. kg, goch 25 2.886 319
stadtwerke goch netze verwaltungsgesellschaft mbh, goch 25 29 2
stadtwerke haan gmbh, haan 25 20.454 1.604
stadtwerke kerpen gmbh & co. kg, kerpen 25 3
stadtwerke kerpen verwaltungs-gmbh (in gründung), kerpen 25 3
stadtwerke langenfeld gmbh, langenfeld 20 8.551 500
stadtwerke oberkirch gmbh, oberkirch 33 7.192 608
stadtwerke roßlau fernwärme gmbh, dessau-roßlau 49 1.599 418
stadtwerke schwarzenberg gmbh, schwarzenberg/erzgeb. 28 14.551 1.327
stadtwerke siegburg gmbh & co. kg, siegburg 49 100 0
stadtwerke steinfurt gmbh, steinfurt 33 10.945 250
stadtwerke unna gmbh, unna 24 15.110 3.217
stadtwerke verl netz gmbh & co. kg, verl 25 3
stadtwerke vlotho gmbh, vlotho 25 4.880 123
stadtwerke wadern gmbh, wadern 49 4.678 875
stadtwerke waltrop netz gmbh & co. kg, waltrop 25 2.862 318
stadtwerke weilburg gmbh, weilburg 20 8.177 874
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
178  rwe geschäftsbericht 2017
vii.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die    beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach 
der  equity-methode bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
stadtwerke werl gmbh, werl 25 7.035 2.291
steag windpark ullersdorf gmbh & co. kg, jamlitz 21 17.772 22
stromnetz diez gmbh & co. kg, diez 25 1.483 100
stromnetz diez verwaltungsgesellschaft mbh, diez 25 30 1
stromnetz euskirchen gmbh & co. kg, euskirchen 25 4.100 581
stromnetz günzburg verwaltungs gmbh, günzburg 49 29 1
stromnetz hofheim gmbh & co. kg, hofheim am taunus 49 3.455 255
stromnetz hofheim verwaltungs gmbh, hofheim am taunus 49 27 1
stromnetz verbandsgemeinde katzenelnbogen gmbh & co. kg, katzenelnbogen 49 2.279 178
stromnetz verbandsgemeinde katzenelnbogen verwaltungsgesellschaft mbh, 
katzenelnbogen 49 27 1
stromnetz vg diez gmbh & co. kg, altendiez 49 2.401 173
stromnetz vg diez verwaltungsgesellschaft mbh, altendiez 49 29 1
strom-netzgesellschaft bedburg gmbh & co. kg, bedburg 49 3
stromnetzgesellschaft bramsche mbh & co. kg, bramsche 25 3
strom-netzgesellschaft elsdorf gmbh & co. kg, elsdorf 49 3.612 419
stromnetzgesellschaft gescher gmbh & co. kg, gescher 25 3.305 305
strom-netzgesellschaft kolpingstadt kerpen gmbh & co. kg, kerpen 49 4.717 607
strom-netzgesellschaft kreisstadt bergheim gmbh & co. kg, bergheim 49 3
stromnetzgesellschaft mettmann mbh & co. kg, mettmann 25 3
stromnetzgesellschaft neuenhaus mbh & co. kg, neuenhaus 49 3.358 343
stromnetzgesellschaft neuenhaus verwaltungs-gmbh, neuenhaus 49 25 1
stromnetzgesellschaft neunkirchen-seelscheid mbh & co. kg,  
neunkirchen-seelscheid 49 2.626 314
stromnetzgesellschaft schwalmtal mbh & co. kg, schwalmtal 51 3.566 571
stromverwaltung schwalmtal gmbh, schwalmtal 51 30 2
südwestfalen netz-verwaltungsgesellschaft mbh, netphen 49 26 1
swl-energis netzgesellschaft mbh & co. kg, lebach 50 3.239 177
swl-energis-geschäftsführungs-gmbh, lebach 50 37 1
swt trilan gmbh, trier 26 1.299 499
swte netz verwaltungsgesellschaft mbh, ibbenbüren 33 26 2
technische werke naumburg gmbh, naumburg (saale) 47 10.625 650
teplo votice s.r.o., votice/tschechien 20 103 0
the bristol bulk company limited, london/großbritannien 25 1 0
tna talsperren- und grundwasser-aufbereitungs- und vertriebsgesellschaft mbh, 
saarbrücken 23 1.067 98
toledo pv a.e.i.e., madrid/spanien 33 1.926 587
transelektro, s.r.o., kosice/slowakei 26 627 – 51
twe technische werke der gemeinde ensdorf gmbh, ensdorf 49 2.119 168
twl technische werke der gemeinde losheim gmbh, losheim 50 7.218 1.585
twm technische werke der gemeinde merchweiler gmbh, merchweiler 49 2.084 83
twn trinkwasserverbund niederrhein gmbh, grevenbroich 33 143 – 5
twrs technische werke der gemeinde rehlingen-siersburg gmbh, rehlingen 35 4.686 161
umspannwerk putlitz gmbh & co. kg, frankfurt am main 25 0 – 197
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 179
vii.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die    beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach 
der  equity-methode bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
untere iller aktiengesellschaft, landshut 40 1.134 41
untermain energieprojekt ag & co. kg, kelsterbach 49 1.992 100
untermain erneuerbare energien verwaltungs-gmbh, raunheim 25 33 2
untermain erneuerbareenergien gmbh & co. kg, raunheim 25 8 – 14
veiligebuurt b.v., enschede/niederlande 45 9
vem neue energie muldental gmbh & co. kg, markkleeberg 50 58 – 8
verteilnetze energie weißenhorn gmbh & co. kg, weißenhorn 35 906 310
verwaltungsgesellschaft dorsten netz mbh, dorsten 49 29 2
verwaltungsgesellschaft energie weißenhorn gmbh, weißenhorn 35 26 1
verwaltungsgesellschaft gkw dillingen mbh, saarbrücken 25 181 7
voltaris gmbh, maxdorf 50 2.431 1.648
wadersloh netz gmbh & co. kg, wadersloh 25 3
wadersloh netz verwaltungs gmbh, wadersloh 25 3
walden green energy llc, new york city/usa 61 6.342 – 1.167
wärmeversorgung limburg gmbh, limburg an der lahn 50 455 – 1
wärmeversorgung mücheln gmbh, mücheln 49 894 74
wärmeversorgung wachau gmbh, markkleeberg ot wachau 49 89 – 2
wärmeversorgung würselen gmbh, würselen 49 1.524 75
wasserverbund niederrhein gesellschaft mit beschränkter haftung, krefeld 38 11.188 633
wasserversorgung main-taunus gmbh, frankfurt am main 49 136 2
wasserzweckverband der gemeinde nalbach, nalbach 49 1.758 23
weare gmbh, essen 50 9
wev warendorfer energieversorgung gmbh, warendorf 25 12.243 1.963
windenergie briesensee gmbh, neu zauche 31 1.248 – 89
windenergie frehne gmbh & co. kg, marienfließ 41 5.796 32
windenergie merzig gmbh, merzig 20 3.837 522
windenergiepark heidenrod gmbh, heidenrod 45 12.798 927
windesco inc, electron/usa 22 1.234 – 460
windkraft jerichow - mangelsdorf i gmbh & co. kg, burg 25 4.167 579
windpark losheim-britten gmbh, losheim 50 1.972 – 19
windpark nohfelden-eisen gmbh, nohfelden 50 3.448 – 20
windpark oberthal gmbh, oberthal 35 4.659 136
windpark perl gmbh, perl 42 7.985 256
windtest grevenbroich gmbh, grevenbroich 38 1.175 276
wln wasserlabor niederrhein gmbh, mönchengladbach 45 523 23
wvg-warsteiner verbundgesellschaft mbh, warstein 25 3.600 0
wvl wasserversorgung losheim gmbh, losheim 50 5.193 449
wws wasserwerk saarwellingen gmbh, saarwellingen 49 3.628 228
www wasserwerk wadern gmbh, wadern 49 3.704 298
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
180  rwe geschäftsbericht 2017
viii. sonstige beteiligungen beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
abel & co., tilburg/niederlande 1 3
adom intelligent transport ltd., tel aviv-jaffa/israel 19 9
aipod inc, pasadena/usa 6 9
apep dachfonds gmbh & co. kg, münchen 36 36 362.527 70.192
beerides kft., székesfehérvár/ungarn 18 9
bew bergische energie- und wasser-gmbh, wipperfürth 19 30.814 6.467
bfg-bernburger freizeit gmbh, bernburg (saale) 1 9.996 – 1.379
bidgely inc., sunnyvale/usa 7 9.240 – 5.079
bigchaindb gmbh, berlin 2 9
blackhawk mining llc, lexington/usa 6 – 194.225 – 160.597
bürgerenergie untermain eg, kelsterbach 4 93 33
celp ii chrysalix energy ii us limited partnership, vancouver/kanada 6 10.290 – 966
celp iii chrysalix energy iii us limited partnership, vancouver/kanada 11 121.044 – 7.168
dcusa ltd, london/großbritannien 10 0 0
deutsches forschungszentrum für künstliche intelligenz gmbh, kaiserslautern 4 16.899 1.426
die bürgerenergie eg, dortmund 0 1.797 111
doozer real estate systems gmbh, berlin 12 9
dry bulk partners 2013 lp, grand cayman/cayman islands 23 4.884 – 4.949
eins energie in sachsen gmbh & co. kg, chemnitz 9 464.069 79.267
eluminocity gmbh, münchen 18 3
energías renovables de ávila, s.a., madrid/spanien 17 595 0
energie rur-erft gmbh & co. kg, essen 0 1.120 1.095
energie rur-erft verwaltungs-gmbh, essen 0 29 1
energieagentur region trier gmbh, trier 14 25 8
energiegenossenschaft chemnitz-zwickau eg, chemnitz 7 614 24
energiehandel saar gmbh & co. kg, neunkirchen 1 396 – 5
energiehandel saar verwaltungs-gmbh, neunkirchen 2 25 0
energieversorgung limburg gmbh, limburg an der lahn 10 28.038 4.958
entwicklungsgesellschaft neu-oberhausen mbh-eno, oberhausen 2 657 – 945
esv-ed gmbh & co. kg, buchloe 4 370 65
focal energy solar three ltd., nicosia/zypern 8 5.430 – 4
gasline telekommunikationsnetz-geschäftsführungsgesellschaft deutscher  
gasversorgungsunternehmen mbh, straelen 10 65 2
gasline telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher gasversorgungsunter-
nehmen mbh & co. kg, straelen 10 77.213 36.213
gemeinschafts-lehrwerkstatt arnsberg gmbh, arnsberg 8 1.465 52
gemserv limited, london/großbritannien 14 8.203 1.812
gesellschaft für wirtschaftsförderung duisburg mbh, duisburg 1 721 25
globus steel & power pvt. limited, new delhi/indien 18 – 435 – 378
gründerfonds ruhr gmbh & co. kg, essen 2 9
heliatek gmbh, dresden 13 8.414 – 7.701
high-tech gründerfonds ii gmbh & co. kg, bonn 1 77.263 0
hochtemperatur-kernkraftwerk gesellschaft mit beschränkter haftung (hkg). 
gemeinsames europäisches unternehmen, hamm 31 0 0
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 181
viii. sonstige beteiligungen beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
hubject gmbh, berlin 13 551 – 1.900
indi energie b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 30 – 23 – 123
intertrust technologies corporation, sunnyvale/usa 12 70.580 – 17.640
ity labs corp., dover/usa 19 9
izes ggmbh, saarbrücken 8 480 – 144
kev energie gmbh, kall 2 457 0
kreis-energie-versorgung schleiden gmbh, kall 2 16.098 1.906
lew bürgerenergie e.g., augsburg 0 1.744 20
libryo ltd, london/großbritannien 8 9
moj.io inc., vancouver/kanada 2 9
move24 group gmbh, berlin 10 7.964 – 1.628
mra service company limited, london/großbritannien 11 0 0
neckar-aktiengesellschaft, stuttgart 12 10.179 0
neue energie ostelbien eg, arzberg 29 4 1
neustromland gmbh & co. kg, saarbrücken 5 2.757 128
nordsee one gmbh, hamburg 15 38.263 – 8.172
nordsee three gmbh, hamburg 15 122 – 22
nordsee two gmbh, hamburg 15 122 – 23
ökostrom saar geschäftsführungsgesellschaft mbh & co. biogas losheim kg, 
merzig 10 0 190
oppenheim private equity institutionelle anleger gmbh & co. kg, köln 29 29 442 742
parque eólico cassiopea, s.l., oviedo/spanien 10 – 21 – 74
parque eólico escorpio, s.a., oviedo/spanien 10 481 – 18
parque eólico leo, s.l., oviedo/spanien 10 126 0
parque eólico sagitario, s.l., oviedo/spanien 10 – 29 – 153
peag holding gmbh, dortmund 12 12 17.926 3.117
people power company, redwood city/usa 12 837 – 2.275
pro regionale energie eg, diez 2 1.392 39
promocion y gestion cáncer, s.l., oviedo/spanien 10 – 29 0
psi ag für produkte und systeme der informationstechnologie, berlin 18 83.251 3.130
rev lng llc, ulysses/usa 5 3.072 237
rosola grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt alzenau kg, 
düsseldorf 100 2.610 426
royal armouries (international) plc, leeds/großbritannien 2 7.937 1.916
rydies gmbh, hannover 15 9
salus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt leipzig kg,  
düsseldorf 100 20 15
scantrust sa, lausanne/schweiz 7 9
sdruzení k vytvorení a vyuzívání digitální technické mapy mesta pardubic,  
pardubice/tschechien 12 1 0
se sauber energie gmbh & co. kg, köln 17 1.590 264
se sauber energie verwaltungs-gmbh, köln 17 134 7
set fund ii c.v., amsterdam/niederlande 13 22.212 342
set sustainable energy technology fund c.v., amsterdam/niederlande 50 17.177 – 611
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
182  rwe geschäftsbericht 2017
viii. sonstige beteiligungen beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
smart energy code company limited, london/großbritannien 7 0 0
solarpark freisen "auf der schwann" gmbh, freisen 15 367 56
solarpark st. wendel gmbh, st. wendel 15 1.126 94
solarregion rengsdorferland eg, rengsdorf 2 314 8
sole-thermalbad rilchingen gmbh & co. kg, kleinblittersdorf 1 3
spaa ltd, london/großbritannien 10 15 0
st. clements services limited, london/großbritannien 12 1.859 – 92
stadtmarketing-gesellschaft gelsenkirchen mbh, gelsenkirchen 2 84 34
stadtwerke delitzsch gmbh, delitzsch 18 15.595 2.884
stadtwerke detmold gmbh, detmold 12 31.495 0
stadtwerke eto gmbh & co. kg, telgte 3 33.567 6.085
stadtwerke porta westfalica gmbh, porta westfalica 12 16.208 569
stadtwerke sulzbach gmbh, sulzbach 15 11.431 1.786
stadtwerke tecklenburger land energie gmbh, ibbenbüren 15 0 – 982
stadtwerke tecklenburger land gmbh & co. kg, ibbenbüren 1 799 668
stadtwerke völklingen netz gmbh, völklingen 18 16.387 1.998
stadtwerke völklingen vertrieb gmbh, völklingen 18 7.301 3.289
stem inc., milbrae/usa 11 7.210 – 33.981
store-x storage capacity exchange gmbh, leipzig 12 262 – 382
swt stadtwerke trier versorgungs-gmbh, trier 19 54.663 0
swte verwaltungsgesellschaft mbh, ibbenbüren 1 26 2
technologiezentrum jülich gmbh, jülich 5 1.432 163
techsee augmented vision ltd., herzliya/israel 10 9
telecom plus plc, london/großbritannien 1 223.483 36.2832
tgz halle technologie- und gründerzentrum halle gmbh, halle (saale) 15 14.544 46
transport- und frischbeton-gesellschaft mit beschränkter haftung & co.  
kommanditgesellschaft aachen, aachen 17 390 146
t-rex group inc., new york city/usa 7 9
trianel erneuerbare energien gmbh & co. kg, aachen 2 64.750 – 1.112
trianel gmbh, aachen 3 83.938 – 4.133
trinkaus secondary gmbh & co. kgaa, düsseldorf 43 43 1.685 487
umspannwerk lübz gbr, lübz 18 49 17
union group, a.s., ostrava/tschechien 2 90.068 0
wasserwerke paderborn gmbh, paderborn 10 24.105 0
westly capital partners fund iii, l.p., dover/usa 6 1.149 – 272
win emscher-lippe gesellschaft zur strukturverbesserung mbh, herten 2 154 – 280
windenergie schermbeck-rüste gmbh & co. kg, schermbeck 14 474 0
windenergie schermbeck-rüste verwaltungsgesellschaft mbh, schermbeck 14 27 3
windpark jüchen gmbh & co. kg, essen 15 2.253 143
windpark mengerskirchen gmbh, mengerskirchen 15 3.013 297
windpark saar gmbh & co. repower kg, freisen 10 9.165 410
windpark saar 2016 gmbh & co. kg, freisen 15 4.091 – 189
xtechholding gmbh, berlin 10 9
1   ergebnisabführungsvertrag 5   keine beherrschung aufgrund   8   strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12
2   daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung 9  unwesentlich
3   neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen 10 jahresabschluss nicht verfügbar
4   beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 7   maßgeblicher einfluss aufgrund   11 ergebnisabführungsvertrag mit konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 183
anteilsveränderungen mit wechsel des beherrschungsstatus anteil 31.12.2017  anteil 31.12.2016  veränderung
in % in %
zugänge verbundener unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen sind
belectric france s.à.r.l., vendres/frankreich 100 100
belectric gmbh, kolitzheim 100 100
belectric israel ltd., be'er-sheva/israel 100 100
belectric italia s.r.l., latina/italien 100 100
belectric photovoltaic india private limited, mumbai/indien 100 100
belectric pv dach gmbh, kolitzheim 100 100
belectric solar & battery gmbh, kolitzheim 100 100
belectric solar ltd., iver/großbritannien 100 100
dromadda beg wind farm limited, tralee/irland 100 100
essent energiebewust holding b.v., 's-hertogenbosch/niederlande 100 100
hoch.rein beteiligungen gmbh, kolitzheim 100 100
hof promotion b.v., eindhoven/niederlande 100 100
innogy beteiligungsholding gmbh, essen 100 100
innogy company building gmbh, berlin 100 100
innogy evendorf windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 100
isoprofs b.v., meijel/niederlande 100 100
it's a beautiful world b.v., amersfoort/niederlande 100 100
jurchen technology gmbh, helmstadt 100 100
jurchen technology india private limited, mumbai/indien 100 100
ka-tek gmbh, kolitzheim 100 100
koprivnica opskrba d.o.o., koprivnica/kroatien 75 75
koprivnica plin d.o.o., koprivnica/kroatien 75 75
padcon gmbh, kitzingen 100 100
rwe personeel b.v., geertruidenberg/niederlande 100 100
solar holding poland gmbh, kolitzheim 100 100
volta solar vof, heerlen/niederlande 60 60
zugänge assoziierter unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind
belectric gulf limited, abu dhabi/ver. arab. emirate 49 49
xelan sas, saint-denis la plaine/frankreich 34 34
wechsel von verbundenen unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen sind, 
zu assoziierten unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind
stadtwerke kamp-lintfort gmbh, kamp-lintfort 49 51 – 2
wechsel von verbundenen unternehmen, die nicht in den konzernabschluss einbezogen 
sind, zu gemeinschaftsunternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind
stromnetz gersthofen gmbh & co. kg, gersthofen 49 100 – 51
wechsel von gemeinschaftsunternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind, 
zu verbundenen unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen sind
triton knoll offshore wind farm limited, swindon/großbritannien 100 50 50
abgänge verbundener unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen sind
stadtwärme kamp-lintfort gmbh, kamp-lintfort 100 – 100
184  rwe geschäftsbericht 2017
anteilsveränderungen ohne wechsel des beherrschungsstatus anteil 31.12.2017  anteil 31.12.2016  veränderung
in % in %
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen sind
artelis s.a., luxemburg/luxemburg 90 53 37
new smart city gmbh, mönchengladbach 100 97 3
vse aktiengesellschaft, saarbrücken 51 50 1
assoziierte unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind
medl gmbh, mülheim an der ruhr 39 49 – 10
konzernabschluss > organe (teil des anhangs) 185
3.8  organe (teil des anhangs)
stand: 27. februar 2018
aufsichtsrat
reinhold gispert1
worms
dr. werner brandt konzernbetriebsratsvorsitzender der rwe ag
bad homburg geburtsjahr: 1960
vorsitzender  mitglied seit: 27. april 2017
vorsitzender des aufsichtsrats der prosiebensat.1 media se
geburtsjahr: 1954 arno hahn1,2
mitglied seit: 18. april 2013 waldalsgesheim
konzernbetriebsratsvorsitzender der rwe ag
mandate: gesamtbetriebsratsvorsitzender der innogy se
•  prosiebensat.1 media se (vorsitz) geburtsjahr: 1962
•  siemens ag mitglied vom 1. juli 2012 bis 27. april 2017
frank bsirske1 mandate:
berlin •  innogy se (bis 31. mai 2017)
stellvertretender vorsitzender
vorsitzender der ver.di vereinte dienstleistungsgewerkschaft andreas henrich1
geburtsjahr: 1952 mülheim an der ruhr
mitglied seit: 9. januar 2001 leiter personal der rwe ag
geburtsjahr: 1956
mandate: mitglied seit: 20. april 2016
•  deutsche bank ag
•  deutsche postbank ag prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. hans-peter keitel
•  innogy se essen
-  kfw bankengruppe ehem. vorsitzender des vorstands der hochtief ag
geburtsjahr: 1947
reiner böhle1 mitglied seit: 18. april 2013
witten
freigestellter betriebsrat mandate:
geburtsjahr: 1960 •  airbus defence and space gmbh
mitglied seit: 1. januar 2013 •  national-bank ag
•  thyssenkrupp ag 
sandra bossemeyer1 •  voith gmbh & co. kgaa (vorsitz)
duisburg -  airbus group se
betriebsratsvorsitzende der rwe ag
schwerbehindertenvertreterin mag. dr. h. c. monika kircher
geburtsjahr: 1965 pörtschach, österreich
mitglied seit: 20. april 2016 beraterin
geburtsjahr: 1957
ute gerbaulet mitglied seit: 15. oktober 2016
düsseldorf
persönlich haftende gesellschafterin, bankhaus lampe kg mandate:
geburtsjahr: 1968 -  andritz ag
mitglied seit: 27. april 2017 -  austrian airlines ag
-  kärntner energieholding beteiligungs gmbh (vorsitz)
mandate: -  kelag-kärntner elektrizitäts ag
•  gerry weber ag -  siemens ag österreich
-  nrw.bank
•  mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten 1  vertreter der arbeitnehmer
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von   2  die angaben beziehen sich auf den zeitpunkt des ausscheidens.
  wirtschaftsunternehmen
186  rwe geschäftsbericht 2017
martina koederitz2 peter ottmann
stuttgart nettetal
vorsitzende der geschäftsführung der ibm central holding gmbh geschäftsführer des verbands der kommunalen 
vorsitzende der geschäftsführung der ibm deutschland gmbh  rwe aktionäre gmbh
vorsitzende der geschäftsführung der ibm deutschland  rechtsanwalt, landrat a. d.
management & business support gmbh geburtsjahr: 1951
geschäftsführerin der ibm munich center gmbh mitglied seit: 20. april 2016
geburtsjahr: 1964
mitglied vom 20. april 2016 bis 27. april 2017 mandate:
•  rw holding ag
mandate:
•  ibm deutschland research & development gmbh günther schartz
•  innogy se wincheringen
landrat des landkreises trier-saarburg
monika krebber1 geburtsjahr: 1962
mülheim an der ruhr mitglied seit: 20. april 2016
stellvertretende gesamtbetriebsratsvorsitzende der innogy se
stellvertretende konzernbetriebsratsvorsitzende der rwe ag mandate:
geburtsjahr: 1962 •  rw holding ag i. l. (stv. vorsitz)
mitglied seit: 20. april 2016 -  a.r.t. abfallberatungs- und verwertungsgesellschaft mbh  
(vorsitz)
mandate: -  kreiskrankenhaus st. franziskus saarburg gmbh (vorsitz)
•  innogy se -  lbbw-rheinland-pfalz-bank verwaltungsrat (stv. mitglied)
-  sparkasse trier (stv. vorsitz)
harald louis1 -  sparkassenverband rheinland-pfalz
jülich -  trierer hafengesellschaft mbh
gesamtbetriebsratsvorsitzender der rwe power ag -  zweckverband abfallwirtschaft region trier
geburtsjahr: 1967
mitglied seit: 20. april 2016 dr. erhard schipporeit
hannover
mandate: selbstständiger unternehmensberater
•  rwe power ag geburtsjahr: 1949
mitglied seit: 20. april 2016
dagmar mühlenfeld
mülheim an der ruhr mandate:
oberbürgermeisterin a. d. der stadt mülheim an der ruhr •  bdo ag
geburtsjahr: 1951 •  deutsche börse ag (bis 16. mai 2018)
mitglied seit: 4. januar 2005 •  fuchs petrolub se
•  hannover rück se (konzernmandat der talanx ag)
mandate: •  hdi v. a. g.
•  rw holding ag  •  innogy se (vorsitz)
•  sap se
•  talanx ag
•  mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten 1  vertreter der arbeitnehmer
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von   2  die angaben beziehen sich auf den zeitpunkt des ausscheidens.
  wirtschaftsunternehmen
konzernabschluss > organe (teil des anhangs) 187
dr. wolfgang schüssel marion weckes1
wien, österreich dormagen
bundeskanzler a. d. der republik österreich referatsleiterin, abt. mitbestimmungsförderung der  
geburtsjahr: 1945 hans-böckler-stiftung
mitglied seit: 1. märz 2010 geburtsjahr: 1975
mitglied seit: 20. april 2016
mandate:
-  adenauer stiftung (vorsitzender des kuratoriums) leonhard zubrowski1
lippetal
ullrich sierau konzernbetriebsratsvorsitzender der rwe generation se
dortmund geburtsjahr: 1961
oberbürgermeister der stadt dortmund  mitglied seit: 1. juli 2014
geburtsjahr: 1956
mitglied seit: 20. april 2011 mandate:
•  rwe generation se 
mandate:
•  dortmunder energie- und wasserversorgung gmbh (vorsitz)
•  dortmunder stadtwerke ag (vorsitz)
•  keb holding ag (vorsitz)
-  ksbg kommunale verwaltungsgesellschaft gmbh
-  schüchtermann-schiller’sche kliniken  
bad rothenfelde gmbh & co. kg
-  sparkasse dortmund (vorsitz)
ralf sikorski1
hannover
mitglied des geschäftsführenden hauptvorstands 
der ig bergbau, chemie, energie
geburtsjahr: 1961
mitglied seit: 1. juli 2014
mandate:
•  chemie pensionsfonds ag (vorsitz)
•  ksbg kommunale beteiligungsgesellschaft gmbh & co. kg
•  lanxess ag
•  lanxess deutschland gmbh
•  rag ag
•  rag deutsche steinkohle ag 
•  rwe generation se 
•  rwe power ag 
•  mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten 1  vertreter der arbeitnehmer
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von  
  wirtschaftsunternehmen
188  rwe geschäftsbericht 2017
ausschüsse des aufsichtsrats
präsidium des aufsichtsrats nominierungsausschuss
dr. werner brandt (vorsitz) dr. werner brandt (vorsitz) 
frank bsirske prof. dr. hans-peter keitel
sandra bossemeyer  peter ottmann
prof. dr. hans-peter keitel  
monika krebber  strategieausschuss
dagmar mühlenfeld dr. werner brandt (vorsitz)
dr. wolfgang schüssel frank bsirske
leonhard zubrowski  reinhold gispert
prof. dr. hans-peter keitel 
vermittlungsausschuss nach § 27 abs. 3 mitbestg günther schartz
dr. werner brandt (vorsitz)  ralf sikorski
frank bsirske
dr. wolfgang schüssel  ausschuss börsengang neugesellschaft
ralf sikorski dr. werner brandt (vorsitz)
frank bsirske
personalausschuss sandra bossemeyer
dr. werner brandt (vorsitz)  prof. dr. hans-peter keitel
reiner böhle monika krebber
frank bsirske dagmar mühlenfeld
harald louis dr. erhardt schipporeit 
peter ottmann dr. wolfgang schüssel 
dr. wolfgang schüssel  leonhard zubrowski
prüfungsausschuss
dr. erhard schipporeit (vorsitz) 
reinhold gispert
dr. wolfgang schüssel 
ullrich sierau
ralf sikorski 
marion weckes 
konzernabschluss > organe (teil des anhangs) 189
vorstand aus dem vorstand  
ausgeschiedene mitglieder
dr. rolf martin schmitz (vorstandsvorsitzender)
vorsitzender des vorstands der rwe ag seit dem 15. oktober 2016 uwe tigges (ehem. arbeitsdirektor und personalvorstand)1
mitglied des vorstands der rwe ag seit dem 1. mai 2009,  mitglied des vorstands der rwe ag bis zum 30. april 2017
bestellt bis zum 30. juni 2021
arbeitsdirektor der rwe ag seit dem 1. mai 2017 mandate:
•  amprion gmbh
mandate: •  rwe pensionsfonds ag (vorsitz)
•  amprion gmbh -  vfl bochum 1848 fußballgemeinschaft e. v. 
•  rwe generation se (vorsitz)
•  rwe power ag (vorsitz)
•  rwe supply & trading gmbh
•  tüv rheinland ag 
-  jaeger-gruppe (vorsitz)
-  kärntner energieholding beteiligungs gmbh
-  kelag-kärntner elektrizitäts-ag
dr. markus krebber (finanzvorstand)
mitglied des vorstands der rwe ag seit dem 1. oktober 2016,
bestellt bis zum 30. september 2019
mandate:
•  innogy se
•  rwe generation se
•  rwe pensionsfonds ag
•  rwe power ag
•  rwe supply & trading gmbh (vorsitz)
•  mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten 1  die angaben beziehen sich auf den zeitpunkt des ausscheidens.
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von  
  wirtschaftsunternehmen
190  rwe geschäftsbericht 2017
3.9  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
an die rwe aktiengesellschaft, essen
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts 
prüfungsurteile tung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses 
wir haben den konzernabschluss der rwe aktiengesellschaft, essen,  und des konzernlageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weiter-
und ihrer tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus der  gehend beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unab-
bilanz zum 31. dezember 2017, der gewinn- und verlustrechnung,  hängig in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 
der gesamtergebnisrechnung, der kapitalflussrechnung und der  deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und 
veränderung des eigenkapitals für das geschäftsjahr vom 1. januar  haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstim-
bis zum 31. dezember 2017 sowie dem anhang, einschließlich einer  mung mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir 
zusammenfassung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden –  gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbo-
 geprüft. darüber hinaus haben wir den konzernlagebericht der  tenen nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo er-
rwe aktiengesellschaft, der mit dem lagebericht der gesellschaft  bracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten 
zusammengefasst ist, für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum  prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grund-
31. dezember 2017 geprüft. die im abschnitt „sonstige informatio- lage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum 
nen“ unseres bestätigungsvermerks genannten bestandteile des  konzernlagebericht zu dienen.
konzernlageberichts haben wir in einklang mit den deutschen ge-
setzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des 
konzernabschlusses
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonne- besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, 
nen erkenntnisse die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeutsamsten 
in unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr 
•  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen  vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017 waren. diese sachverhal-
belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den  te wurden im zusammenhang mit unserer prüfung des konzernab-
ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  schlusses als ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils 
gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser  hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes  diesen sachverhalten ab.
bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. de-
zember 2017 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom  aus unserer sicht waren folgende sachverhalte am bedeutsamsten 
1. januar bis zum 31. dezember 2017 und in unserer prüfung:
•  vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein zu-   änderungen in der segmentberichterstattung
treffendes bild von der lage des konzerns. in allen wesentlichen    werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte
belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit dem    bilanzierung und bewertung von pensionsrückstellungen
konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen vor-   bilanzierung und bewertung von steuerpositionen
schriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen ent-
wicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum konzernlage- unsere darstellung dieser besonders wichtigen prüfungssachverhal-
bericht erstreckt sich nicht auf den inhalt der im abschnitt „sonstige  te haben wir jeweils wie folgt strukturiert:
informationen“ genannten bestandteile des konzernlageberichts. 
  sachverhalt und problemstellung 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu    prüferisches vorgehen und erkenntnisse
keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des konzern-   verweis auf weitergehende informationen
abschlusses und des konzernlageberichts geführt hat.
nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen prüfungssachver-
grundlage für die prüfungsurteile halte dar:
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des konzern-
lageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb und der eu-ab-   änderungen in der segmentberichterstattung
schlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden „eu-aprvo“)    die gesetzlichen vertreter der rwe aktiengesellschaft haben im 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) fest- geschäftsjahr 2017 die interne steuerung und berichterstattung 
gestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprü- verändert. das ehemalige segment „konventionelle stromerzeu-
fung durchgeführt. die prüfung des konzernabschlusses haben wir  gung“ wurde mit wirkung zum 1. januar in die beiden segmente 
unter ergänzender beachtung der international standards on audi- „braunkohle & kernenergie“ und „europäische stromerzeugung“ 
ting (isa) durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen vor- aufgespalten. das segment „braunkohle & kernenergie“ umfasst 
schriften, grundsätzen und standards ist im abschnitt „verantwor- dabei die deutsche stromerzeugung aus den energieträgern 
konzernabschluss > bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 191
braunkohle und kernenergie, das segment „europäische strom- zukünftige marktentwicklung und länderspezifische annahmen 
erzeugung“ umfasst hauptsächlich das deutsche, britische und  über die entwicklung makroökonomischer größen berücksich-
niederländische bzw. belgische stromerzeugungsgeschäft durch  tigt. die barwerte werden unter anwendung von discoun-
gas- und steinkohlekraftwerke. entsprechend war eine neuab- ted-cashflow-modellen ermittelt. die diskontierung erfolgt mit-
grenzung der ausgewiesenen segmente in der segmentbericht- tels der durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten der 
erstattung des konzerns vorzunehmen. außerdem wurden auf- jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheit. als ergebnis 
grund der neuen segmentierung konzerninterne liefer- und  des impairment tests kam es bei der zahlungsmittelgenerieren-
leistungsbeziehungen angepasst. für den von ifrs 8 geforder- den einheit vertrieb großbritannien zu einer wertminderung 
ten „management approach“ zur abgrenzung von segmenten  von 479 mio. €. das ergebnis dieser bewertungen ist in hohem 
sind in hohem maße ermessensentscheidungen zu treffen. die  maße abhängig davon, wie die gesetzlichen vertreter die künfti-
anpassungen in der segmentberichterstattung waren im rah- gen zahlungsmittelzuflüsse der zahlungsmittelgenerierenden 
men unserer prüfung daher von besonderer bedeutung. einheiten einschätzen, sowie von den jeweils verwendeten dis-
kontierungszinssätzen, wachstumsraten und weiteren annah-
  bei unserer prüfung haben wir unter anderem beurteilt, ob die  men. die bewertung ist daher mit erheblichen unsicherheiten 
segmentberichterstattung im sinne der anforderungen des  behaftet. vor diesem hintergrund und aufgrund der zugrunde 
„management approach“ mit den unternehmensinternen berichts-  liegenden komplexität der bewertung war dieser sachverhalt im 
und steuerungsstrukturen in einklang steht. dabei haben wir  rahmen unserer prüfung von besonderer bedeutung.
insbesondere die interne berichterstattung an den vorstand ge-
würdigt und uns durch einsicht in protokolle der vorstandsbe-   bei unserer prüfung haben wir unter anderem das methodische 
sprechungen davon überzeugt, dass die neue segmentstruktur  vorgehen zur durchführung der impairment tests nachvollzogen 
der internen regelmäßigen berichterstattung entspricht. darüber  und die ermittlung der durchschnittlichen gewichteten kapital-
hinaus haben wir die zur darstellung der neuen segmente erfor- kosten beurteilt. zudem haben wir beurteilt, ob die den bewer-
derlichen anpassungen in den konsolidierungsbuchungen nach- tungen zugrunde liegenden künftigen zahlungsmittelzuflüsse 
vollzogen. aus unserer sicht wurde die neuabgrenzung der be- im zusammenhang mit den angesetzten gewichteten kapital-
richtspflichtigen segmente nachvollziehbar dokumentiert und  kosten insgesamt eine sachgerechte grundlage für die impair-
insgesamt sachgerecht umgesetzt.  ment tests bilden. die angemessenheit der bei den berechnun-
gen verwendeten künftigen zahlungsmittelzuflüsse haben wir 
  die segmentberichterstattung des rwe-konzerns ist im anhang  unter anderem durch abgleich dieser angaben mit der mittel-
im abschnitt „sonstige angaben“ im unterpunkt „(29) segment- fristplanung des konzerns sowie durch abstimmung mit allge-
berichterstattung“ enthalten. meinen und branchenspezifischen markterwartungen beurteilt. 
dabei haben wir auch die sachgerechte berücksichtigung von 
  werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte kosten für konzernfunktionen in der jeweiligen zahlungsmittel-
  im konzernabschluss der rwe aktiengesellschaft werden unter  generierenden einheit beurteilt. mit der kenntnis, dass bereits 
dem bilanzposten „immaterielle vermögenswerte“ geschäfts-  relativ kleine veränderungen des verwendeten diskontierungs-
oder firmenwerte in höhe von 11,2 mrd. € (16 % der konzern- zinssatzes teilweise wesentliche auswirkungen auf die höhe des 
bilanzsumme) ausgewiesen. geschäfts- oder firmenwerte wer- auf diese weise ermittelten unternehmenswerts haben können, 
den jährlich oder anlassbezogen einem werthaltigkeitstest  haben wir auch die bei der bestimmung des verwendeten dis-
(„impairment test“) unterzogen, um einen möglichen abschrei- kontierungszinssatzes herangezogenen parameter beurteilt und 
bungsbedarf zu ermitteln. das berechnungsschema nachvollzogen. ferner haben wir er-
gänzend die von der gesellschaft durchgeführten sensitivitäts-
  im rahmen der impairment tests wird der buchwert der jeweili- analysen gewürdigt, um ein mögliches wertminderungsrisiko 
gen zahlungsmittelgenerierenden einheiten inklusive des ge- (höherer buchwert im vergleich zum erzielbaren betrag) bei ei-
schäfts- oder firmenwerts dem entsprechenden erzielbaren be- ner für möglich gehaltenen änderung einer wesentlichen an-
trag gegenübergestellt. die ermittlung des erzielbaren betrags  nahme der bewertung einschätzen zu können. die von den ge-
erfolgt grundsätzlich auf basis des beizulegenden zeitwerts ab- setzlichen vertretern angewandten bewertungsparameter und 
züglich kosten der veräußerung. die impairment tests erfolgen  -annahmen stimmen insgesamt mit unseren erwartungen über-
auf ebene derjenigen zahlungsmittelgenerierenden einheiten  ein und liegen auch innerhalb der aus unserer sicht vertretbaren 
bzw. gruppen zahlungsmittelgenerierender einheiten, denen  bandbreiten.
der jeweilige geschäfts- oder firmenwert zugeordnet ist. grund-
lage der für zwecke der impairment tests durchgeführten be-   die angaben der gesellschaft zu den geschäfts- oder firmen-
wertungen zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts abzüglich  werten sind im anhang im abschnitt „erläuterungen zur bilanz“ 
kosten der veräußerung sind dabei die barwerte der künftigen  im unterpunkt „(10) immaterielle vermögensgegenstände“ ent-
zahlungsströme, die sich aus den von den gesetzlichen vertre- halten.
tern erstellten und vom aufsichtsrat zur kenntnis genommenen 
planungsrechnungen für die kommenden drei jahre (mittelfrist-
planung) ergeben. hierbei werden auch erwartungen über die 
192  rwe geschäftsbericht 2017
  bilanzierung und bewertung von pensionsrückstellungen   bilanzierung und bewertung von steuerpositionen
  im konzernabschluss der rwe aktiengesellschaft werden unter    im konzernabschluss der rwe aktiengesellschaft mindern die 
dem bilanzposten „rückstellungen“ rückstellungen für pensionen  ertragsteuern das ergebnis vor steuern um 24 %. ein wesentli-
und ähnliche verpflichtungen ausgewiesen. die pensionsrück- cher teil dieser netto-größe aus ertragsteuerlichen aufwen-
stellungen setzen sich zusammen aus verpflichtungen aus leis- dungen und erträgen resultiert aus der bilanziellen erfassung 
tungsorientierten versorgungsplänen in höhe von 25,3 mrd. €,  latenter steuern aus temporären differenzen, die sich erst in 
planvermögen in höhe von 20,0 mrd. € und aktivisch ausgewie- künftigen geschäftsjahren realisieren werden. des weiteren ent-
senem nettovermögen in höhe von 0,1 mrd. €. die bewertung  hält der bilanzposten „latente steuern“ innerhalb des ausge-
der verpflichtungen aus leistungsorientierten versorgungs- wiesenen langfristigen vermögens aktivierte steuerminderungs-
plänen erfolgt nach der methode der laufenden einmalprämien  ansprüche in höhe von 340 mio. € aus verlustvorträgen, die 
(projected unit credit method). dabei sind insbesondere an- nach den einschätzungen der gesetzlichen vertreter zukünftig 
nahmen über die langfristigen gehalts- und rententrends, die  nutzbar sind. ausgangspunkt der den aktivierten steuerpositionen 
durchschnittliche lebenserwartung und die fluktuation zu treffen.  zugrunde liegenden bewertungen sind dabei, soweit nicht aus-
der abzinsungssatz ist aus der rendite hochwertiger, währungs- reichend passive latente steuern vorhanden sind, die erwarteten 
kongruenter unternehmensanleihen mit vergleichbaren lauf- künftigen steuerlichen ergebnisse, die sich im wesentlichen 
zeiten abzuleiten. dabei müssen regelmäßig extrapolationen  auf grundlage der von den gesetzlichen vertretern erstellten 
vorgenommen werden, da nicht ausreichend viele langfristige  mittelfristplanungen ergeben. das ergebnis dieser bewertungen 
unternehmensanleihen existieren. die bewertung des plan- ist in hohem maße von der einschätzung der künftigen ertrags-
vermögens erfolgt zum beizulegenden zeitwert, der wiederum  lage durch die gesetzlichen vertreter abhängig und daher mit 
mit schätzungsunsicherheiten verbunden ist.  wesent lichen unsicherheiten behaftet. vor diesem hintergrund 
war die bilanzierung und bewertung von steuerpositionen ins-
  aus unserer sicht waren diese sachverhalte im rahmen unserer  gesamt im rahmen unserer prüfung von besonderer bedeutung.
prüfung von besonderer bedeutung, da der ansatz und die be-
wertung dieses betragsmäßig bedeutsamen postens in einem    bei unserer prüfung haben wir unter anderem das methodische 
wesentlichen maß auf einschätzungen und annahmen der ge- vorgehen zur ermittlung, bilanzierung und bewertung der laten-
setzlichen vertreter der gesellschaft basieren.  ten steuern und zur durchführung der werthaltigkeitsprüfung in 
bezug auf aktivierte steuerpositionen beurteilt. wir haben au-
  im rahmen unserer prüfung haben wir zunächst das vorliegen  ßerdem beurteilt, ob die den bewertungen zugrunde liegenden 
der voraussetzungen für die bilanzierung als leistungs- bzw. bei- planungsrechnungen eine sachgerechte grundlage für die be-
tragsorientierte versorgungszusagen beurteilt sowie die einge- wertung bilden. zudem haben wir auch die sachgerechte bilan-
holten versicherungsmathematischen gutachten und die fachli- zielle erfassung – in übereinstimmung mit den jeweils zugrunde 
che qualifikation der externen gutachter gewürdigt. ferner  liegenden geschäftsvorfällen entweder erfolgswirksam in der 
haben wir uns unter anderem mit den spezifischen besonderhei- gewinn- und verlustrechnung oder mit erfassung im eigenkapi-
ten der versicherungsmathematischen berechnungen befasst  tal über die gesamtergebnisrechnung – gewürdigt. auf basis un-
und das mengengerüst, die versicherungsmathematischen para- serer prüfungshandlungen konnten wir uns davon überzeugen, 
meter sowie das den bewertungen zugrunde liegende bewer- dass die von den gesetzlichen vertretern angewandten metho-
tungsverfahren auf standardkonformität und angemessenheit  den und bewertungsannahmen zur ermittlung und bilanzierung 
überprüft. zudem wurde die entwicklung der verpflichtung und  von steuerpositionen einschließlich der überprüfung der wert-
der aufwandskomponenten gemäß versicherungsmathemati- haltigkeit der latenten steuerpositionen begründet sowie hinrei-
schem gutachten vor dem hintergrund der eingetretenen ände- chend dokumentiert sind.
rungen in den bewertungsparametern und im mengengerüst 
analysiert und plausibilisiert. für die prüfung des beizulegenden    die angaben der gesellschaft zu den ertragsteuern sind im 
zeitwerts des planvermögens haben wir bank- und fondsbestäti-  anhang in den abschnitten „erläuterungen zur gewinn- und 
gungen eingeholt sowie die der jeweiligen bewertung zugrunde   verlustrechnung“ im unterabschnitt „(9) ertragssteuern“ sowie 
liegenden verfahren und die angewandten bewertungsparame- „erläuterungen zur bilanz“ im unterabschnitt „(17) latente 
ter überprüft.  steuern“ enthalten. 
  auf basis unserer prüfungshandlungen konnten wir uns davon 
überzeugen, dass die von den gesetzlichen vertretern vorge-
nommenen einschätzungen und getroffenen annahmen begrün-
det und hinreichend dokumentiert sind.
  die angaben der gesellschaft zu den pensionsrückstellungen 
sind im anhang im abschnitt „erläuterungen zur bilanz“ im 
 unterpunkt „(23) rückstellungen“ enthalten.
konzernabschluss > bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 193
sonstige informationen  fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzuge-
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen ver- ben. darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der grundla-
antwortlich. die sonstigen informationen umfassen die folgenden  ge des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unter-
nicht inhaltlich geprüften bestandteile des konzernlageberichts:  nehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht, 
den konzern zu liquidieren oder der einstellung des geschäftsbe-
•  die in abschnitt 1.8 des konzernlageberichts enthaltene erklärung  triebs, oder es besteht keine realistische alternative dazu.
zur unternehmensführung nach § 289f hgb und § 315d hgb
außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die auf-
•  den gesonderten nichtfinanziellen konzernbericht nach § 315b  stellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes 
abs. 3 hgb bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
belangen mit dem konzernabschluss in einklang steht, den deut-
die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen teile  schen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und 
des geschäftsberichts – ohne weitergehende querverweise auf  risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner sind 
 externe informationen –, mit ausnahme des geprüften konzern- die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vorkehrungen und 
abschlusses, des geprüften konzernlageberichts sowie unseres  maßnahmen (systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um 
bestätigungsvermerks. die aufstellung eines konzernlageberichts in übereinstimmung mit 
den anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermög-
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlage- lichen und um ausreichende geeignete nachweise für die aussagen 
bericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen, und  im konzernlagebericht erbringen zu können.
dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgend-
eine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rech-
nungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des konzern-
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwor- abschlusses und des konzernlageberichts.
tung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 
ob die sonstigen informationen verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des kon-
zernabschlusses und des konzernlageberichts 
•  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum kon- unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, 
zernlagebericht oder unseren bei der prüfung erlangten kenntnis- ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesentlichen – beab-
sen aufweisen oder sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist und 
ob der konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der 
•  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen 
mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewonne-
falls wir auf grundlage der von durchgeführten arbeiten den schluss  nen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
ziehen, dass eine wesentliche falsche darstellung dieser sonstigen  vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen 
informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese tatsache zu  entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk 
berichten. wir haben in diesem zusammenhang nichts zu berichten. zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und 
zum konzernlagebericht beinhaltet.
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichtsrats 
für den konzernabschluss und den konzernlagebericht  hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung  garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317 hgb und der 
des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwen- eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer 
den sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwenden- (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger ab-
den deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesentlichen be- schlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der isa durch-
langen entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter  geführte prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt. 
beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen  falsche darstellungen können aus verstößen oder unrichtigkeiten 
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des  resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünf-
konzerns vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verant- tigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt 
wortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt  die auf der grundlage dieses konzernabschlusses und konzernlage-
haben, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermögli- berichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von adressa-
chen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich- ten beeinflussen.
tigten – falschen darstellungen ist. 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und 
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen  bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus
vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur fort-
führung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren ha- •  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beab-
ben sie die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit der  sichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im 
194  rwe geschäftsbericht 2017
 konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen  durchführung der konzernabschlussprüfung. wir tragen die allei-
prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie  nige verantwortung für unsere prüfungsurteile.
erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko,  •  beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem 
dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden,  konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und das von ihm 
ist bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrü- vermittelte bild von der lage des konzerns.
gerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte unvoll-
ständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das außerkraft- •  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
setzen interner kontrollen beinhalten können. vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im konzern-
lagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungs-
•  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des kon- nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunfts-
zernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und den für  orientierten angaben von den gesetzlichen vertretern zugrunde 
die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen  gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die sach-
und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter  gerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen 
den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit  annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunfts-
dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzu- orientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen 
geben. geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares 
risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorien-
•  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen  tierten angaben abweichen.
vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie die 
vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten  wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter 
geschätzten werte und damit zusammenhängenden angaben. anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung 
sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 
•  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von  mängel im internen kontrollsystem, die wir während unserer prüfung 
den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungslegungs- feststellen.
grundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, 
auf der grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob eine we- wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen 
sentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder  eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeitsanforde-
gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit  rungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen 
des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit aufwer- und sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise ange-
fen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass eine wesentli- nommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit aus-
che unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungs- wirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen.
vermerk auf die dazugehörigen angaben im konzernabschluss 
und im konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls die- wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die über-
se angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil  wachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen sachverhalte, 
zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der  die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen be-
grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks er- richtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders 
langten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegeben- wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sach-
heiten können jedoch dazu führen, dass der konzern seine unter- verhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere 
nehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.  rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des sachver-
halts aus.
•  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt 
des konzernabschlusses einschließlich der angaben sowie ob der 
konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und 
ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter beachtung 
der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt.
•  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die 
rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder ge-
schäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile 
zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht abzugeben. 
wir sind verantwortlich für die anleitung, überwachung und 
konzernabschluss > bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 195
sonstige gesetzliche und andere rechtliche anforderungen
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo  
wir wurden von der hauptversammlung am 27. april 2017 als kon-
zernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 15. mai 2017 vom auf-
sichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen seit dem geschäfts-
jahr 2001 als konzernabschlussprüfer der rwe aktiengesellschaft, 
essen, tätig.
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen 
prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den prüfungsaus-
schuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist ralph welter.
 
essen, den 27. februar 2018 
pricewaterhousecoopers gmbh 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
michael reuther  ralph welter
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
196  rwe geschäftsbericht 2017
3.10  informationen zum abschlussprüfer
der konzernabschluss der rwe ag und ihrer tochtergesellschaften 
für das geschäftsjahr 2017 – bestehend aus konzernbilanz, 
 konzerngewinn- und -verlustrechnung und konzerngesamtergebnis-
rechnung, konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, konzern-
kapital fluss rechnung und konzernanhang – wurde von der 
pricewaterhouse coopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
geprüft.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer bei der pricewaterhouse-
coopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft für rwe ist 
herr ralph welter. herr welter hat diese funktion bisher in vier 
a bschlussprüfungen wahrgenommen.
konzernabschluss > fünfjahresübersicht 197
fünfjahresübersicht
fünfjahresübersicht  2017 2016 2015 2014 2013
rwe-konzern
außenumsatz mio. € 44.585 45.833 48.090 48.468 52.425
ergebnis
bereinigtes ebitda mio. € 5.756 5.403 7.017 7.131 7.904
bereinigtes ebit mio. € 3.646 3.082 3.837 4.017 5.369
ergebnis vor steuern mio. € 3.056 – 5.807 – 637 2.246 – 2.016
nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag mio. € 1.900 – 5.710 – 170 1.704 – 2.757
ergebnis je aktie €  3,09 – 9,29 – 0,28 2,77 – 4,49
bereinigtes nettoergebnis mio. € 1.232 777 1.125 1.282 2.314
bereinigtes nettoergebnis je aktie €  2,00 1,26 1,83 2,09 3,76
cash flow/abschreibungen
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit mio. € – 1.754 2.352 3.339 5.556 4.803
free cash flow1 mio. € – 3.849 809 441 2.311 960
free cash flow je aktie1 €  – 6,26 1,32 0,72 3,76 1,56
abschreibungen und anlagenabgänge mio. € 2.886 6.857 5.838 3.369 8.121
anlagenabnutzungsgrad % 71,0 71,4 65,6 62,6 61,6
vermögens-/kapitalstruktur
langfristiges vermögen mio. € 45.694 45.911 51.453 54.224 56.905
kurzfristiges vermögen mio. € 23.365 30.491 27.881 32.092 24.476
bilanzielles eigenkapital mio. € 11.991 7.990 8.894 11.772 12.137
langfristige schulden mio. € 36.774 39.646 45.315 46.324 47.383
kurzfristige schulden mio. € 20.294 28.766 25.125 28.220 21.861
bilanzsumme mio. € 69.059 76.402 79.334 86.316 81.381
eigenkapitalquote % 17,4 10,5 11,2 13,6 14,9
nettofinanzschulden mio. € 6.301 1.659 7.353 8.481 10.320
nettoschulden mio. € 20.227 22.709 25.463 30.972 30.727
verschuldungsfaktor 3,5 4,2 3,6 3,82 3,52
mitarbeiter
mitarbeiter zum jahresende3 59.547 58.652 59.762 59.784 64.896
forschung & entwicklung
betriebliche f & e-aufwendungen mio. € 182 165 101 110 151
emissionsbilanz
co-ausstoß mio. tonnen 132,4 148,3 150,8 155,2 163,9
2
kostenlos zugeteilte co-zertifikate mio. tonnen 1,6 4,5 5,6 5,8 7,4
2
unterausstattung mit co-zertifikaten4 mio. tonnen 129,4 142,6 143,9 148,3 156,5
2
spezifische co-emissionen  tonnen/mwh 0,655 0,686 0,708 0,745 0,751
2
1  geänderte definition; siehe erläuterung auf seite 56
2  bereinigter wert; siehe geschäftsbericht 2014, seite 64
3  umgerechnet in vollzeitstellen
4  da die türkei nicht am europäischen emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen co-ausstoß keine emissionsrechte.
2
198  rwe geschäftsbericht 2017
impressum
rwe aktiengesellschaft satz und produktion:
huyssenallee 2 mpm corporate communication solutions, mainz
45128 essen www.mpm.de
telefon  +49 201 12-00 fotografie:
telefax  +49 201 12-15199 andré laaks, essen
e-mail  contact@rwe.com
lektorat:
investor relations: textpertise heike virchow, hamburg
telefon  +49 201 5179-3112
telefax  +49 201 12-15033 druck:
internet  www.rwe.com/ir d+l printpartner gmbh, bocholt
e-mail  invest@rwe.com
rwe ist mitglied im dirk – 
konzernkommunikation: deutscher investor relations verband e. v.
telefon  +49 201 12-23986 
telefax  +49 201 12-22115
geschäftsberichte, zwischenberichte und zwischenmitteilungen 
sowie weitere informationen über rwe finden sie im internet  
unter www.rwe.com. 
dieser geschäftsbericht ist am 13. märz 2018 veröffentlicht 
worden. er liegt auch in englischer sprache vor.
weitere informationen
finanzkalender 
2018/2019
26. april 2018 hauptversammlung
  2. mai 2018 dividendenzahlung
15. mai 2018 zwischenmitteilung über das erste quartal 2018
14. august 2018 zwischenbericht über das erste halbjahr 2018
14. november 2018 zwischenmitteilung über die ersten drei quartale 2018
14. märz 2019 bericht über das geschäftsjahr 2018
  3. mai 2019 hauptversammlung
  8. mai 2019 dividendenzahlung
15. mai 2019 zwischenmitteilung über das erste quartal 2019
14. august 2019 zwischenbericht über das erste halbjahr 2019
14. november 2019 zwischenmitteilung über die ersten drei quartale 2019
die hauptversammlung (bis zum beginn der generaldebatte) und alle  
veranstaltungen zur veröffentlichung von finanzberichten werden live im internet 
übertragen. aufzeichnungen der internetübertragungen sind mindestens zwölf 
monate lang abrufbar.
rwe aktiengesellschaft
huyssenallee 2
45128 essen 
www.rwe.com