
geschäftsbericht 2013
zukunftsgestalter
3
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
 
e
w
r
stundenplan
idee
e ckdaten 2013 auf einen blick
•	 betriebliches	ergebnis:	5,9	mrd.	€
•	 nettoergebnis:	−2,8	mrd.	€
•	 nachhaltiges	nettoergebnis:	2,3	mrd.	€
•	 dividendenvorschlag:	1	€	je	aktie
•	 	cash	flow	aus	laufender	geschäftstätigkeit:	5,8	mrd.	€
•	 	verschuldungsfaktor:	3,5	(unverändert)
rwe-konzern 2013 2012 + /− 
in %
stromerzeugung mrd. kwh 216,7 227,1 − 4,6
außenabsatz strom mrd. kwh 270,9 277,8 − 2,5
außenabsatz gas mrd. kwh 335,0 306,8 9,2
außenumsatz mio. € 54.070 53.227 1,6
ebitda mio. € 8.762 9.314 − 5,9
betriebliches ergebnis mio. € 5.881 6.416 − 8,3
ergebnis vor steuern mio. € − 1.487 2.230 –
nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag mio. € − 2.757 1.306 –
nachhaltiges nettoergebnis mio. € 2.314 2.457 − 5,8
return on capital employed (roce) % 10,8 12,0 –
kapitalkosten vor steuern % 9,0 9,0 –
wertbeitrag mio. € 990 1.589 − 37,7
betriebliches vermögen (capital employed) mio. € 54.345 53.637 1,3
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit mio. € 5.755 4.395 30,9
investitionen mio. € 4.624 5.544 − 16,6
in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte mio. € 4.494 5.081 − 11,6
in finanzanlagen mio. € 130 463 − 71,9
free cash flow mio. € 1.267 − 686 –
zahl der im umlauf befindlichen aktien (jahresdurchschnitt) tsd. stück 614.745 614.480 –
ergebnis je aktie € − 4,49 2,13 –
nachhaltiges nettoergebnis je aktie € 3,76 4,00 − 6,0
dividende je aktie € 1,001 2,00 –
    31.12.2013 31.12.2012
nettoschulden des rwe-konzerns mio. € 30.666 33.015 − 7,1
mitarbeiter2   66.341 70.208 − 5,5
1  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2013 der rwe ag, vorbehaltlich der beschlussfassung durch die hauptversammlung am 16. april 2014
2  umgerechnet in vollzeitstellen
was wir tun
rwe ist einer der fünf führenden strom- und gasanbieter in europa. mit unserem know-how bei der 
förderung von öl, gas und braunkohle, der stromerzeugung aus gas, kohle, kernkraft und regenerativen 
quellen, dem energiehandel sowie der verteilung und dem vertrieb von strom und gas sind wir auf 
allen stufen der energiewertschöpfungskette tätig. unsere rund 66.000 mitarbeiter versorgen über 
16 millionen stromkunden und mehr als sieben millionen gaskunden zuverlässig und zu fairen preisen 
mit energie. im geschäftsjahr 2013 haben wir einen umsatz von 54 milliarden euro erwirtschaftet.
unser markt ist europa. gemessen am absatz sind wir dort die nr. 3 bei strom und die nr. 5 bei gas. in 
deutschland, den niederlanden und großbritannien gehören wir bei beiden produkten zu den größten 
anbietern. in tschechien sind wir die nr. 1 im gasgeschäft. auch in anderen märkten zentralosteuropas 
haben wir führende positionen.
der europäische energiesektor wandelt sich grundlegend. politische eingriffe erschweren unser g  eschäft. 
außerdem führt der subventionierte ausbau der erneuerbaren energien in deutschland zu rückläufigen 
margen und einsatzzeiten konventioneller kraftwerke. all dies hat massive auswirkungen auf unsere 
ertragslage. um in diesem umfeld zu bestehen, haben wir das programm „rwe 2015“ g estartet. es sieht 
umfangreiche maßnahmen zur kostensenkung und erlössteigerung vor. auch organisatorisch stellen wir 
uns schlagkräftiger auf. investitionskürzungen und schuldenabbau sollen unsere finanzielle flexibilität 
erhöhen.
trotz schwieriger rahmenbedingungen wollen wir unseren beitrag zur weiterentwicklung des 
europäischen energiesystems leisten – und uns dabei durch glaubwürdigkeit und leistungsstärke 
auszeichnen. wir setzen auf investitionen in erneuerbare energien und in die modernisierung unserer 
netze. und wir nutzen marktchancen, die sich uns durch neue kundenbedürfnisse bieten: mit einer 
breiten palette innovativer produkte und dienstleistungen rund um das thema energie.
2rwe geschäftsbericht 2013
über 66.000 zukunftsgestalter für neue wege.
wir bei rwe sorgen tagtäglich dafür, dass der energiekreislauf der wirtschaft in gang bleibt. 
das ist alles andere als eine routineaufgabe. und die menschen, die diese aufgabe stemmen, 
sind nicht nur zuverlässig: sie sind auch innovativ. mit ihren vielen kleinen und großen beiträgen 
ermöglichen sie uns, die energiewelt von morgen mitzugestalten.
einige unserer zukunftsgestalter möchten wir ihnen vorstellen. sie alle haben eines gemeinsam: 
sie sind spezialisten auf ihrem gebiet. ihre identifikation mit dem unternehmen, den kunden 
und dem ziel einer nachhaltigen energieversorgung haben sie dazu veranlasst, mehr zu tun, als 
ihre arbeit zu erledigen: sie haben etwas bewirkt. wir fördern diese denke und sind stolz auf so 
viel innovationskraft in unseren reihen.
 ..
wir mochten verstehen, 
was unsere kunden bewegt. 
udnusrechre d kieu nkdaemnp iang gnreo ß„mbreit aanndn iemny  beensesregry k“e lnenrnetne.n w wirir   kionms mgeenspråa..ch 
wollten wissen, welche aspekte rund um das thema 
energie für sie besonders wichtig sind. unser ziel dabei: 
noch besser auf die wünsche unserer kunden eingehen 
zu können und ihr vertrauen zu uns zu stärken.  
wir setzen energiesparen auf 
den stundenplan.
eine neue heizungssteuerung für schulen 
ermöglicht, dass nur solche schulräume geheizt 
werden, in denen gerade unterricht stattfindet, 
und zwar vollautomatisch. städte und gemeinden 
sparen dadurch heizkosten – und im  
klassenzimmer muss trotzdem keiner frieren.
3
über 66.000 zukunftsgestalter für neue wege.
wir helfen menschen, die energie 
der sonne einzufangen.
mit „sun on the euroborg“ können niederländische 
haushalte, die nicht über ihr eigenes dach verfügen, 
trotzdem als solarstromproduzenten einen beitrag zum 
klimaschutz leisten. ihr panel wird auf das stadion des 
fc groningen montiert. wer mitmacht, kann eine 
„sonnenrendite“ von bis zu 4,4 prozent erzielen.
ins gesprach 
kommen
wir bleiben auf dem boden - und 
kommen sicherer zum erfolg.
ihsdwudtdeüa fnwiexuümabndairrsaedn c ic mstur rfho wa änwlfmapuudüisceltgseerelehkr  osrrnldrtoens-ba üefmke  ijeutnleeorizmx ne nknwlzpigdt ectewei re hrmnipordtnieethe li e ulstrv oaa   ennoneguuti domtnvcfeewn vho brk uoaäba neoshlftso tnso:pd mad tme daeeiaefekßerenfuna ne rhw sm n g kahsralete iuaanaee.sscsg lxhtpss henagt ateen,cerer nooi.ittsns z .mptkte  ed etammeuinanre asn.m r ss,t t e etne,r  
4rwe geschäftsbericht 2013
wir möchten verstehen, 
was unsere kunden bewegt.
das mobiltelefon aufladen, die elektrische zahnbürste benutzen, im winter die heizung hochdrehen – über 
energie zu verfügen, wenn wir sie brauchen, ist für uns selbstverständlich. und wir erwarten, dass es so bleibt. 
aber was darüber hinaus beschäftigt unsere kunden, wenn es um das thema energie geht? was können wir 
tun, um ihre wünsche und erwartungen an uns noch besser zu erfüllen?
genau das wollte rosemary hadden herausfinden. rosemary arbeitet im marketing unserer britischen 
vertriebstochter rwe npower. im vergangenen jahr hatte sie die idee zu „me and my energy“ (ich und meine 
energie). die kampagne sollte in erfahrung bringen, welche aspekte der energieversorgung für privathaushalte 
besonders wichtig sind, wie es ist, unser kunde zu sein, und wie wir den menschen das leben einfacher 
machen können.
rosemary und ihre kollegen luden familien aus allen sozialen schichten zum gespräch ein. sechs monate 
nahmen sie sich dafür zeit. darüber hinaus wurde der „customer closeness day“ ins leben gerufen: an diesem 
tag konnten uns unsere kunden besuchen und vertreter von rwe npower bis hin zum vorstand persönlich 
kennenlernen. dieser austausch wurde auf ungewöhnliche weise vertieft – durch gegenbesuche unserer  
top-manager bei den kunden daheim.
„me and my energy“ hat schule gemacht. weitere initiativen für mehr kundennähe sind in planung. ein 
 zwischenfazit lässt sich bereits ziehen: wir haben die menschen, die wir tagtäglich mit energie versorgen, 
 besser kennengelernt – und sie uns auch.
ubersichtliche 
rechnung
vielseitigkeit
ipad-freundlich
link zum  
energiemonitor
ins gespråa..ch 
kommen
5
brainstorming:  auge in auge:  zum mitschreiben: 
was unseren kunden  paul massara, vorstandsvorsitzender von  viele anregungen am 
wirklich wichtig ist rwe npower, im kundengespräch customer closeness day
nah am kunden zu sein, ist unser 
..
schlussel zum erfolg.
w vears s pfürer cuhnesn z.ä mhiltt ,„ smined a dnide  mwyü nesncehreg yu“n zseeirgeer nk uwnidr,e wni.e d earsn sistt e usn usnesr  damit ist.
rosemary hadden
rwe npower, solihull, gro   britannien
umziehen ist einfach
rosemary hadden
6rwe geschäftsbericht 2013
wir setzen energiesparen auf 
den stundenplan.
begonnen hat alles 2011 mit einer idee im rwe-schülerwettbewerb „energie mit 
köpfchen“: nachwuchsforscher am st. michael-gymnasium in bad münstereifel 
hatten eine software entwickelt, die automatisch dafür sorgt, dass nur solche 
 schulräume geheizt werden, in denen gerade unterricht stattfindet. mögliche 
 einsparung allein an ihrer schule: 12.000 euro – pro jahr.
die idee war so überzeugend, dass sie beim landeswettbewerb „jugend forscht“ 
den „sonderpreis umwelt“ gewann. dr. nicolas burkhardt von der rwe effizienz 
griff den ansatz der jungen tüftler auf. mit einem entwickler-team gelang es ihm,  start 2011
das konzept mit der intelligenten haussteuerung rwe smarthome zu koppeln. nun 
galt es noch, sponsoren für die umsetzung zu gewinnen, und dabei half eine zweite 
gute idee: der rwe-ideenmarktplatz. auf dieser auktionsplattform können sich 
tochtergesellschaften der rwe deutschland in innovative konzepte „einkaufen“. 
viele erkannten die vorteile des heizens nach stundenplan, sodass die benötigten 
mittel schnell zusammenkamen. 
das ergebnis: ein produkt, das bereits in einigen gebäuden im einsatz ist und gute 
chancen hat, bald in noch viel mehr schulen für die richtige zimmertemperatur zu 
sorgen. so sparen städte und gemeinden heizkosten – und gebüffelt wird trotzdem  r w e -id eenmarktplat
  z
in warmen klassenräumen.
grundschule zollenspieker in hamburg: 
historisches gebäude mit  
hightech-innenleben.
heizen nach stundenplan: 
idee von schülern macht schule
immer die richtige temperatur: 
wenn die schulglocke zum 
unterricht läutet, ist der 
klassenraum warm
7
idee
2012
..
schüulerwettbewerb
2014
.
hamburg
 r w e -id eenmarktplatz ee-anpa s s ung 1. idee
d
 i
 
 
 
2013
gute ideen gibt es viele - 
entscheidend ist, dass sie 
auch umgesetzt werden.
bei ideen und neuen konzepten reicht es nicht aus, dass sie gut sind. 
die erfinder haben oft nicht die mittel und das know-how für die 
umsetzung bis hin zum marktreifen produkt. wir helfen ihnen dabei, 
diese lücke zu schließen, und leisten damit zugleich einen beitrag zu 
einer effizienteren energieversorgung. 
dr. nicolas burkhardt
dr. nicolas burkhardt
rwe effizienz, dortmund
8rwe geschäftsbericht 2013
wir bleiben auf dem boden –  
und kommen sicherer zum erfolg.
warum sollen menschen kontrollarbeiten in schwindelerregenden höhen ausführen, wenn eine maschine 
ihnen das risiko abnehmen kann? das fragte sich maik neuser, mitarbeiter der rwe-tochter westnetz.
maik neuser und sein projektteam hatten die idee, sichtkontrollen an freileitungen, masten, windrädern 
und photovoltaikanlagen vom hexacopter übernehmen zu lassen – einem flugobjekt mit etwas mehr als 
einem meter durchmesser, das vom boden aus gesteuert wird. vorteile dabei: mehr sicherheit für die 
netzkontrolleure und kürzere inspektionszeiten. dass die idee schon bald in die praxis umgesetzt werden 
konnte – dafür sorgte dr. stefan küppers, geschäftsführer technik der westnetz, der das projekt „hexacopter“ 
vorantrieb und die nötigen mittel bereitstellte.
der hexacopter liefert – je nach bedarf – fotos und videos, mit denen schwachstellen erkannt und 
wartungsmaßnahmen geplant werden können. das gerät kommt in bis zu 100 metern höhe zum einsatz. 
seine aufnahmen macht es auch an stellen, die mit dem helikopter nicht zu erreichen sind. weiterer vorteil 
gegenüber dem hubschrauber: beim hexacopter sorgen akkus dafür, dass sich die rotoren  
drehen. abgase und fluglärm – fehlanzeige.
maik neuser
dr. stefan küppers
9
der hexacopter:  das pilotenteam:  vielfältige anwendungsmöglichkeiten: 
überprüfung von masten und freileitungen  maik neuser und kollegen beim testflug  photovoltaikanlagen werden mit einer 
in luftiger höhe  ihres hexacopters  wärmebildkamera begutachtet.
effizienter und sicherer zu arbeiten hei   t nicht, 
weniger spa   å dabei zu haben.
whereigrx ehabcanobipestnsee rm.- emitin iuts nadstieze srieestrm  isd pineenek otvavikeault ilaväeur nfam nfezluurkgsscgahemaräuktee kinto  ubmnebdkio nlmiieefmreeerntn  aw, uairfu  eecfhlefi agziuaeßnntezer, h asairlctbh u ednrehdse  wkitoe unisnzeed r wsneps.ra teßvi.onl le 
maik neuser
westnetz, siegen
10 rwe geschäftsbericht 2013
wir helfen menschen,  
die energie der sonne einzufangen.
mit einer solaranlage auf dem hausdach ist es einfach, einen beitrag zur energiewende zu leisten. und wenn 
man kein eigenes dach hat? unsere antwort auf diese frage heißt „sun on the euroborg“.
das ist der name eines projekts, hinter dem charlotte halbe, marinda gaillard und ludo andringa – allesamt 
mitarbeiter unserer niederländischen tochter essent – und die initiative „1miljoenwatt“ stehen. ihre idee: 
haushalte tun sich zusammen und suchen sich ihr dach woanders, am besten dort, wo große flächen zur 
verfügung stehen. beispielsweise auf einem fußballstadion.
für die umsetzung der idee konnte der fc groningen gewonnen werden: auf dem dach seines stadions 
euroborg sollen rund 1.200 solarpanele ihren platz finden; mehr als 500 sind es bereits. privatleute können 
sich mit 550 euro pro panel beteiligen. den strom nimmt der fc groningen zum marktpreis ab, und der erlös 
fließt als dividende an die anleger. so ergibt sich eine jährliche „sonnenrendite“ von bis zu 4,4 prozent.
marinda gaillard
ludo andringa
charlotte halbe
11
sonnenenergie für alle:  starke investorengemeinschaft:  euroborg-stadion: 
kleine beiträge einzelner zu einer  mehr als 200 haushalte haben sich schon  installation des ersten solarpanels auf 
großartigen idee am euroborg-projekt beteiligt. dem gemeinschaftsdach
eine umweltschonende energieversorgung braucht 
 viele menschen, die mitmachen.
asiuec ihh rheanu bsehiatlrtaeg i nzu mmie ktlwimoahsncuhnugtze n–  ukönndn geenh deunr csehl busnts edra nprno njeickht ts olelearr saturosm, w eernzneu dgeern f. cim g reounrionbgoerng -vsetraldieirotn.  leisten 
charlotte halbe
essent , ‘s-hertogenbosch, niederlande
12 rwe geschäftsbericht 2013
strom und gas: rwe bietet alles aus einer hand
stromerzeugung gas- und ölförderung
energiehandel/gas midstream
strom- und gasnetze strom- und gasvertrieb unsere kunden
13
inhalt
an unsere investoren
alt
interview mit dem vorstandsvorsitzenden  15 nh
i
der vorstand der rwe ag  20
2013 in kürze  22
rwe am kapitalmarkt  24
1   lagebericht  29 3   versicherung der gesetzlichen vertreter  133 
1.1   strategie  30
1.2   wirtschaftliche rahmenbedingungen  38
1.3   politische rahmenbedingungen  44 4   konzernabschluss  135
1.4  wesentliche ereignisse  50 4.1   gewinn- und verlustrechnung  136
1.5  erläuterung der berichtsstruktur  55 4.2    gesamtergebnisrechnung   137
1.6  geschäftsentwicklung  57 4.3   bilanz  138
1.7  finanz- und vermögenslage  75 4.4   kapitalflussrechnung  139
1.8   erläuterungen zum jahresabschluss  81  4.5   veränderung des eigenkapitals  140
der rwe ag (holding) 4.6   anhang  141
1.9  übernahmerechtliche angaben  83 4.7    aufstellung des anteilsbesitzes  200 
1.10 innovation  85 (teil des anhangs)
1.11  entwicklung der risiken und chancen  88  4.8   organe (teil des anhangs)  225
1.12 prognosebericht  100 4.9    bestätigungsvermerk des   229 
unabhängigen abschlussprüfers 
2  unsere verantwortung  105
2.1  bericht des aufsichtsrats  106 weitere informationen 
2.2  corporate governance  110 glossar  231
2.3   vergütungsbericht   114  fünfjahresübersicht  234
(teil des lageberichts)  impressum  236
2.4  mitarbeiter  125 finanzkalender  237
2.5  nachhaltigkeit  127
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 15
15 interview mit dem vorstandsvorsitzenden
20 der vorstand der rwe ag
22 2013 in kürze   
24 rwe am kapitalmarkt
„die politik bestimmt über den rahmen – 
über unseren erfolg entscheiden wir.“
peter terium, vorstandsvorsitzender der rwe ag, über das geschäftsjahr 2013, politische reformen im stromsektor 
und die pläne des managements zur weiterentwicklung von rwe
herr terium, bei ihrem amtsantritt titelten zeitungen, sie  aber trotzdem mussten sie 4,8 mrd. € außerplanmäßig 
würden einen der härtesten jobs in deutschland überneh-  abschreiben …
men. macht es noch spaß?  … was ja hauptsächlich der krise in der konventionellen 
klares ja. aber es ist mehr als nur spaß. unsere über 66.000  stromerzeugung geschuldet ist. dass wir hier schweren 
mit arbeiter stellen jeden tag sicher, dass computer, handys,   zeiten entgegengehen, habe ich schon im gespräch für den 
waschmaschinen und produktionsstätten laufen können. sie  geschäftsbericht 2012 deutlich gemacht. damals, im feb-
sorgen mit unseren produkten strom und gas dafür, dass der  ruar 2013, handelte die  megawattstunde strom am deut-
blutkreislauf unserer wirtschaft funktioniert. dieses unter- schen terminmarkt noch mit 42 €, ende 2013 waren es nur 
nehmen und diese menschen zu repräsentieren, das macht  noch 37 €. mit anderen  worten: unsere kraftwerke werden 
mir nicht nur freude – es macht mich stolz.  in den kommenden  jahren noch weniger verdienen, als wir 
 befürchtet hatten. das mussten wir im konzernabschluss 
die zahlen wirken allerdings ernüchternd: zum ersten mal   berücksichtigen. 
seit jahrzehnten weist rwe einen nettoverlust aus. die 
 frage, wie sie das geschäftsjahr 2013 einordnen, erübrigt  inzwischen haben sie angekündigt, verlustbringende 
sich da wohl.   gaskraftwerke mit rund 3.800 megawatt gesamtleistung 
keineswegs. 2013 war nicht alles schlecht. operativ lagen  einzumotten. kann das die krise lindern?
wir gut im rennen: beim betrieblichen ergebnis etwa haben  das ist leider nur ein tropfen auf den heißen stein. und was 
wir mit 5,9 mrd. € eine punktlandung auf dem planwert  wir hier tun,  mutet mitunter absurd an. nehmen sie zum bei-
 gemacht. dass sich die ertragslage in der konventionellen  spiel das kraftwerk claus c in den niederlanden: die anlage 
stromerzeugung stark verschlechtern würde, stand von  ist fabrikneu und auf dem höchsten technischen stand. mit 
 anfang an fest – das für uns positive schiedsurteil im revi- einem wirkungsgrad von fast 60  % holt sie das maximum an 
sionsverfahren mit gazprom dagegen nicht. am meisten  emissionsvermeidung raus, das bei fossil befeuerten kraft-
 gefreut hat mich, dass wir mit unserem ehrgeizigen kosten- werken derzeit möglich ist. und dieses kraftwerk motten wir 
senkungsprogramm deutlich schneller als erwartet voran- jetzt ein, weil es vom subventionierten solarstrom aus dem 
gekommen sind. 
16 rwe geschäftsbericht 2013
markt gedrängt wird und deshalb verluste einfährt. das zu  die neue bundesregierung hat im koalitionsvertrag ange-
akzeptieren fällt nicht nur mir schwer, sondern vor allem der  kündigt, dass sie mittelfristig einen sogenannten „kapazi-
mannschaft in der anlage.  tätsmechanismus“ schaffen will. gibt ihnen das hoffnung?
es ist zumindest ein positives signal. denn wir brauchen ein 
rwe will sich ja auch von einigen älteren steinkohle blöcken  system, das kraftwerksbetreiber gesondert dafür entlohnt, 
trennen. zusammen mit den gaskraftwerken, die sie ein- dass sie versorgungssicherheit bieten. sie bekommen also 
motten, kommt man auf über 5.000 megawatt. wird sich  nicht nur den marktpreis für ihr produkt strom, sondern 
diese zahl 2014 weiter erhöhen?  außerdem eine vergütung dafür, dass sie einspringen 
gut möglich. entscheidend ist, wie  erfolgreich wir dabei   können, wenn es keinen ökostrom gibt. man spricht hier 
sind, defizitäre anlagen wieder wirtschaftlich zu machen.  auch von einem „kapazitätsmarkt“.
 zumindest die laufenden betriebskosten müssen gedeckt 
sein. und das ist längst nicht bei allen  anlagen der fall, die  zahlungen für das vorhalten von kraftwerkskapazität – 
wir weiter betreiben wollen. gegner dieser idee kritisieren, dass hier eine neue subven-
tion geschaffen wird …
die deutsche energiewende ist beschlossene sache und die  … und das ist falsch. die feuerwehr wird ja auch nicht nur 
erneuerbaren energien sind fester bestandteil der energie- dann bezahlt, wenn sie einen brand löscht. im übrigen ist es 
versorgung. haben kohle- und gaskraftwerke überhaupt  so, dass der subventionierte ausbau der erneuerbaren ener-
noch eine zukunft? gien das thema „kapazitätsmarkt“ erst auf den tisch ge-
strom aus fossilen energieträgern wird durch die energie- bracht hat – weil er konventionelle kraftwerke verdrängt, die 
wende ja nicht überflüssig. elektrizität lässt sich nur in sehr  weiter gebraucht werden. wer will, dass flexible, emissions-
begrenztem umfang speichern. und das heißt: an einem  arme kraftwerke partner der erneuerbaren energien sind, 
 kalten winterabend mit stabilem hochdruckeinfluss brau- darf kapazitätsmärkte nicht reflexartig ablehnen.
chen wir in deutschland nahezu den gesamten kraftwerks-
park. denn sonne und wind leisten dann so gut wie keinen 
beitrag zur stromversorgung. das problem ist, dass bei 
 anderen wetterverhältnissen oder zu anderen tageszeiten 
große mengen an ökostrom das netz fluten und den preis 
an der strombörse in den keller schicken. 
weihnachten 2013 gab es deshalb wieder negative 
 strompreise …
… wie schon ein jahr zuvor. weil der ökostrom ins ausland 
abgeleitet werden musste, machte deutschland seinen 
nachbarn ein schönes weihnachtsgeschenk. für die betrei-
ber konventioneller kraftwerke sind solche geschenke aller-
dings nicht so erfreulich.
bei der bundesnetzagentur gehen immer mehr ankün-
digungen von kraftwerksschließungen ein. muss man um 
die versorgungssicherheit fürchten?
kurzfristig wohl nicht. seit 2013 kann die bundesnetzagen-
tur kraftwerksschließungen untersagen. die betreiber 
 werden dann dafür bezahlt, dass sie ihre anlage verfügbar 
halten. allerdings bekommen sie dafür nicht genug, um alle  „wer das unternehmen mit einer guten idee 
kosten zu decken. und für investitionen in neue kraftwerke,  voranbringen kann, sollte nicht auf impulse 
die wir langfristig brauchen, reichen die zahlungen erst  von oben warten.“
recht nicht. das problem ist also nicht gelöst, sondern nur 
verschoben.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 17
15 interview mit dem vorstandsvorsitzenden
20 der vorstand der rwe ag
22 2013 in kürze   
24 rwe am kapitalmarkt
frankreich und großbritannien haben ja bereits die 
 einführung von kapazitätsmärkten beschlossen. sind 
die  konzepte dieser länder auch richtungsweisend für 
 deutschland?
besonders das französische modell hat das zeug, zum leit-
bild für deutschland zu werden; es passt zu den vorschlägen 
der verbände der energiewirtschaft und der kommunalen 
unternehmen. schlecht wäre allerdings ein wildwuchs 
 nationaler einzellösungen. denn für alle ziele, die wir in der 
energiewirtschaft verfolgen, und für alle hürden, die wir 
 dabei überwinden müssen, ist der europäische ansatz der 
effektivste – und kostengünstigste.
hängen wohl und wehe von rwe also von den künftigen 
energiepolitischen weichenstellungen ab?
nein, so will ich das nicht verstanden wissen. wir werden  „wir müssen die gleiche denkrichtung wie 
nicht die hände in den schoß legen und darauf warten, was  unsere kunden einschlagen, ihre wünsche 
in berlin und brüssel passiert. die politik bestimmt über  antizipieren.“
den rahmen – über unseren erfolg entscheiden wir. wo wir 
morgen stehen, hängt von uns selbst ab.  aufsichtsrat und vorstand wollen auf der kommenden 
hauptversammlung am 16. april eine dividende von 1 € je 
eines ihrer zentralen anliegen ist die stärkung der finanz- aktie vorschlagen. wird es dafür eine mehrheit geben?
kraft. die nettoschulden wollen sie auf das dreifache des  unsere aktionäre wissen, wie es um den energiesektor steht 
ebitda begrenzen. ende 2013 betrug das verhältnis 3,5.  und dass rwe keine wundertüte ist, die nie leer wird. bei 
ist ein verschuldungsfaktor von 3,0 auf mittlere sicht  rwe hat stets das prinzip der vernunft geherrscht. und die 
 realistisch? vernunft unserer aktionäre ist ausdruck ihrer verbundenheit 
unmöglich ist er jedenfalls nicht, und wir arbeiten konse- mit rwe. ich vertraue darauf, dass diese gute tradition 
quent daran, dieses ziel zu erreichen. dabei setzen wir auf   bestand hat. 
positive ergebniseffekte aus effizienzverbesserungen. bei 
den investitionen haben wir bereits den rotstift angesetzt.  künftig soll ja ein teil der vergütung für sie und ihre 
auch der verkauf von unternehmensteilen wird uns helfen.   vorstandskollegen davon abhängen, wie gut sie beim 
darüber hinaus haben wir die weichen für niedrigere aus- schuldenabbau vorankommen. war das ihre idee?
schüttungen gestellt. ich habe diese idee unterstützt. der aufsichtsrat gibt uns 
 damit das klare signal, wie wichtig auch ihm die dauerhafte 
letzteres hat im september für reichlich gesprächsstoff bei  stärkung unserer finanzkraft ist. bereits ende 2016 müssen 
den aktionären gesorgt. bislang hat sie die hohe dividende  wir den verschuldungsfaktor auf 3,0 gesenkt haben – sonst 
über fallende börsenkurse hinweggetröstet. fürchten sie  wird die vergütung gekürzt.
nicht, den rückhalt der anteilseigner zu verlieren?
notwendige einschnitte sorgen selten für ungeteilte zustim- die nettoschulden konnten sie 2013 bereits um 2,3 mrd. € 
mung. aber der aufsichtsrat unterstützt diesen kurs. ich  senken. allerdings hat sich auch das ebitda  verringert. 
 erinnere mich, dass uns einige große institutionelle inves- welche entwicklung erwarten sie für 2014?
toren sogar dazu geraten haben. und letztlich entscheiden  beim ebitda rechnen wir mit einer bandbreite von 7,6 bis 
ja die anteilseigner auf der hauptversammlung über die  8,1 mrd. €. das ist deutlich weniger als im vorjahr, weil die 
 ausschüttung. margen unserer kraftwerke weiter sinken. außerdem entfällt 
die hohe gazprom-zahlung von 2013, die ja nur ein einmal-
18 rwe geschäftsbericht 2013
effekt war. sollten die nettoschulden zunächst stabil bleiben  und das wäre?
– wovon wir ausgehen –, dürfte der verschuldungsfaktor  energieversorger sind längst nicht mehr in der komfortzone 
 sogar steigen, anstatt zu fallen. 2015 soll er aber wieder  früherer jahrzehnte unterwegs, in der es reichte, strom und 
 sinken. ab dann werden wir in jedem jahr nur noch so viel  gas zuverlässig zu einem akzeptablen preis anzubieten. 
investieren und ausschütten, wie wir im laufenden geschäft   damals sprach man von „abnehmern“, heute spricht man 
verdienen. von „kunden“. und die haben individuelle wünsche und 
 verbrauchsprofile. wenn wir erfolgreich sein wollen, muss 
in der 2014er-prognose nicht berücksichtigt ist der  rwe all diesen kunden ein angebot machen können, das 
 ge plante verkauf von rwe dea. glauben sie nicht mehr  sie überzeugt.
 daran, im laufenden jahr einen vertragsabschluss 
 vermelden zu können? glauben sie, dass sich das unternehmen mit produkten wie 
doch, das ist ein realistisches ziel. allerdings kommt es  „rwe smarthome“ einen wettbewerbsvorteil verschaffen 
 darauf an, welchen preis man uns bietet. da ist vieles noch  kann?
offen, und deshalb haben wir rwe dea erst einmal in der  natürlich kann es das. beleg dafür sind die verkaufszahlen: 
prognose behalten. allein an unserem aktionstag „smart friday“ im november 
letzten jahres gingen 120.000 online-bestellungen für 
zum thema effizienzsteigerungen: 2013 haben sie das  smarthome-produkte bei uns ein. in der zukunft stellen 
erst ein jahr zuvor aufgelegte programm aufgestockt. sie   unsere kunden die heizung an, bevor sie zuhause sind. 
 streben nun einen positiven ergebniseffekt von mindes- waschmaschinen werden dann mit dem smartphone oder 
tens 1,5 mrd. € an. wie groß ist das risiko, zu scheitern? pc gesteuert und zu tageszeiten laufen, wenn strom beson-
gering. das ist keine großspurigkeit, sondern meine nüch- ders günstig ist. aber das ist nur ein kleiner ausschnitt von 
terne einschätzung als gelernter controller. schauen sie nur,  dem, was kommt. und rwe macht es möglich.
was wir schon geschafft haben: ursprünglich wollten wir bis 
ende 2013 das programmziel zur hälfte erreicht haben – das  sind sie sicher, dass ihre kunden schon so weit sind? oder 
wären 750 mio. € gewesen; tatsächlich liegen wir bereits  zählt für sie nicht letztlich doch nur, wer im preisvergleich 
bei 1 mrd. €. noch vor einigen monaten war unser ziel, das  am günstigsten abschneidet?
programm bis ende 2017 umsetzen zu können. jetzt sind  das mag für viele unserer kunden zutreffen. aber nur darauf 
wir optimistisch, es ein jahr früher schaffen zu können. aber  abzustellen, wäre viel zu kurz gedacht. firmen wie apple 
das gelingt natürlich nur, wenn wir unser hohes tempo hal- oder google haben es vorgemacht: wir müssen die gleiche 
ten und nicht lockerlassen.  denkrichtung wie unsere kunden einschlagen, ihre wünsche 
antizipieren. beispielsweise haben viele haushalte heute ein 
im betrieblichen ergebnis von 2013 hat man das  solarmodul auf dem dach. bei sinkenden einspeisevergütun-
nicht  gesehen. hier lag rwe lediglich im soll. gen wird es sich für sie  zunehmend lohnen, den solarstrom 
falsch – man hat es gesehen. unsere performance im  selbst zu verbrauchen. wir haben dafür schon die lösung 
 handelsgeschäft war schwächer als gedacht. und in der   parat: „rwe homepower solar“ – ein innovatives  system für 
 konventionellen stromerzeugung kam eine unerwartet hohe  die dezentrale stromspeicherung. auch servicequalität spielt 
belastung aus einem strombezugsvertrag hinzu. ohne die  eine große rolle. wenn ein kunde bei uns  anruft und einen 
zusätzlichen effizienzsteigerungen hätte das ergebnis unter  freundlichen, kompetenten mitarbeiter  antrifft, wird das 
plan gelegen.  seine treue zu uns zumindest nicht schmälern. daher hat 
es mich auch so gefreut, dass die kunden betreuer der rwe 
aber mal ehrlich: reichen solche effizienzverbesserungen   vertrieb 2013 mit dem deutschen servicepreis ausgezeich-
aus, um rwe fit für die herausforderungen der energiewelt  net wurden.
von morgen zu machen?
nein, natürlich nicht. kosteneffizient zu sein, ist im zuneh-
menden wettbewerb in unserer branche eine notwendige 
voraussetzung, wenn man überleben will. hinreichend für 
den erfolg ist sie nicht. da muss man schon deutlich mehr 
zu bieten haben.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 19
15 interview mit dem vorstandsvorsitzenden
20 der vorstand der rwe ag
22 2013 in kürze   
24 rwe am kapitalmarkt
seit anfang 2014 bündeln sie die vertriebskompetenz des  haben sie das vor augen, wenn sie für eine neue unter-
konzerns in einer eigenen management-einheit, der rwe  nehmenskultur bei rwe eintreten?
retail. wird das helfen, rwe noch wettbewerbsfähiger zu  „neu“ wäre unfair gegenüber den vielen mitarbeitern, die 
machen? sich schon heute mit leidenschaft für rwe einsetzen und 
ja, das ist das ziel. in der rwe retail sitzen die vorstände aus   dabei weit über den tellerrand ihrer abteilung oder gesell-
unseren wichtigsten vertriebseinheiten – aber nicht um tee  schaft hinausblicken. was ich mir wünsche, ist, dass diese 
zu trinken und ergebnisoffen zu debattieren. sie haben künf- mentalität in immer mehr büros und immer mehr werkshal-
tig die verantwortung für unser gesamtes endkundenge- len gelebt wird. und ich wünsche mir initiativgeist: wer das 
schäft; ihr auftrag ist, eine konzernweite vertriebsstrategie  unternehmen mit einer guten idee voranbringen kann, sollte 
zu entwickeln und den verkauf von strom und gas länder- nicht auf impulse von oben warten. kämen neuerungen nur 
übergreifend zu steuern. hier liegt viel synergiepotential.  „top-down“ zustande, wären wir viel zu langsam, um im 
wettbewerb mitzuhalten. ein chinesisches sprichwort sagt: 
aber ist der vertrieb nicht letzten endes ein lokales ge- „wenn der wind der veränderung weht, bauen die einen 
schäft, das sich an den kundenbedürfnissen, mentalitäten  mauern, die anderen windmühlen.“ trotz knapper mittel: 
und regulatorischen rahmen vor ort ausrichten muss? von solchen windmühlen können wir nicht  genug haben.
das bestreite ich gar nicht. und trotzdem frage ich mich: 
 warum soll eine marketing-idee, die in großbritannien ein 
 erfolg war, nicht auch in den niederlanden funktionieren 
oder in deutschland? und warum soll ich ein vertriebskon- das gespräch führte  dr. burkhard  pahnke,  
zept in polen umsetzen, das so ähnlich schon in ungarn  rwe investor relations.
 gefloppt ist? ich wünsche mir, dass ideen und erfahrungen 
den weg aus der tochtergesellschaft oder region  hinaus in 
den konzern finden – und letztlich alle davon pro fitieren. 
erst dann, und das gilt nicht nur für den vertrieb, nutzen 
wir die möglichkeiten, die uns die größe und die vielfalt 
von rwe bieten.
20 rwe geschäftsbericht 2013
der vorstand der rwe ag
peter terium  dr. rolf martin schmitz 
vorstandsvorsitzender stellvertretender vorstandsvorsitzender 
und vorstand operative steuerung
geboren 1963 in nederweert (niederlande),  geboren 1957 in mönchengladbach, promovierter 
ausbildung zum wirtschaftsprüfer am neder- maschinenbauingenieur, von 1988 bis 1998 bei 
lands instituut voor register accountants, von  der veba ag u. a. zuständig für konzernentwick-
1985 bis 1990 audit supervisor bei kpmg, von  lung und wirtschafts politik, von 1998 bis 2001 
1990 bis 2002 verschiedene positionen bei der  vorstand der rhenag rheinische energie ag, von 
schmalbach-lubeca ag, 2003 eintritt in die  2001 bis 2004 vorstand der thüga ag, von 2004 
rwe ag als leiter konzerncontrolling, von 2005  bis 2005 vorsitzender der geschäftsführung 
bis 2009 vorsitzender der geschäftsführung der  der e.on kraftwerke gmbh, von 2006 bis 2009 
 rwe supply & trading gmbh, von 2009 bis 2011  vorsitzender des vorstands der rheinenergie ag 
vorstandsvorsitzender von essent n.v., von sep- und geschäftsführer der stadtwerke köln, von 
tember 2011 bis juni 2012 mitglied des vorstands  mai 2009 bis september 2010 vorstand opera-
und stell vertretender vorstandsvorsitzender der  tive steuerung national der rwe ag, seit oktober 
rwe ag, seit juli 2012 vorsitzender des vorstands  2010 vorstand operative steuerung und seit juli 
der rwe ag. 2012 gleichzeitig stellvertretender vorstands-
vorsitzender der rwe ag.
konzernressorts konzernressorts
•	 corporate affairs konzern •	 beteiligungsmanagement
•	 recht & compliance konzern •	 kommunen
•	 group mergers & acquisitions •	 forschung & entwicklung konzern
•	 konzernstrategie & unternehmensentwicklung •	 koordination erzeugung/netz/vertrieb
•	 information technology
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 21
15 interview mit dem vorstandsvorsitzenden
20 der vorstand der rwe ag
22 2013 in kürze   
24 rwe am kapitalmarkt
dr. bernhard günther  uwe tigges 
finanzvorstand arbeitsdirektor
geboren 1967 in leverkusen, promovierter volks- geboren 1960 in bochum, ausbildung zum fern-
wirt, von 1993 bis 1998 bei mckinsey & company,  meldemonteur und meister elektrotechnik, studi-
1999 eintritt in die rwe ag als abteilungsleiter  um der technischen betriebswirtschaftslehre, von 
im bereich konzerncontrolling, von 2001 bis  1984 bis 1994 diverse tätigkeiten in der informa-
2005  bereichsleiter unternehmensplanung und  tionstechnik bei der vew ag und vew energie 
 controlling der rwe power ag, von 2005 bis 2006  ag, von 1994 bis 2012 freigestellter betriebsrat 
bereichsleiter konzerncontrolling der rwe ag,   (zuletzt der rwe vertrieb ag) sowie vorsitzender 
von 2007 bis 2008 geschäftsführer und cfo der  des europäischen betriebsrats der rwe ag, von 
rwe gas midstream gmbh sowie gleichzeitig  2010 bis 2012  vorsitzender des konzernbetriebs-
geschäftsführer und cfo der rwe trading gmbh,  rats von rwe, seit januar 2013 mitglied des 
von 2008 bis 2012 geschäfts führer und cfo der  vorstands und seit april 2013 arbeits direktor der 
rwe supply & trading gmbh, seit juli 2012 mit- rwe ag.
glied des vorstands und seit januar 2013 finanz-
vorstand der rwe ag.
konzernressorts konzernressorts 
•	 rechnungswesen & steuern konzern •	 konzernsicherheit
•	 konzerncontrolling •	 konzerneinkauf
•	 konzernfinanzen •	 personal-  und führungskräftemanagement 
•	 investor relations konzern
•	 group risk •	 tarif-/mitbestimmungs-steuerung konzern
•	 konzernrevision
22 rwe geschäftsbericht 2013
2013
in kürze
01 03 03
2013 2013 2013
januar märz märz
rwe generation geht an den  vorstand stellt rwe dea zum  rwe innogy veräußert minder-
start verkauf heitsanteile an britischen 
windparks
in der neuen gesellschaft haben wir  das tätigkeitsfeld unserer tochtergesell-
nahezu unsere gesamte stromerzeu- schaft – die exploration und förderung von  die fondsgesellschaft greencoat 
gung aus fossilen brennstoffen und  öl und gas – und das klassische versorger- uk wind und die staatliche uk green 
kernenergie gebündelt. wir sind damit  geschäft bieten kaum synergien. seit dem  investment bank übernehmen gemein-
effizienter aufgestellt und können  entstehen liquider europäischer gasmärkte  sam einen 49,9  %-anteil an unserem 
zügiger auf die gewaltigen verände- hat der zugang zu eigenen gasquellen für  offshore-windpark rhyl flats. greencoat 
rungen im kraftwerkssektor reagieren.  uns an bedeutung verloren. ohne rwe dea  uk wind erwirbt darüber hinaus minder-
rwe generation betreibt anlagen  sparen wir zudem mittel für investitionen,  heitsbeteiligungen an drei onshore-
mit einer gesamtkapazität von derzeit  die erforderlich sind, um das wachstumspo- windparks: im märz an little cheyne 
44 gigawatt an standorten in deutsch- tenzial des unternehmens auszuschöpfen.  court (41  %) sowie im november an 
land, den niederlanden, großbritannien  wir hoffen, noch im jahr 2014 einen  lindhurst und middlemoor (je 49  %). 
und der türkei.  verkaufsvertrag abschließen zu können.  in allen fällen bleibt rwe innogy 
mehrheitseigentümer und betreiber der 
anlagen. die verkaufserlöse summieren 
sich auf 237 mio. £ (279 mio. €). 
08 08 09
2013 2013 2013
august august september
rwe trennt sich von beteiligung  gaskraftwerk im türkischen  vorstand beschließt stärkung der 
an excelerate energy denizli nimmt kommerzielle  finanzkraft durch anpassung der 
stromproduktion auf dividendenpolitik
unser 50  %-anteil an dem us-unterneh-
men wird vom miteigentümer george b.  die anlage verfügt über eine netto- der aufsichtsrat unterstützt diese 
kaiser erworben. excelerate energy ist im  leistung von 787 megawatt und gehört  entscheidung. die beiden gremien 
geschäft mit verflüssigtem erdgas (lng)  mit einem wirkungsgrad von 57  % zu  werden der hauptversammlung am 
tätig. die gesellschaft war zunächst auf  den modernsten ihrer art. eigentümer  16. april 2014 für das geschäftsjahr 
den handel und transport von lng  und betreiber ist ein joint  venture,  2013 eine divi dende von 1 € je aktie 
spezialisiert; nun liegt der fokus auf der  an dem rwe 70  % und das türkische  vorschlagen. für 2012 waren 2 € gezahlt 
bereitstellung von lng-infrastruktur, die  energieunternehmen turcas 30  % hält.  worden. der dividendenvorschlag für 
nicht zum kerngeschäft von rwe zählt. gemeinsam mit turcas haben wir rund  die geschäftsjahre ab 2014 soll sich an 
500 mio. € für das kraftwerk ausge- einer ausschüttungsquote von 40 bis 
geben. 50  % des nachhaltigen nettoergebnisses 
orien tieren. bislang üblich waren 50 bis 
60  %. der vorstand will die einbehalte-
nen mittel für eine verringerung der 
 schulden einsetzen.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 23
15 interview mit dem vorstandsvorsitzenden
20 der vorstand der rwe ag
22 2013 in kürze   
24 rwe am kapitalmarkt
04 06 08
2013 2013 2013
april juni august
sechster rwe-windpark in polen  schiedsgericht billigt rwe  rwe verkauft tschechischen 
geht offiziell ans netz verbesserte preiskonditionen für  ferngasnetzbetreiber net4gas
erdgasbezüge von gazprom zu
die insgesamt 19 turbinen des wind- erwerber ist ein konsortium aus allianz 
parks nowy staw sind innerhalb von zehn  der langfristige bezugsvertrag mit dem  und borealis infrastructure; durch die 
monaten in der nähe von danzig auf- russischen gaskonzern hat wegen einer  transaktion fließen uns 1,6 mrd. € zu. 
gestellt worden. bis august 2013 kom- darin enthaltenen ölpreisbindung zu  net4gas hält die exklusive lizenz für 
men noch drei turbinen hinzu, durch die  hohen belastungen für uns geführt. das  den betrieb des mehr als 3.600 
eine gesamtleistung von 45 megawatt  schiedsgericht legt fest, dass die preis-  kilometer langen ferngas leitungsnetzes 
erreicht wird. mit allen sechs windparks  formel um eine gaspreisindexierung  in der tschechischen republik. zu den 
verfügt rwe innogy in polen über  ergänzt wird, die sich an den marktbedin- tätigkeitsfeldern der gesellschaft gehört 
eine stromerzeugungskapazität von  gungen zum startzeitpunkt der preisrevi- neben dem inner tschechischen trans-
197 megawatt.  sion im mai 2010 orientiert. außerdem  portgeschäft auch der internationale 
spricht es rwe eine entschädigung von  gastransit.
rund 1 mrd. € zu. sie deckt einen großteil 
unserer verluste ab, die aus dem vertrag 
seit revisionsbeginn angefallen sind. 
10 11 12
2013 2013 2013
oktober november dezember
rwe dea startet gasförderung  aufstockung des effizienz- rwe steigt aus  gasgeschäft in 
aus dem nordseefeld breagh steigerungsprogramms bekannt  ungarn aus
gegeben
breagh ist einer der ergiebigsten gas- mit dem staatlichen ungarischen energie-
funde in der südlichen britischen nord- beim start des programms im jahr 2012  konzern mvm vereinbaren wir vertraglich, 
see. unser anteil an der förderlizenz  war unser ziel, mit kostensenkenden   dass mvm unseren 49,8  %-anteil am 
beträgt 70  %. einen monat vor dem  und erlössteigernden maßnahmen   gasversorger fögáz übernimmt. die 
produktionsstart in breagh haben wir im  einen dauerhaften ergebnisbeitrag von   transaktion hat ein volumen von umgerech-
ägyptischen konzessionsgebiet disouq  1 mrd. € zu erzielen. das wollten wir bis  net 137 mio. €. fögáz betreibt ein gasnetz 
mit der gasf örderung begonnen. disouq  ende 2014 erreichen. nun streben wir  mit einer länge von 5.800 kilometern und 
ist unser erstes erdgasprojekt in ägyp- mindestens 1,5 mrd. € bis ende 2016 an.  beliefert über 800 tsd. endkunden. die 
ten. wir sind alleiniger eigentümer der  von den zusätzlichen maßnahmen, mit  restlichen 50,2  % an dem unternehmen 
konzession.  deren umsetzung wir schon 2013  werden von der stadt budapest gehalten. 
begonnen haben, entfällt der großteil 
auf das konventionelle strom erzeugungs-
geschäft.
24 rwe geschäftsbericht 2013
rwe am kapitalmarkt
beflügelt von einer lockeren geldpolitik führender notenbanken erreichten die aktienindizes in zahlreichen 
 euro päischen ländern 2013 neue höchstmarken. so auch in deutschland: der dax überschritt im herbst zum ersten 
mal überhaupt die 9.000-punkte- marke. im jahresverlauf legte das deutsche börsenbarometer um 25  % zu. mit  einer 
performance von − 8  % blieben die rwe-stammaktien weit dahinter zurück. eine zentrale rolle spielte dabei, dass sich 
die ertragsperspek tiven in der  konventionellen stromerzeugung weiter verschlechtert haben. ungewöhnlich günstig 
waren die refinanzierungskonditionen am anleihemarkt: hier bewegten sich die zinsen auf historisch niedr igem 
 niveau.
performance der rwe-stammaktie sowie der indizes dax und stoxx europe 600 utilities
in % (wochendurchschnittswerte)
30
20
10
0
−10
−20
−30
31.12.2012 31.03.2013 30.06.2013 30.09.2013 31.12.2013
rwe-stammaktie dax stoxx europe 600 utilities quelle: bloomberg
aktienmärkte trotzen der krisenstimmung. trotz anhalten- branchenindex stoxx europe 600 utilities zurück, der um 
der staatsschuldenkrise im euroraum und durchwachsener  13  % zulegte. einen negativen einfluss hatte der fortgesetzte 
konjunkturdaten war 2013 ein gutes börsenjahr. als wich- rückgang der terminpreise am deutschen stromgroßhan-
tigster stimulus für die aktienkurse erwies sich die lockere  delsmarkt, durch den sich die ertragsperspektiven in der 
geldpolitik führender notenbanken, allen voran der euro- konventionellen stromerzeugung weiter verschlechtert 
päischen zentralbank und der federal reserve in den usa.   haben. im jahresverlauf vertraten immer mehr analysten 
der deutsche leitindex dax eilte von einem  rekordwert  die auffassung, dass es rwe nur mit dividendenkürzungen 
zum nächsten und überschritt ende oktober zum ersten mal  und /oder einer weiteren kapitalerhöhung gelingen könne, 
überhaupt die 9.000-punkte-marke. ende dezember ging  den verschuldungsgrad nachhaltig zu verringern. die 
er mit 9.552 punkten aus dem handel. gegenüber dem   stämme notierten im august zeitweise nur noch knapp ober-
schlusskurs von 2012 ist das ein plus von 25  %. halb der 20-euro-marke, legten dann aber wieder deutlich 
zu, als sich die strompreise vorübergehend etwas erholten. 
für besitzer von rwe-aktien war die jahresbilanz weniger   positiv wirkte auch, dass sich gerüchte über eine bevor-
 erfreulich. die stämme notierten ende 2013 mit 26,61 € und  stehende kapitalerhöhung nicht bestätigten. allerdings 
die vorzüge mit 23,25 €. das entspricht einer performance   kün digte der vorstand der rwe ag am 19. september 2013 
(rendite aus kursveränderung und dividende) von −8  % bzw.  an, dass er künftig eine restriktivere dividendenpolitik 
−12  %. damit blieben die rwe-titel auch weit hinter dem   ver folgen wird (siehe seite 50).
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 25
15 interview mit dem vorstandsvorsitzenden
20 der vorstand der rwe ag
22 2013 in kürze   
24 rwe am kapitalmarkt
dividendenvorschlag von 1 € für das geschäftsjahr 2013.  sind wir davon abgerückt. für die  geschäftsjahre ab 2014 
aufsichtsrat und vorstand der rwe ag werden der hauptver- soll sich der dividendenvorschlag in einem korridor von 
sammlung am 16. april 2014 für das geschäftsjahr 2013  40 bis 50  % des nachhaltigen netto ergebnisses bewegen. 
eine dividende von 1 € je aktie vorschlagen. damit würden  trotzdem gehört rwe weiterhin zu den dax-unternehmen 
wir 27  % des nachhaltigen nettoergebnisses an unsere aktio- mit einer attraktiven dividendenrendite: für das geschäfts-
näre ausschütten. unsere frühere dividendenpolitik sah eine  jahr 2013 liegt diese bei 3,8  %, wenn man den jahresschluss-
quote von 50 bis 60  % vor. wegen der verschlechterten  kurs unserer stammaktie als basis nimmt. bei den vorzugs-
 ertragsperspektive in der konventio nellen stromerzeugung  aktien ergibt sich ein wert von 4,3  %.
performance der rwe-aktien und wichtiger indizes bis ende 2013  1 jahr 5 jahre 10 jahre
in % p. a.
rwe-stammaktie − 8,3 − 9,9 3,6
rwe-vorzugsaktie − 11,9 − 8,8 4,0
dax 25,5 14,7 9,2
euro stoxx 50 21,5 8,5 4,3
stoxx europe 50 17,1 10,8 4,3
stoxx europe 600 20,8 14,0 6,7
stoxx europe 600 utilities 13,1 1,0 6,8
rexp1 − 0,5 4,2 4,5
1  index für staatspapiere am deutschen rentenmarkt
stammaktien mit zehn-jahres-rendite von 3,6  % p. a.  das entspricht einer durchschnittlichen jahresrendite von 
 wegen ihrer schwachen performance im vergangenen  3,6  % bzw. 4,0  %. bei einer investition in den versorger-
jahr sind rwe-aktien auch im langfristigen renditever- index stoxx europe 600 utilities wäre der depotwert im 
gleich zurückgefallen. wer ende 2003 für 10.000 €  unsere  zehnjahreszeitraum auf 19.230 € angewachsen und bei 
stämme gekauft und die dividenden reinvestiert hat, ver- einer investition in den dax sogar auf 24.090 €. die 
fügte zehn jahre später über 14.293 €. mit unseren vor-  anleger hätten damit eine jahresrendite von 6,8  % bzw. 
zugsaktien hätte sich der depotwert auf 14.781 € erhöht.  9,2  % erzielt.
26 rwe geschäftsbericht 2013
kennzahlen der rwe-aktien 2013 2012 2011 2010 2009
ergebnis je aktie1 € − 4,49 2,13 3,35 6,20 6,70
nachhaltiges nettoergebnis je aktie1 € 3,76 4,00 4,60 7,03 6,63
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit je aktie1 € 9,36 7,15 10,22 10,31 9,94
dividende je aktie € 1,002 2,00 2,00 3,50 3,50
ausschüttung mio. € 6152 1.229 1.229 1.867 1.867
ausschüttungsquote3 %  27 50 50 50 53
dividendenrendite der stammaktie4 % 3,8 6,4 7,4 7,0 5,2
dividendenrendite der vorzugsaktie4 % 4,3 7,0 7,9 7,3 5,6
börsenkurse der stammaktie
kurs zum ende des geschäftsjahres € 26,61 31,24 27,15 49,89 67,96
höchstkurs € 31,90 36,90 55,26 68,96 68,58
tiefstkurs € 20,74 26,29 21,77 47,96 46,52
börsenkurse der vorzugsaktie  
kurs zum ende des geschäftsjahres € 23,25 28,53 25,44 47,99 62,29
höchstkurs € 29,59 34,25 52,19 62,52 62,65
tiefstkurs € 20,53 24,80 20,40 44,51 41,75
zahl der im umlauf befindlichen aktien 
 (jahresdurchschnitt) tsd. stück 614.745 614.480 538.971 533.559 533.132
börsenkapitalisierung zum jahresende mrd. € 16,2 19,1 16,6 28,0 38,0
1  bezogen auf die jahresdurchschnittliche anzahl der im umlauf befindlichen aktien
2  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2013 der rwe ag, vorbehaltlich der beschlussfassung durch die hauptversammlung am 16. april 2014
3   quotient aus ausschüttung und nachhaltigem nettoergebnis
4   quotient aus dividende je aktie und aktienkurs zum ende des geschäftsjahres
aktionärsstruktur der rwe ag1
 1% belegschaftsaktionäre 15% rweb2 86% institutionelle aktionäre:
  32% deutschland
  18% usa/kanada
  14% großbritannien/irland
  19% kontinentaleuropa 
 13% privataktionäre 
    ohne deutschland
    3% sonstige länder
 5% blackrock financial management
66% sonstige institutionelle aktionäre
1 die prozentangaben beziehen sich auf den anteil am gezeichneten kapital. 
  quellen: aktionärsstrukturerhebung und mitteilungen nach dem deutschen wertpapierhandelsgesetz (wphg); stand: dezember 2013
2 ehemals rw energie-beteiligungsgesellschaft
 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 27
15 interview mit dem vorstandsvorsitzenden
20 der vorstand der rwe ag
22 2013 in kürze   
24 rwe am kapitalmarkt
breite internationale aktionärsbasis. das grund kapital  vermögensverwalter blackrock financial management (usa) 
der rwe ag ist eingeteilt in 614.745.499 aktien,  davon  mit rund 5  % die größte rwe-position außerhalb deutsch-
39.000.000 vorzüge ohne stimmrecht. wie im vorjahr  lands. der anteil der rwe-stammaktien in streubesitz (free 
 waren ende 2013 rund 86  % der rwe-aktien im eigentum  float), den die deutsche börse bei der indexgewichtung 
 institutioneller und 14  % im eigentum privater anleger   zugrunde legt, betrug zum jahresende 84  %. 
 (inkl. belegschaftsaktionäre). institutionelle investoren in 
deutschland besaßen ende des jahres 32  % des aktien- etwa 1  % der rwe-aktien befindet sich im eigentum unserer 
kapitals (vorjahr: 34  %); in nordamerika, großbritannien und  mitarbeiter. im vergangenen jahr nahmen knapp 26 tsd. per-
irland hielten sie zusammen ebenfalls 32  % (30  %) und in  sonen – das entspricht 59  % aller bezugsberechtigten – an 
kontinentaleuropa ohne deutschland 19  % (19  %). die rweb  unserem belegschaftsaktienprogramm teil und zeich neten 
gmbh, in der kommunale anteile gebündelt sind, ist mit  insgesamt 452 tsd. aktien. über das programm ermög-
15  % größter einzelaktionär von rwe. sie tritt an die stelle  lichen wir den mitarbeitern unserer deutschen gesellschaf-
der rw energie-beteiligungsgesellschaft mbh & co. kg,  ten, rwe-aktien zu vergünstigten konditionen zu beziehen. 
die im september 2013 auf die rweb gmbh verschmolzen  im berichtsjahr haben wir 5,9 mio. € dafür aufgewendet. 
worden ist. nach uns vorliegenden informationen hält der   
börsenkürzel der rwe-aktien stammaktien vorzugsaktien
reuters: xetra rweg.de rweg_p.de
reuters: frankfurt rweg.f rweg_p.f
bloomberg: xetra rwe gy rwe3 gy
bloomberg: frankfurt rwe gr rwe3 gr
wertpapier-kennnummer (wkn) in deutschland 703712 703714
international securities identification number (isin) de 0007037129 de 0007037145
american depository receipt cusip number  74975e303 – 
rwe an deutschen börsen und in den usa gehandelt.  programm im freiverkehr vertreten. gehandelt werden dort 
 rwe-aktien werden in deutschland an den börsenplätzen  aber nicht unsere aktien, sondern american depository 
frankfurt am main und düsseldorf sowie über die elektro-  receipts (adrs). bei adrs handelt es sich um aktienzer-
nische handelsplattform xetra gehandelt. sie sind außer- tifikate, die von us-amerikanischen depotbanken ausgege-
dem im freiverkehr in berlin, bremen, hamburg, hannover,  ben werden und eine bestimmte anzahl hinterlegter aktien 
 münchen und stuttgart erhältlich. außerhalb deutschlands  eines ausländischen unternehmens repräsentieren.
ist rwe in den usa über ein sogenanntes level-1-adr- 
28 rwe geschäftsbericht 2013
entwicklung des fünfjährigen credit default swap (cds) für rwe und des cds-index itraxx europe 
in basispunkten (wochendurchschnittswerte)
130
120
110
100
90
80
70
60
31.12.2012 31.03.2013 30.06.2013 30.09.2013 31.12.2013
rwe itraxx europe quelle: bloomberg
niedrige zinsen und kreditabsicherungskosten. die  die in der ersten jahreshälfte noch deutlich unter dem 
 expansive geldpolitik führender notenbanken hat auch  itraxx  europe notierten, wurden ende 2013 mit 13 basis-
am anleihemarkt deutliche spuren hinterlassen: die  punkten über dem index gehandelt. dass sie ihren 
 zinssätze bewegten sich 2013 auf historisch niedrigem  kosten vorteil eingebüßt haben, lässt sich u. a. auf die 
 niveau. bei zehnjährigen deutschen staatsanleihen lagen   erwähnten kritischen analystenstimmen zur finanzlage 
die ren diten zeitweise nur knapp über 1  %; später erhol- von rwe  zurückführen. außerdem hat die führende 
ten sie sich wieder etwas. vergleichsweise niedrig waren  rating agentur moody‘s ihre bonitätsnote für rwe im juni 
auch die kosten der absicherung von kreditrisiken über  von a3 auf baa1 gesenkt (siehe seite 79). trotz dieser 
credit default swaps (cds). der index itraxx europe,  faktoren können wir uns weiterhin zu attraktiven konditi-
der aus den cds-preisen von 125 großen europäischen  onen am fremdkapitalmarkt finanzieren. so haben wir im 
unternehmen gebildet wird, lag ende 2013 bei 70 basis- oktober 2013 eine anleihe mit einer laufzeit von etwas 
punkten für fünfjährige laufzeiten. er hatte sich im jah- über zehn jahren begeben, deren rendite zum emissions-
resverlauf um 40  % verbilligt. fünfjährige cds für rwe,  zeitpunkt bei 3,1  % lag (siehe seite 75).
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 29
1  lagebericht
30 rwe geschäftsbericht 2013
1.1  strategie
ehrgeizige politische ziele zum klimaschutz und zum ausbau der erneuerbaren energien bestimmen zunehmend den 
regulatorischen rahmen im energiesektor. für rwe ergeben sich dadurch immense anforderungen im hinblick auf 
wettbewerbsfähigkeit, innovationskraft und finanzielle stärke. unsere strategie folgt einem leitbild, das all diese 
 aspekte berücksichtigt: wir werden der glaubwürdige und leistungsstarke partner für die nachhaltige umgestaltung 
des europäischen energiesystems.
stärkung der finanzkraft und beitrag zur energiewende  die entwicklungen der vergangenen jahre, insbesondere 
stehen im mittelpunkt der strategie. die europäischen  die deutsche energiewende, haben wir zum anlass genom-
energiemärkte unterliegen einem tiefgreifenden verände- men, ein leitbild für unsere rolle in der energiewelt von 
rungsprozess, insbesondere in unserem angestammten  morgen zu formulieren und daraus konkrete ziele abzuleiten. 
 erzeugungsgeschäft. eine wesentliche rolle spielt dabei  auf den seiten 32 ff. erläutern wir dies ausführlich. in der 
der rasante, stark subventionierte ausbau der erneuerbaren  vergangenheit haben wir den kurs des unternehmens mit 
energien. nach aktueller datenlage machten diese ende  den  begriffen „nachhaltiger“, „robuster“ und „internatio-
2013 bereits 45  % der gesamten deutschen stromerzeu- naler“ beschrieben (siehe geschäftsbericht 2012, seite 32). 
gungskapazität aus. solaranlagen kamen allein auf 19  %.  neue märkte zu erschließen, hat für uns heute keine priorität 
vier jahre zuvor waren es erst 6  % gewesen. der solarboom  mehr, auch wegen finanzieller restriktionen. die ziele, 
und stark gefallene preise für steinkohle und co - emissions-  nachhaltiger zu wirtschaften und robuster zu werden, sind 
2
rechte haben die notierungen im stromgroßhandel unter  dagegen weiterhin eckpfeiler unserer strategie.
druck gebracht. folge: die wirtschaftlichkeit unseres kraft-
werksparks hat sich zuletzt massiv verschlechtert. das spie- führende position in zahlreichen europäischen energie-
gelt sich im konzernabschluss 2013 in niedrigeren operati- märkten. der regionale fokus unseres strom- und gas-
ven erträgen und hohen wertberichtigungen wider. während  geschäfts ist und bleibt europa. hier haben wir uns als 
die konventionelle stromerzeugung 2012 noch über die   führender strom- und gasanbieter etabliert und die für uns 
 hälfte des betrieblichen ergebnisses von rwe ausmachte,  wichtigsten märkte erschlossen: deutschland, benelux, 
war es ein jahr später nur noch ein knappes viertel. fest   großbritannien sowie zentralost- und südosteuropa. bei der 
steht auch: unser in der vergangenen dekade gestartetes  strom- und wärmeerzeugung aus erneuerbaren energien 
kraftwerksneubauprogramm mit einem investitionsvolumen  sind wir auch außerhalb dieser regionen aktiv, z. b. in 
von über 12 mrd. € wird nicht die ursprünglich erwarteten   spanien und italien.
rückflüsse bringen.
marktpositionen des rwe-konzerns  strom gas
nach absatz
deutschland nr. 1 nr. 3
niederlande nr. 2 nr. 2
großbritannien nr. 4 nr. 5
zentralost-/südosteuropa nr. 1 in ungarn nr. 1 in tschechien
nr. 5 in der slowakei nr. 2 in der slowakei
nr. 5 in polen
nr. 7 in tschechien
präsenz in kroatien
präsenz in der türkei
europa insgesamt nr. 3 nr. 5
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 31
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
in den reifen märkten deutschland, benelux und großbritan- in zentralosteuropa wollen wir vor allem unsere chancen 
nien sehen wir nur begrenztes wachstumspotenzial; eine  zum ausbau unserer vertriebsaktivitäten nutzen. eine solche 
ausnahme ist belgien: hier bauen wir den energievertrieb  chance sehen wir u. a. in tschechien: wir sind dort die nr. 1 
aus. in den übrigen ländern wollen wir mit innovativen pro- im gasgeschäft und wollen die bestehende vertriebsinfra-
dukten, die auf die individuellen bedürfnisse unserer kunden  struktur als ausgangspunkt nutzen, um auch ein führender 
zugeschnitten sind, unsere erreichten marktpositionen trotz  anbieter von strom zu werden. ein weiteres beispiel ist kroa-
steigender wettbewerbsintensität sichern. in unserem  tien, wo wir bereits als abwasserentsorger in der landes-
 heimatmarkt deutschland sind wir zudem bei der weiterent- hauptstadt zagreb und miteigentümer des steinkohlekraft-
wicklung der energieinfrastruktur gefordert, damit die  werks plomin vertreten sind und nun in den energievertrieb 
 ehrgeizigen ziele der politik im hinblick auf den ausbau der  einsteigen. ende 2013 versorgten wir dort bereits 28 tsd. 
erneuerbaren energien, die energieeffizienz und den klima- kunden mit strom. auch in der türkei, wo wir seit 2013 in 
schutz erreicht werden können. nur unternehmen, die dabei  denizli ein gaskraftwerk betreiben, bauen wir vertriebsge-
eine aktive rolle übernehmen, finden akzeptanz und werden  schäft auf. außerdem wollen wir dort in den energiehandel 
sich langfristig behaupten können. einsteigen.
wo rwe aktiv ist
etablierte marktposition im strom- und/oder gasgeschäft
in deutschland, großbritannien und polen auch
upstream-geschäft mit gas und öl
in deutschland, den niederlanden, belgien, großbritannien, 
 polen und österreich auch stromerzeugung aus 
 erneuerbaren energien
marktpräsenz im upstream-geschäft mit gas und öl 
(auch in surinam sowie trinidad und tobago)
marktpräsenz in der stromerzeugung aus 
erneuerbaren energien
marktpräsenz in der stromerzeugung und 
im stromvertrieb
32 rwe geschäftsbericht 2013
nachhaltiges wirtschaften stärkt akzeptanz und wett- finanzielle robustheit im volatilen marktumfeld von 
bewerbsfähigkeit. energieversorgung ist ein langfristig   heute wichtiger denn je. hochgesteckte energiepolitische 
 angelegtes geschäft. umso wichtiger ist für uns, dass unser  ziele und engpässe in den öffentlichen haushalten haben zu 
handeln auf lange sicht in einklang mit den erwartungen  einer häufung von staatsinterventionen in den strom- und 
und zielen der gesellschaft steht. unsere entscheidungen  gasmärkten geführt. ein beispiel dafür sind erzwungene 
müssen ökonomisch, ökologisch und sozial tragfähig sein.   tarifsenkungen und zusätzliche steuerliche belastungen in 
wir haben zehn handlungsfelder definiert, in denen wir die  ungarn. unter dem druck der staatsfinanzkrise ging die 
für uns wichtigsten herausforderungen auf dem gebiet der   regierung spaniens sogar so weit, die förderung der erneu-
 unternehmerischen verantwortung (corporate responsi- erbaren energien nachträglich zu kürzen. auch der plötzliche 
bility) sehen. für jedes dieser handlungsfelder haben wir  kurswechsel der deutschen regierung in der kernenergie 
uns ziele gesetzt und darüber hinaus kennzahlen festgelegt,  nach der reaktorkatastrophe von fukushima zeigt, dass der 
mit denen wir die zielerreichung messen und gegenüber der  regulatorische rahmen für energieversorger weit weniger 
 öffentlichkeit dokumentieren. verlässlich ist als früher. nur finanzkräftige unternehmen 
können die daraus resultierenden ergebnisrisiken beherr-
eine besondere bedeutung kommt dabei dem klimaschutz  schen. das ist ein wichtiger grund für uns, warum wir unsere 
zu. als europas größter emittent von kohlendioxid (co ) sind  finanzkraft deutlich stärken wollen. robustheit bedeutet für 
2
wir hier besonders gefordert, zumal mit hohen emissionen  uns auch eine ausbalancierte präsenz auf den verschiedenen 
auch hohe wirtschaftliche risiken verbunden sind. wir haben  wertschöpfungsstufen im energiesektor. damit besteht die 
uns zum ziel gesetzt, unseren co - ausstoß bis 2020 auf  möglichkeit, dass ergebniseinbrüche auf einer stufe – z. b. 
2
0,62 tonnen je erzeugter megawattstunde (mwh) strom zu  in der konventionellen stromerzeugung – durch stabile oder 
senken. im jahr 2013 lag er bei 0,76 tonnen. dabei setzen   sogar steigende ergebnisbeiträge auf anderen stufen 
wir auf den ausbau der erneuerbaren energien. außerdem   zumindest teilweise abgefedert werden.
wird sich der durchschnittliche wirkungsgrad unseres kraft-
werksparks weiter erhöhen und damit der emissions faktor  das leitbild von rwe. die strategie des rwe-konzerns 
sinken. die weichen dafür haben wir mit unserem kraft-  orientiert sich an einem leitbild, das zum einen die ambitio-
werksneubauprogramm gestellt, das 2014 abgeschlossen  nierten politischen ziele zum klimaschutz und zum ausbau 
werden soll: es hat die basis dafür geschaffen, dass  künftig  der erneuerbaren energien berücksichtigt und zum anderen 
noch mehr emissionsintensive altanlagen vom netz genom- die daraus erwachsenden besonderen herausforderungen 
men werden können, ohne dass die versorgungs sicherheit  im hinblick auf die wettbewerbsfähigkeit, innovationskraft 
gefährdet ist. unser nachhaltigkeitsanspruch  bezieht sich je- und finanzielle stärke von rwe: wir werden der glaubwür-
doch nicht nur auf unseren eigenen co - ausstoß: als großer  dige und leistungsstarke partner für die nachhaltige umge-
2
betreiber von energieinfrastruktur sind wir gefordert, den  staltung des europäischen energiesystems. aus diesem 
am klimaschutzziel ausgerichteten umbau des energiesys-  leitbild ergeben sich drei strategische ziele: wir haben uns 
tems zu unterstützen. das ist das kernelement unseres leit- vorgenommen, (1) unsere finanzkraft zu stärken, (2) rwe 
bildes und gilt insbesondere für deutschland, wo wir unsere  leistungs- und wettbewerbsfähiger zu machen und (3) den 
aufgabe darin sehen, die energiewende möglich zu machen. nachhaltigen umbau des europäischen energiesystems er-
folgreich mitzugestalten. auf diese drei ziele und darauf, 
was sie konkret für uns bedeuten, gehen wir im folgenden 
näher ein.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 33
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
unser leitbild: 
wir werden der glaubwürdige und leistungsstarke partner für die nachhaltige umgestaltung des europäischen energiesystems.
unsere strategischen ziele:
stärkung der finanzkraft •	 sicherung des weiterhin uneingeschränkten zugangs zum kapitalmarkt
•	 mittelfristige senkung der nettoschulden auf das maximal 3,0-fache des ebitda
•	 ab 2015 vollständige finanzierung von investitionen und ausschüttungen durch den cash flow aus l aufender 
 geschäftstätigkeit
verbesserung der leistungs- und  •	 stärkung der wettbewerbsfähigkeit durch effizientere prozesse und eine schlagkräftigere organisation
wettbewerbs fähigkeit •	 verankerung einer leistungsorientierten unternehmenskultur
mitgestaltung des nachhaltigen   •	 sicherung der stromversorgung durch flexible und effiziente kraftwerke
umbaus des euro päischen  •	 ausbau der erneuerbaren energien
 energiesystems •	 weiterentwicklung der verteilnetzinfrastruktur
•	 stärkung der vertriebsposition durch innovative produkte und dienstleistungen
stärkung der finanzkraft. wegen der umfangreichen inves- für die stärkung unserer finanzkraft verfolgen wir mehrere 
titionen in den vergangenen jahren und marktbedingt ent- ansätze:   
täuschender mittelrückflüsse weisen wir derzeit eine hohe 
verschuldung aus. das hat sich nachteilig auf unsere boni- •	 effizienzsteigerungen. im jahr 2012 haben wir das pro-
tätseinstufung durch die führenden ratingagenturen aus- gramm „rwe 2015“ gestartet, das u. a. umfangreiche 
gewirkt, die uns aktuell mit baa1 (moody’s) und bbb+ (stan-  maßnahmen zur kostensenkung und erlössteigerung vor-
dard & poor’s) bewerten und uns damit immer noch eine  sieht. unser aktuelles, bis ende 2016 laufendes effizienz-
hohe kreditwürdigkeit bescheinigen. wegen unseres hohen  steigerungsprogramm soll sich dauerhaft mit mindestens 
refinanzierungsbedarfs hat für uns oberste priorität, dass  1,5 mrd. € positiv im betrieblichen ergebnis niederschla-
wir uns jederzeit im gewünschten maße und zu akzeptablen  gen. wie auf seite 72 dargestellt, sind wir auf dem besten 
konditionen mit fremdkapital eindecken können – selbst in  weg, dieses ziel zu erreichen. 
krisenphasen an den finanzmärkten. um dies sicherzustel-
len, haben wir uns für den verschuldungsfaktor – das ist das  •	 verkauf von unternehmensteilen. zur verbesserung un-
verhältnis von nettoschulden zu ebitda – eine obergrenze  serer finanzlage soll auch die veräußerung von geschäfts-
von 3,0 gesetzt. in den vergangenen drei jahren lag der  teilen beitragen. ganz oben auf der verkaufsliste stehen 
 faktor allerdings konstant bei 3,5. mittelfristig wollen wir  aktivitäten, die mit hohen investitionen verbunden sind, 
 erreichen, dass die obergrenze wieder eingehalten wird.  so vor allem das von rwe dea verantwortete upstream-
 außerdem wollen wir unsere investitionen und ausschüttun- geschäft mit öl und gas. wir hatten 2012 bereits desin-
gen ab dem geschäftsjahr 2015 wieder vollständig mit dem  vestitionen im gesamtvolumen von 2,1 mrd. € getätigt. 
cash flow aus der laufenden geschäftstätigkeit finanzieren.  im vergangenen jahr kamen 2,2 mrd. € hinzu, u.a. durch 
wegen unserer hohen investitionen war dies seit 2008 nicht  den verkauf des tschechischen ferngasnetzbetreibers 
mehr der fall; 2013 haben wir dieses ziel allerdings nur  net4gas. größtes laufendes desinvestitionsprojekt ist die 
knapp verfehlt.  veräußerung von rwe dea: hier hoffen wir, im laufe des 
jahres eine vertragliche vereinbarung erzielen zu können. 
trennen wollen wir uns auch von unserer minderheits-
beteiligung an der auf urananreicherung spezialisierten 
urenco. 
34 rwe geschäftsbericht 2013
•	 kürzung von investitionen. nach abschluss des kraft- zielen nicht nur auf schlankere prozesse ab, sondern auch auf 
werksneubauprogramms im laufenden jahr werden wir  organisatorische verbesserungen. ein beispiel dafür ist die 
 unsere sachinvestitionen deutlich zurückfahren. für 2014  bündelung des managements unserer konventionellen kraft-
planen wir einen mitteleinsatz von 4,5 mrd. €. in den  werke in der neuen rwe generation, die anfang 2013 ihre 
 beiden folgejahren sollen es nur noch 3,5 bzw. 3 mrd. €  tätigkeit aufnahm. zum gleichen zeitpunkt ist auch die  
sein. in den zahlen ist rwe dea noch mit durchschnittlich  rwe group business services an den start gegangen. in ihr 
1 mrd. € pro jahr enthalten. ohne das upstream-geschäft   führen wir querschnittsfunktionen wie rechnungs wesen, 
erwarten wir ab 2016 ein niveau von 2 mrd. €. wir wer-  einkauf und personalmanagement zusammen. um synergie-
den uns dann auf investitionen konzentrieren, die für die  potenziale bei unseren vertriebsaktivitäten zu  rea lisieren, 
aufrechterhaltung unserer geschäftstätigkeit erforderlich  haben wir zum 1. januar 2014 die rwe retail  gegründet, in 
sind, insbesondere für den betrieb unserer netze und  der wir unsere vertriebskompetenz bündeln. die neue 
kraftwerke. den ausbau der erneuerbaren energien wol-  management-einheit wird u. a. für die konzernweite ver-
len wir fortsetzen, allerdings mit gedrosseltem tempo.  triebsstrategie zuständig sein (siehe seite 54). funk tionale 
unternehmenseinheiten steuern wir zunehmend wie profit-
•	 neue dividendenpolitik. in den vergangenen jahren  centers. standardprozesse bündeln wir in shared  service 
 haben sich aufsichtsrat und vorstand beim dividenden- centers und expertenwissen in centers of expertise. 
vorschlag an einer ausschüttungsquote von 50 bis 60  % 
des nachhaltigen nettoergebnisses orientiert. für ge- ein weiterer schwerpunkt von „rwe 2015“ liegt in der wei-
schäftsjahre ab 2014 soll die bandbreite auf 40 bis 50  %  terentwicklung der unternehmenskultur. wir brauchen mitar-
abgesenkt werden. der dividendenvorschlag für 2013  beiter, die mit kreativität und initiativgeist produkte und 
 beträgt 1 € je aktie und unterschreitet sogar beide ge-  prozesse verbessern, die mit ihren ideen das unternehmen 
nannten korridore (27  %). bei entsprechender beschluss- voranbringen – und dabei nicht auf impulse von oben war-
fassung durch die hauptversammlung vom 16. april 2014  ten. kämen sinnvolle neuerungen ausschließlich „top down“ 
bringt er uns gegenüber dem vorjahr eine finanzielle  zustande, wären wir nicht dynamisch genug, um im wett-
 entlastung von über 600 mio. €.  bewerb mitzuhalten. dafür ist unser geschäft viel zu komplex  
geworden. mehr denn je sind kreativität und innovations-
verbesserung der leistungs- und wettbewerbsfähigkeit.  fähigkeit gefragt – und zwar in allen tätigkeits feldern und 
energieversorger, die im wettbewerb bestehen wollen, kön-  allen unternehmensbereichen. dabei streben wir auch eine 
nen sich nicht mehr mit der rolle des zuverlässigen liefer- bessere zusammenarbeit der mitarbeiter, abteilungen und 
anten von strom oder gas begnügen. ihre produkte müssen  gesellschaften von rwe an. nach außen wollen wir unser 
auch preislich attraktiv sein. und sie müssen individuelle   renommee als vertrauenswürdiger, kompetenter und 
kundenbedürfnisse berücksichtigen. unternehmen, die im   serviceorientierter anbieter stärken. wie erfolgreich wir 
hinblick auf preise und qualität konkurrenzfähig sein wollen,   dabei sind, messen wir an der zufriedenheit unserer kunden. 
müssen effizient produzieren, über eine schlagkräftige orga- daher haben wir uns besonders darüber gefreut, dass die 
nisation verfügen und eine auf leistung und innovation aus- kundenbetreuer der rwe vertrieb 2013 mit dem deutschen 
gerichtete kultur pflegen. nur wenn wir uns diesen anforde- servicepreis ausgezeichnet wurden. rwe erreichte platz 1 
rungen stellen, hat rwe auch in der energiewelt von morgen  unter 65 wettbewerbern. als wesentliche pluspunkte wurden 
einen festen platz.  freundlichkeit, individualität der beratung und kompetenz 
hervorgehoben. im januar 2014 wurde rwe vertrieb erneut 
unser programm „rwe 2015“ ist auf all diese aspekte aus- für hohe servicequalität ausgezeichnet. bei einer markterhe-
gerichtet. die darin enthaltenen maßnahmen zur kostensen- bung der renommierten beratungsgesellschaft imug hat das 
kung und erlössteigerung haben wir bereits erläutert. sie  unternehmen den ersten platz belegt. 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 35
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
mitgestaltung des nachhaltigen umbaus des euro- •	 ausbau der erneuerbaren energien. ein eckpfeiler unse-
päischen energie systems. unser integriertes geschäfts- rer strategie ist weiterhin der ausbau der stromerzeugung 
modell entlang der gesamten wertschöpfungskette bietet  aus erneuerbaren energien. allerdings müssen wir hier 
uns vielfältige  ansatzpunkte, um den umbau des euro- aus finanziellen gründen das wachstumstempo weiter 
päischen energie systems erfolgreich mitzugestalten:  drosseln und neue wege bei der finanzierung einschlagen. 
rwe innogy, unsere auf strom- und wärmeerzeugung aus 
•	 sicherung der stromversorgung durch flexible und  regenerativen quellen spezialisierte konzerngesellschaft, 
 effi ziente kraftwerke. trotz des weiteren ausbaus der  wird im zeitraum von 2014 bis 2016 insgesamt rund 
 erneuerbaren energien bleiben konventionelle kraftwerke  1 mrd. € in den ausbau der erneuerbaren energien inves-
unverzichtbar. ohne sie entstünden wegen der schwan- tieren. das ist weniger als ursprünglich geplant. ende 
kenden verfügbarkeit von wind- und solarstromanlagen  2013 betrieb rwe innogy erzeugungsanlagen mit 2,9 gw 
regelmäßig versorgungslücken, denn strom aus erneuer- gesamtleistung. im laufenden jahr soll sich diese zahl auf 
baren energien ist nicht auf knopfdruck verfügbar, weil  3,4 gw erhöhen.  
er sich nur in sehr geringem maße speichern lässt. eine   
 studie der deutschen energieagentur (dena) zeigt, dass  beim ausbau der erneuerbaren energien konzentrieren 
gas- und kohlekraftwerke im jahr 2050 immer noch rund  wir uns auf windkraftanlagen an festlandsstandorten 
zwei drittel der gesicherten leistung stellen müssen. nach  (onshore) – mit regionaler ausrichtung auf deutschland, 
den berechnungen der dena sind das 60 gigawatt (gw).  großbritannien, die niederlande und polen. derzeit errich-
wir haben in den vergangenen jahren verstärkt in die  ten wir außerdem zwei windparks im meer (offshore): an 
 flexibilität unserer kraftwerke investiert, sodass sie besser  gwynt y môr vor der walisischen küste mit 576 mw ge-
auf schwankungen der ökostromeinspeisungen  reagieren  samtkapazität sind wir mit 60  % beteiligt; bei nordsee ost 
können. beispielsweise kann die leistung unseres 2012 in  nahe helgoland mit 295 mw sind wir alleiniger investor. 
betrieb genommenen braunkohlekraftwerks in neurath bei  nach beendigung dieser beiden projekte wollen wir weite-
köln, die bis zu 2.100 megawatt (mw) beträgt, innerhalb  re offshore-windkraft-vorhaben nicht mehr gleichzeitig, 
von 15 minuten um 500 mw angepasst werden. zudem  sondern nur noch sukzessive angehen; außerdem werden 
verfügen wir im raum deutschland /niederlande über die  wir uns um partner bemühen. konkrete investitionsent-
höchste kapazität an flexiblen gaskraftwerken. allerdings  scheidungen haben wir bislang nicht getroffen.  
haben die vermehrten stromeinspeisungen aus erneuer-  
baren quellen gerade diese anlagen hart getroffen. viele  auf dem gebiet der biomasse wird rwe innogy keine pro-
gaskraftwerke – auch aus unserem bestand – decken heute  jekte mehr starten. aktuell konzentriert sich das unterneh-
nicht einmal ihre laufenden betriebskosten. das hat uns  men auf die fertigstellung einer biomasseanlage mit kraft-
bereits veranlasst, einen teil dieser anlagen einstweilen  wärme-kopplung im schottischen markinch. sie wird über 
nicht mehr zu betreiben, sondern zu konservieren (siehe  eine elektrische nennleistung von 46 mw verfügen und 
seite 53). ein großteil unserer effizienzverbessernden  soll im frühjahr 2014 die produktion aufnehmen. ein 
maßnahmen ist außerdem darauf gerichtet, unser unter   zweites biomasseprojekt – in enna auf  sizilien – konnte 
druck geratenes erzeugungsgeschäft profitabler zu ma-  dagegen bereits abgeschlossen werden: die anlage mit 
chen und damit unsere position als einer der führenden  19 mw nettoleistung ist seit mitte 2013 am netz.  
kraftwerksbetreiber in europa langfristig zu sichern.   
36 rwe geschäftsbericht 2013
angesichts begrenzter finanzieller ressourcen binden wir  •	 weiterentwicklung der verteilnetzinfrastruktur. das 
verstärkt öffentliche und private investoren in unsere  netzgeschäft hat in unserem portfolio auch künftig einen 
 projekte ein. mit unserem technischen know-how nehmen  festen platz. beim betrieb unserer deutschen strom- und 
wir aber weiterhin die funktion des entwicklers und betrei- gasverteilnetze haben wir wegen der auf jahre hinaus 
bers der anlagen wahr. finanzmittel für unsere laufenden   gültigen bestimmungen zu kapitalverzinsung und erlös-
investitionen beschaffen wir uns auch durch den verkauf  obergrenzen ein vergleichsweise geringes ergebnisrisiko. 
von beteiligungen an bestehenden anlagen. so haben  allerdings beobachten wir, dass der trend hin zu einer 
wir im vergangenen jahr minderheitsanteile an mehreren   rekommunalisierung der energieversorgung geht: versor-
 britischen windparks mit über 200 mw gesamtleistung an  ger in öffentlicher trägerschaft wollen den betrieb der 
finanzinvestoren veräußert (siehe seite 51). die erlöse aus  netze vor ort zunehmend selbst in die hand nehmen. wir 
solchen transaktionen erlauben uns, in eine größere zahl  reagieren darauf, indem wir beteiligungsmodelle anbieten, 
von projekten zu investieren und damit unser portfolio  und stärken damit das partnerschaftliche verhältnis mit 
breiter und risikoärmer aufzustellen.  den kommunen. 
   
darüber hinaus gehen wir projekt-partnerschaften mit  bei der umsetzung der deutschen energiewende kommt 
kommunen und stadtwerken ein. ein beispiel dafür ist  dem stromnetz eine schlüsselrolle zu. immer höhere ein-
green gecco, ein gemeinschaftsunternehmen von  speisungen von strom aus wetterabhängigen quellen wie 
rwe innogy und 29 stadtwerken, das im april 2010 ge- windkraft und sonnenenergie sowie die steigende anzahl 
gründet wurde und bereits über vier windparks mit 57 mw  kleiner, dezentraler erzeugungsanlagen stellen uns als ver-
gesamtleistung verfügt. mit kommunalen partnern planen  teilnetzbetreiber vor große herausforderungen. um unter 
und realisieren wir derzeit projekte mit einer gesamtkapa- diesen rahmenbedingungen eine zuverlässige stromver-
zität von 450 mw. im vordergrund steht dabei der bau  sorgung zu gewährleisten, müssen wir in den erhalt und 
und betrieb von windkraftanlagen. wie groß jedoch die  den ausbau der deutschen netzinfrastruktur investieren. 
bandbreite unserer aktivitäten ist, verdeutlicht ein projekt  die dafür benötigten mittel veranschlagen wir bis 2016 
mit der stadt kerpen aus dem vergangenen jahr: entlang  auf 650 mio. € pro jahr. damit netze effektiver und flexib-
der autobahn a4 haben wir eine zwei kilometer lange  ler genutzt werden können, entwickeln wir neue steuer- 
 photovoltaikanlage gebaut, die mehr als 500 haushalte  und regeltechniken und testen sie in feldversuchen. ein 
mit strom versorgen soll. das besondere daran ist das  beispiel dafür ist das projekt „smart operator“, über das 
 finanzierungskonzept: an den baukosten von 2,5 mio. €  wir auf seite 85 berichten.  
konnten sich auch die bürger beteiligen, und zwar mit 
 einer auf fünf jahre befristeten kapitaleinlage. 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 37
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
•	 stärkung der vertriebsposition durch innovative  auch auf dem gebiet der dezentralen energieversorgung 
 produkte und dienstleistungen. ende 2013 versorgten  sind wir stark aufgestellt. derzeit betreiben wir in deutsch-
wir in europa 16,1 millionen haushalte und unternehmen  land über 1.000 kraft-wärme-kopplungsanlagen (kwk-an-
mit strom und 7,4 millionen mit gas. unsere kunden  lagen) mit einer gesamtleistung von rund 3.000 mw. in 
 erwarten von uns faire preise und bedarfsgerechte an ge-  einer vielzahl von fällen tun wir dies gemeinsam mit kom-
bote. um unsere marktpositionen im zunehmenden  munalen partnern oder industrieunternehmen. außerdem 
 wettbewerb behaupten zu können, erweitern wir unser  entwickeln wir neue geschäftsmodelle auf basis dezen-
 tätigkeitsfeld über den klassischen vertrieb von strom und  traler erzeugungstechnologien wie mikro-kwk-anlagen 
gas hinaus: wir entwickeln neue geschäftsmodelle für alle  und photovoltaik. beispielsweise haben wir im frühjahr 
endkundensegmente, indem wir unser know-how auf dem  2013 ein innovatives system zur dezentralen speicherung 
gebiet der energieversorgung und der informationstech- von solarstrom („rwe homepower solar“) auf den markt 
nologie zusammenführen. das ergebnis sind innovative  gebracht. die nutzer dieses systems können den von ihrer 
produkte und auf individuelle bedürfnisse zugeschnittene  solaranlage erzeugten strom damit in viel größerem um-
lösungen, mit denen wir uns von anderen versorgern  fang zur deckung des eigenverbrauchs nutzen. das hat 
 abheben.  gleich zwei vorteile: unsere kunden sparen geld und das 
  netz wird stabiler, wenn die schwankenden solarstrom-
angesichts steigender energiekosten wollen  immer mehr  einspeisungen abnehmen. 
haushalte ihren verbrauch senken – aber möglichst ohne 
abstriche bei der lebensqualität machen zu müssen. wir  der wertbeitrag – die zentrale steuerungsgröße des 
haben dafür die passenden produkte, z. b. intel ligente  rwe-konzerns. ob und in welchem maße sich unsere stra-
stromzähler („smart meter“), eine automatische steue- tegie als wirtschaftlich erfolgreich erweist, lesen wir an der 
rung des verbrauchs zuhause („smart home“) oder an- entwicklung des unternehmenswertes von rwe ab. bei 
gebote rund um die elektromobilität. auch an gewerbe-  seiner ermittlung legen wir das auf seite 68 f. erläuterte 
treibende und mittelständische industrieunternehmen  wertmanagementkonzept zugrunde. zentrale steuerungs-
 vermarkten wir unser know-how zur energieeffi zienz. mit  größe für alle aktivitäten des konzerns ist der wertbeitrag, 
modernster messtechnik und dem energie-controlling-  den wir aus dem betrieblichen ergebnis, den kapitalkosten 
system von rwe analysieren unsere experten den energie- und dem eingesetzten vermögen ableiten. er ist neben 
verbrauch und entwickeln betriebsspezifische optimie-  weiteren, individuell vereinbarten zielen auch maßstab für 
rungsmaßnahmen.  die variable vergütung unserer führungskräfte. beim vor-
  stand der rwe ag hängt der unternehmensbezogene teil 
der  tan tieme dagegen vom betrieblichen ergebnis ab sowie 
in  geringerem umfang auch vom erreichen unserer ziele auf 
dem gebiet der corporate responsibility.
38 rwe geschäftsbericht 2013
1.2  wirtschaftliche rahmenbedingungen
das jahr 2013 war von konjunktureller unsicherheit geprägt. nach aktueller datenlage ist die wirtschaft im euroraum 
insgesamt geschrumpft, in deutschland dagegen geringfügig gewachsen. wegen der schwachen konjunktur und fort-
gesetzter energieeinsparungen hat sich der stromverbrauch in unseren westeuropäischen märkten leicht verringert, 
während kühleres wetter die nachfrage nach gas belebte. der druck auf die margen konventioneller kraftwerke ver-
stärkte sich, insbesondere in deutschland und den niederlanden. niedrige steinkohlepreise und der subventionierte 
ausbau der erneuerbaren energien gaben dafür den ausschlag.     
weiterhin schwache konjunktur in europa. nach aktueller  schmelzwassermengen mehr wasser führten. infolge der 
datenlage war die globale wirtschaftsleistung im zurück- stark erhöhten deutschen photovoltaikkapazitäten wirkt sich 
liegenden jahr um 2  % höher als 2012. in der eurozone prägt  auch die sonneneinstrahlung auf den strommarkt aus. in 
nach wie vor die staatsschuldenkrise das konjunkturelle  deutschland wurden 2013 landesdurchschnittlich 1.591 son-
 gesamtbild. das bruttoinlandsprodukt (bip) dürfte sich hier  nenstunden gemessen; im vorjahr waren es 1.647 gewesen.
insgesamt verringert haben. in deutschland, der größten 
volkswirtschaft des währungsraums, ist es allerdings nach  wetterbedingt höherer gasverbrauch – schwache ent-
vorläufiger schätzung des statistischen bundesamtes um  wicklung der stromnachfrage. die schwache konjunktur 
0,4  % angestiegen – u. a. dank eines robusten privaten kon- dämpfte den stromverbrauch in unseren kernmärkten. der 
sums. die niederlande konnten sich dem europäischen trend  bundesverband der energie- und wasserwirtschaft (bdew) 
nicht entziehen: das bip des landes dürfte um 1  % gesunken  schätzt für 2013, dass die deutsche stromnachfrage um 
sein. für großbritannien wurde dagegen ein plus von 1,9  %  1,8  % niedriger war als 2012. aktuelle daten lassen auch 
ermittelt; positive impulse gingen dort insbesondere vom  für die niederlande und großbritannien auf rückgänge 
dienstleistungssektor aus. in zentralosteuropa hat sich die  schließen, für polen dagegen auf ein leichtes plus und für 
vormals überdurchschnittliche konjunkturdynamik stark ab- ungarn auf einen anstieg um etwa 4  %. die nachfrage nach 
geschwächt. erste erhebungen für polen und ungarn deuten  gas wurde dagegen durch die kühlere witterung belebt: 
auf ein bip-wachstum von 1,3  % bzw. knapp 1  % hin. für  in deutschland lag sie nach zahlen des bdew um etwa 6  % 
tschechien wird dagegen ein rückgang von 1,5  % veran- über dem vorjahresniveau. für die niederlande und groß-
schlagt. britannien haben die dortigen netzbetreiber zuwachsraten 
von gut 2  % bzw. knapp 1  % ermittelt. in tschechien dürfte 
witterung kühler als 2012. während sich die wirtschaft- der gasverbrauch um etwa 2  % gestiegen sein.
liche entwicklung vor allem in der energienachfrage von 
 industrieunternehmen niederschlägt, wird der energie- unsicherheit über nachfrageentwicklung dämpft öl-
verbrauch der haushalte in starkem maße von den witte- preise. die preise an den internationalen rohölmärkten 
rungsverhältnissen beeinflusst. je kälter es ist, desto höher   kamen 2013 nicht mehr ganz an das hohe vorjahresni-
der heizwärmebedarf. im westen europas lagen die tempe- veau  heran. das barrel der nordseesorte brent wurde am 
raturen 2013 leicht unter dem durchschnittsniveau der vor- londoner spotmarkt mit durchschnittlich 109 us$ (82 €) 
angegangenen zehn jahre, im äußersten nordosten europas   gehandelt; das sind 3 us$ weniger als 2012. der leichte 
dagegen ein wenig darüber. verglichen mit 2012 herrschte  preisrückgang spiegelt die unsicherheit über die nach-
in all unseren europäischen kernmärkten eine etwas kühlere  frageentwicklung in china, den usa und den euro-krisen-
witterung.  staaten wider. hinzu kam, dass die us-amerikanischen 
 rohöl-lagerbestände zeitweise historische höchstmarken 
auch die stromerzeugung unterliegt wettereinflüssen. eine   erreichten. gebremst wurde der preisrückgang durch 
wichtige rolle spielt dabei das windaufkommen. in deutsch-  an haltende spannungen im nahen osten, vor allem in 
land und polen war die durchschnittliche auslastung unserer   syrien.  außerdem hat sich der rohölbedarf in schwellen-
windkraftanlagen niedriger als 2012, in großbritannien, den  ländern weiter erhöht. unerwartete ausfälle von lieferun-
niederlanden und spanien dagegen etwas höher. unsere  gen  einiger produzenten trugen ebenfalls zur stabilisie-
deutschen laufwasserkraftwerke profitierten davon, dass die  rung der  ölpreise bei.
flüsse im frühjahr aufgrund hoher niederschlags- und 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 39
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur  
57 geschäftsentwicklung
ein-jahres-terminpreise am gas-großhandelsmarkt ttf 
in €/mwh (wochendurchschnittswerte) 
terminkontrakt für 2012 terminkontrakt für 2013 terminkontrakt für 2014
28
26
24
22
2011 2012 2013
quelle: rwe supply & trading
stabile terminpreise im gashandel. gaseinfuhren nach  2014) wurde 2013 mit ebenfalls 27 € je mwh gehandelt. 
kontinentaleuropa basieren teilweise auf ölpreisabhängi- das ist etwa so viel, wie 2012 für den forward 2013 bezahlt 
gen langfristverträgen, die energieversorger mit förder- wurde.
gesellschaften abgeschlossen haben. daher werden die 
 importpreise von der entwicklung am ölmarkt mitbestimmt.  im endkundengeschäft entwickelten sich die gaspreise wie 
 gaslieferungen nach deutschland wurden 2013 mit durch- folgt: privathaushalte in deutschland hatten geringfügig 
schnittlich 28 € je megawattstunde (mwh) abgerechnet; das   höhere tarife zu entrichten als 2012. die gleiche kunden-
sind 2 € weniger als im vorjahr. auf die preisentwicklung im  gruppe musste in den niederlanden 2  % und in großbritanni-
europäischen gashandel haben die ölnotierungen dagegen  en 8  % mehr bezahlen, in tschechien dagegen 5  % weniger. 
keinen direkten einfluss. am niederländischen handelspunkt  im segment der industrieunternehmen zeigte sich in 
ttf (title transfer facility), dem kontinentaleuropäischen  deutschland keine nennenswerte preisveränderung gegen-
leitmarkt, lagen die spotnotierungen im mittel bei 27 €  über 2012. in den niederlanden und tschechien hat sich gas 
je mwh und damit um 2 € über dem niveau von 2012. der  für die  industrie um 13 bzw. 5  % verbilligt, in großbritannien 
 witterungsbedingte anstieg der gasnachfrage war dabei ein   dagegen um 11  % verteuert. 
wichtiger faktor. der gasterminkontrakt für 2014 (forward 
ein-jahres-terminpreise für steinkohlelieferungen nach amsterdam/rotterdam/antwerpen 
in us$/tonne (wochendurchschnittswerte) 
terminkontrakt für 2012 terminkontrakt für 2013 terminkontrakt für 2014
140
130
120
110
100
90
80
2011 2012 2013
quelle: rwe supply & trading
40 rwe geschäftsbericht 2013
anhaltender preisverfall am steinkohlemarkt. der im  dingte abschwächung von industrieproduktion und strom-
 vergangenen jahr beobachtete abwärtstrend bei den stein- erzeugung zurückzuführen. eine rolle spielt auch der rasche 
kohlepreisen hat sich fortgesetzt. kohlelieferungen nach  ausbau der erneuerbaren energien – vor allem in deutsch-
amsterdam /rotterdam /antwerpen (inkl. fracht und ver- land: die einspeisungen der solar- und windkraftanlagen 
sicherung) kosteten 2013 im spothandel durchschnittlich  verdrängen zunehmend die stromproduktion fossil befeuer-
82 us$ (62 €) und damit 11 us$ weniger als 2012. der for- ter kraftwerke und tragen damit auch zum rückgang der 
ward 2014  (index api 2) notierte mit 89 us$ (67 €); das sind  nachfrage nach emissionsrechten bei. inzwischen zeichnet 
14 us$  weniger, als 2012 für den forward 2013 bezahlt wer- sich ab, dass wesentlich mehr zertifikate zur verfügung ste-
den musste. der weltweite kohlemarkt ist tendenziell über- hen, als in der dritten emissionshandelsperiode von 2013 bis 
versorgt. nachfrageseitig macht sich das gebremste wachs- 2020 tatsächlich benötigt werden. allerdings können über-
tum in china bemerkbar. zugleich dämpft eine abwertung  schüssige euas nach heutiger rechtslage in spätere han-
der rupie die kohleeinfuhren indiens, während in den usa  delsperioden übertragen werden, sodass die preisentwick-
kostengünstiges schiefergas den bedarf an anderen energie- lung auch in hohem maße von den markterwartungen zur 
trägern mindert. auf der angebotsseite kommt zum tragen,  zukunft des emissionshandels nach 2020 beeinflusst wird.
dass etliche förderländer in der vergangenheit ihre kapa-
zitäten ausgebaut haben. trotz wegbrechender margen pas- durch den im kyoto-protokoll geschaffenen clean develop-
sen sie die produktionsmengen nur zögerlich an die neuen  ment mechanism haben europäische unternehmen die 
gegebenheiten an. in der entwicklung der kohlenotierungen   möglichkeit, ihre heimischen emissionen bis zu bestimmten 
spiegeln sich auch die kosten für den überseetransport  obergrenzen auch durch einreichung von certified emission 
 wider, die sich nach längerer abwärtsbewegung zuletzt  reductions (cers) abzudecken. dabei handelt es sich um 
 wieder stabilisiert haben. für die standardroute von süd- gutschriften aus emissionsmindernden maßnahmen in ent-
afrika nach rotterdam wurden im vergangenen jahr durch- wicklungs- und schwellenländern. cers haben sich ebenfalls 
schnittlich 9 us$ je tonne in rechnung gestellt, 1 us$ mehr  stark verbilligt: zertifikate für 2014 handelten im berichtsjahr 
als 2012. mit durchschnittlich 0,50 €; der vergleichbare vorjahreswert 
betrug 3,30 €. hier rührt der preisverfall einerseits daher, 
schwache industriekonjunktur drückt preise im emissi- dass die eu absolute obergrenzen für die anerkennung von 
onshandel. der europäische handel mit co- emissionsrech- cers im europäischen emissionshandelssystem festgelegt 
2
ten ist ebenfalls durch eine anhaltende baisse gekennzeich- hat; andererseits gibt es außerhalb europas derzeit keine 
net. ein standardzertifikat (eu allowance – eua) für 2014   bedeutenden absatzmärkte für diese zertifikate. aufgrund 
kostete 2013 durchschnittlich 4,70 € je tonne co. der ver- der vielzahl emissionsmindernder  projekte weltweit wird 
2
gleichbare vorjahreswert hatte bei 7,90 € gelegen. der seit   daher erwartet, dass weit mehr cers generiert werden, als 
2011 beobachtete preisverfall ist u. a. auf die konjunkturbe- jemals genutzt werden können.
terminpreise für co-zertiﬁkate im europäischen emissionshandel 
2
in €/tonne co (wochendurchschnittswerte)
2 
lieferkontrakt dezember 2012 lieferkontrakt dezember 2013 lieferkontrakt dezember 2014
20
15
10
5
0
2011 2012 2013
eu allowance (eua)  certiﬁed emission reduction (cer)  quelle: rwe supply & trading
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 41
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur  
57 geschäftsentwicklung
stromgroßhandel: rückläufige notierungen in deutsch-  steuer auf co- emissionen einführte. im britischen termin-
2
land – preisanstieg in großbritannien. die deutliche ver- handel haben die notierungen ebenfalls angezogen. der 
billigung von steinkohle und emissionszertifikaten sowie  grundlast-forward 2014 kostete 2013 durchschnittlich 53 £ 
 zunehmende stromeinspeisungen nach dem erneuerbare- je mwh. der vergleichbare vorjahreswert hatte bei 50 £ ge-
energien-gesetz (eeg) hatten zur folge, dass sich die strom- legen. umgerechnet in euro blieben die terminpreise stabil 
großhandelspreise in unserem größten erzeugungsmarkt  (62 €). das ergibt sich aus einer abwertung des britischen 
deutschland deutlich verringerten. im vergangenen jahr  pfunds.
 notierte hier die megawattstunde grundlaststrom am spot-
markt mit durchschnittlich 38 € und damit 5 € unter dem  in den niederlanden, unserem drittgrößten markt, werden 
vorjahreswert. rückläufig waren auch die notierungen am  die stromgroßhandelspreise in starkem maße von der ent-
terminmarkt: der forward 2014 handelte im durchschnitt  wicklung in deutschland beeinflusst und damit auch von der 
des jahres 2013 mit 39 € je mwh grundlaststrom. das sind  zunahme der einspeisungen nach dem eeg. das ergibt sich 
10 € weniger, als 2012 für den 2013er-forward bezahlt  aus den grenzüberschreitenden stromflüssen. allerdings 
w  erden musste. sind die dafür zur verfügung stehenden netzkapazitäten 
 begrenzt, sodass mitunter deutliche preisunterschiede zwi-
in großbritannien, wo wir unsere zweitgrößte erzeugungs- schen beiden ländern auftreten können. im vergangenen 
position haben, wurde grundlaststrom im spothandel mit  jahr lagen die stromgroßhandelspreise in den niederlanden 
durchschnittlich 50 £ (59 €) je mwh abgerechnet, gegenüber  ein gutes stück über dem deutschen niveau. im dortigen 
45 £ im vorjahr. eine rolle spielten dabei wetterbedingte  spothandel wurden für grundlaststrom im jahresmittel 52 € 
preisspitzen am gasmarkt im märz 2013; in großbritannien  je mwh bezahlt, 4 € mehr als 2012. rückläufig waren dage-
haben gaskraftwerke einen wesentlich höheren anteil an  gen die preise am terminmarkt: strom lieferkontrakte für das 
der stromproduktion als in deutschland und damit einen  folgende kalenderjahr notierten 2013 mit durchschnittlich 
stärkeren einfluss auf die stromnotierungen. preissteigernd  47 €, gegenüber 52 € im vorjahr.
wirkte auch, dass die regierung zum 1. april 2013 eine 
ein-jahres-terminpreise für grundlaststrom 
in €/mwh(wochendurchschnittswerte)
 
terminkontrakt für 2012 terminkontrakt für 2013 terminkontrakt für 2014
70
60
50
40
30
2011 2012 2013
deutschland  niederlande großbritannien quelle: rwe supply & trading
rückläufige margen in der stromerzeugung. maßgeblich  re kernkraftwerke decken wir mittels langfristiger verträge 
für die ertragslage unserer kraftwerke ist nicht nur, wie  zu stabilen konditionen. auch bei unseren braunkohlekraft-
sich die stromgroßhandelspreise entwickeln, sondern auch,  werken schwanken die brennstoffkosten kaum. der grund 
was die brennstoffe und emissionsrechte kosten, die für die  dafür ist, dass braunkohle generell nicht an märkten gehan-
stromerzeugung benötigt werden. den uranbedarf für unse- delt wird,  sondern wir sie selbst abbauen. den brennstoff für 
42 rwe geschäftsbericht 2013
unsere steinkohle- und gaskraftwerke beschaffen wir dage- über dem vergleichbaren vorjahreswert. bei den transak-
gen fast ausschließlich an liquiden handelsplätzen. daher  tionen im jahr 2013 waren die spreads dann wieder nied-
schwanken die erzeugungskosten hier typischerweise stär- riger. in den niederlanden zeigte sich eine gegenläufige 
ker. steinkohle- und gaskraftwerke betreiben wir vor allem   entwicklung. am britischen markt tendierten die clean dark 
in deutschland, großbritannien und den niederlanden.  spreads im gesamten betrachtungszeitraum nach oben. sie 
ihre margen werden als clean dark spreads (steinkohle)  übertrafen dabei das deutsche und niederländische niveau 
und clean spark spreads (gas) bezeichnet. sie ergeben sich,  deutlich.
wenn man vom preis je produzierte einheit strom die kosten 
(inkl. steuern) der dafür benötigten menge an brennstoff  verglichen mit den clean dark spreads fielen die von gas-
und co- zertifikaten abzieht. kraftwerken erzielbaren margen deutlich niedriger aus. im 
2
zeitablauf hat sich der abstand zwischen beiden spreads 
die beiden folgenden abbildungen zeigen, wie sich die   zudem weiter vergrößert. in deutschland sind die clean 
clean dark spreads und clean spark spreads seit 2011 ent- spark spreads stark gefallen. in den niederlanden  waren 
wickelt haben. abgestellt wird auf termintransaktionen für  sie ebenfalls rückläufig, wenn auch nicht ganz so stark. am 
das jeweilige folgejahr. bei den clean dark spreads war in  bri tischen markt haben sie sich dagegen kaum  verändert. 
deutschland ein vergleichsweise stabiles niveau zu beobach- dort waren die spreads zudem wesentlich höher als in 
ten. die jahresdurchschnittliche marge, die 2012 bei strom-  kon tinentaleuropa.
terminverkäufen für 2013 erzielt werden konnte, lag etwas 
clean dark spreads1 im terminhandel 
in €/mwh (wochendurchschnittswerte)
terminkontrakt für 2012 terminkontrakt für 2013 terminkontrakt für 2014
30
20
10
0
2011 2012 2013
deutschland niederlande großbritannien quelle: rwe supply & trading
1 grundlast-strompreis abzüglich kosten für steinkohle und co-emissionsrechte bei einer angenommenen kraftwerksefﬁzienz von 35 bis 36%; inkl. steuern
2
clean spark spreads1 im terminhandel 
in €/mwh (wochendurchschnittswerte)
terminkontrakt für 2012 terminkontrakt für 2013 terminkontrakt für 2014
10
0
–10
–20
2011 2012 2013
deutschland niederlande großbritannien quelle: rwe supply & trading
1 grundlast-strompreis abzüglich kosten für gas und co-emissionsrechte bei einer angenommenen kraftwerksefﬁzienz von 49 bis 50%; inkl. steuern
2
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 43
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur  
57 geschäftsentwicklung
frühzeitige stromterminverkäufe bremsen ertragsrück- strom-endkundengeschäft: staatliche aufschläge treiben 
gang. um kurzfristige absatz- und preisrisiken zu begrenzen,  deutsche haushaltstarife in die höhe. anders als am groß-
verkaufen wir die erzeugung unserer kraftwerke nahezu voll- handelsmarkt sind die strompreise im deutschen endkun-
ständig auf termin und sichern die benötigten brennstoffe  dengeschäft gestiegen, und zwar um 12  % für privathaus-
und emissionsrechte preislich ab. die 2013 beobachtete  halte und um 4  % für industrieunternehmen. maßgeblich 
 entwicklung an den großhandelsmärkten hatte auf die im  dafür sind die in der stromrechnung enthaltenen staatlichen 
gleichen jahr erzielten erlöse daher nur untergeordneten  aufschläge, die bei privathaushalten mittlerweile die hälfte 
einfluss. maßgeblich war vielmehr, zu welchen konditionen  des gesamtpreises ausmachen. besondere bedeutung 
stromkontrakte für 2013 in vorangegangenen jahren  kommt dabei der eeg- umlage zu, die zum 1. januar 2013 
 abgeschlossen wurden.  von 3,59 auf 5,28 cent  angehoben wurde und sich zum 
1. januar 2014 nochmals  deutlich auf 6,24 cent erhöhte. 
die großhandelspreise, die wir für unsere stromerzeugung   gestiegen sind auch die  belastungen aus der förderung von 
von 2013 realisiert haben, lagen im durchschnitt über dem  kraft- wärme-kopplungsanlagen. darüber hinaus ist zum 
 niveau, das sich heute am terminmarkt erzielen lässt. dies  1. januar 2013 die offshore-haftungsumlage nach § 17f 
gilt insbesondere für deutschland. den strom unserer braun- energiewirtschaftsgesetz eingeführt worden: mit den mitteln 
kohle- und kernkraftwerke setzten wir für durchschnittlich  sollen entschädigungen für verspätungen beim anschluss 
51 € je mwh ab. den vergleichbaren vorjahreswert (55 €)  von  offshore-windparks an das stromnetz finanziert werden.
konnten wir damit nicht mehr erreichen. wie bereits erläu-
tert, sind die brennstoffkosten bei diesen beiden erzeu- auch in großbritannien mussten endkunden mehr für strom 
gungstechnologien relativ stabil. den erlöseinbußen stan- bezahlen. die tarife für privathaushalte waren um durch-
den daher keine entsprechenden entlastungen auf der  schnittlich 7  % höher als 2012. in die stromrechnung fließen 
beschaffungsseite gegenüber, sodass sich die margen ver- aufwendungen für energiesparmaßnahmen bei haushalten 
schlechterten. leichte entlastungen hatten wir in der braun- ein, zu denen die großen versorger im rahmen eines staat-
kohleverstromung durch den preisrückgang im co- emissi- lichen programms verpflichtet sind (siehe seite 48). für briti-
2
onshandel. auch bei unseren gas- und steinkohlekraftwerken  sche industrieunternehmen verteuerte sich strom um etwa 
in deutschland, großbritannien und den niederlanden kam  4  %. in den niederlanden sind die preise für haushalte eben-
der strompreis, den wir im durchschnitt realisiert haben,  falls gestiegen, und zwar um knapp 4  %; für industrieunter-
nicht an das vorjahresniveau heran. in der steinkohlever- nehmen fielen sie dagegen um rund 3  % niedriger aus.
stromung konnte dies allerdings durch entlastungen beim 
einkauf von brennstoff und emissionsrechten aufgefangen  in unseren zentralosteuropäischen strommärkten zeigte 
werden, nicht dagegen in der gasverstromung, sodass wir  sich folgende entwicklung im endkundengeschäft: in polen 
auch hier  margeneinbußen hinnehmen mussten.   haben sich die haushaltstarife geringfügig erhöht, während 
sie in der slowakei um etwa 2  % und in ungarn wegen regu-
hohe belastungen durch wegfall kostenloser zuteilungen  latorischer vorgaben sogar um 12  % gesunken sind. noch 
von co - emissionsrechten. erhebliche ertragseinbußen  stärker gefallen sind die entgelte, die polnische industrie-
2
 ergaben sich auch deshalb, weil stromproduzenten in west- unternehmen entrichten mussten: wegen eines preisein-
europa für die dritte co- emissionshandelsperiode von 2013  bruchs am großhandelsmarkt hat sich strom für diese 
2
bis 2020 so gut wie keine kostenfreien staatlichen zuteilun-  kundengruppe um 18  % verbilligt. für die ungarische und 
gen von zertifikaten mehr erhalten. dieser effekt betrifft alle  slowakische  industrie blieb das preisniveau stabil.
 fossil befeuerten kraftwerke von rwe. durch den preisverfall 
im emissionshandel wird er allerdings etwas abgeschwächt. 
auf die strompreise und spreads hat er keinen unmittelba-
ren einfluss, denn diese werden von den marktpreisen der 
emissionsrechte bestimmt und nicht von der art der vergabe 
durch den staat. für das jahr 2012 waren rwe noch etwa 
zwei drittel der benötigten zertifikate unentgeltlich zugeteilt 
 worden. 
44 rwe geschäftsbericht 2013
1.3  politische rahmenbedingungen
in vielen unserer märkte stehen energiepolitische reformen auf der agenda. in deutschland will die neue regierungs-
koalition die ökostromförderung marktorientierter und kosteneffizienter gestalten. im koalitionsvertrag ist auch die 
einrichtung eines fördermechanismus für konventionelle kraftwerke vorgesehen, ohne den die versorgungssicherheit 
langfristig gefährdet sein könnte. in großbritannien ist ein solcher mechanismus schon beschlossene sache. begleitet 
werden die nationalen reformbestrebungen von der eu. mit neuen rahmenvorgaben will brüssel darauf hinwirken, 
dass die nationalen regelwerke besser miteinander harmonieren. neben diesen ermutigenden schritten gab es 2013 
aber auch rückschläge: in ungarn und spanien haben sich die politischen eingriffe zulasten der versorger fortgesetzt.   
eu veröffentlicht leitlinien für staatsinterventionen im  gung analysieren, ehe sie über kapazitätsmechanismen 
stromsektor. die zukunft der energieversorgung steht ganz   entscheiden. zunächst seien alle wettbewerbsverzerrungen 
oben auf der politischen agenda der europäischen staaten.  zu beseitigen, die verhindern, dass der markt die richtigen 
auch in brüssel wird dem thema große bedeutung beige- anreize für investitionen in erzeugungskapazität bietet. in-
messen. im februar 2011 hatte sich der europäische rat auf  vestitionshemmnisse könnten u. a. aus regulierten stromprei-
das ehrgeizige ziel verständigt, den energiebinnenmarkt bis  sen oder zu hohen subventionen für erneuerbare energien 
2014 zu vollenden. angesichts der langsamen fortschritte  resultieren. die regierungen sollen außerdem sicherstellen, 
wurde dieses ziel im mai 2013 bekräftigt. als zentrale vor- dass die ökostromproduzenten auf marktsignale  reagieren. 
aussetzung für einen funktionsfähigen binnenmarkt wird der  darüber hinaus werden sie angehalten, die flexibilität auf 
abbau wettbewerbsverzerrender regulatorischer eingriffe  der nachfrageseite zu unterstützen, etwa durch förderung 
gesehen. vor diesem hintergrund hat die eu-kommission  unterschiedlicher tarife für verbraucher als anreiz zum 
am 5. november 2013 eine mitteilung vorgelegt, in der sie  stromverbrauch außerhalb der spitzenzeiten. sofern den-
den eu-mitgliedstaaten leitlinien für staatliche interventio- noch kapazitätsmechanismen eingeführt würden, sollten 
nen im stromsektor an die hand gibt. breiten raum nimmt  diese nicht nur auf den nationalen markt ausgerichtet sein, 
darin die förderung der erneuerbaren energien ein, die in  sondern auch die europäische perspek tive einbeziehen.
vielen ländern gegenstand von reformvorhaben ist. nach 
ansicht der eu-kommission muss sich die finanzielle unter- die kommissionsleitlinien sind rechtlich nicht bindend. sie 
stützung auf das notwendige maß beschränken. die geför- sollen aber bei der prüfung staatlicher interventionen zur 
derten technologien sollten mit zunehmender reife allmäh- förderung von erneuerbaren energien, kapazitätsmecha-
lich den marktpreisen ausgesetzt werden und schließlich  nismen oder nachfrageseitigen maßnahmen angewendet 
ganz ohne förderung auskommen. den mitgliedstaaten rät  werden. insofern sind sie maßgeblich für die künftige durch-
die kommission, ihre strategien zur förderung erneuerbarer  setzung der eu-regeln für staatliche beihilfen oder des 
energien besser aufeinander abzustimmen. unangekündigte   eu-energierechts.
oder rückwirkende änderungen geltender regelungen seien   
zu vermeiden. brüssel will förderung erneuerbarer energien harmo ni-
sieren. am 18. dezember 2013 legte eu-wettbewerbskom-
in ihrer mitteilung widmet sich die eu-kommission auch dem  missar joaquín almunia den mitgliedstaaten einen leitlinien-
vorhalten von reservekapazitäten, das wegen des zuneh- entwurf über staatliche energie- und umweltbeihilfen zur 
menden anteils schwankender wind- und solarstromeinspei- konsultation vor. auch diese initiative zielt auf eine stärkung 
sungen immer wichtiger wird. dabei greift sie die pläne eini- des binnenmarktes ab. der entwurf deckt sich in wesent-
ger  länder auf, einen kapazitätsmechanismus zu schaffen.  lichen aspekten mit den dargestellten kommissionsleitlinien 
ein solcher mechanismus gewährleistet, dass stromerzeuger  zu staatsinterventionen im stromsektor. beispielsweise gibt 
 neben den erlösen aus dem stromverkauf auch eine vergü- er ebenfalls die marschroute einer marktfreundlicheren, 
tung dafür erhalten, dass sie gesicherte kraftwerksleistung   kosteneffizienten förderung der erneuerbaren energien vor. 
vorhalten. nach ansicht der kommission sollten die regie-  außerdem bekräftigt der entwurf die nachrangigkeit von 
rungen zunächst die ursachen für die unzureichende erzeu-  kapazitätsmechanismen: diese seien nur dann erlaubt, wenn 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 45
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
bedenken im hinblick auf eine ausreichende verfügbarkeit  stoß von insgesamt 900 mio. tonnen kohlendioxid, die aus 
von erzeugungskapazitäten nicht durch die schaffung  dem auktionskontingent der jahre 2014 bis 2016 stammen, 
 zusätzlicher energie infrastrukturen oder durch andere  zurückgehalten und erst in den beiden letzten jahren der 
 maßnahmen, die eine flexiblere nachfrage oder stromspei- von 2013 bis 2020 laufenden dritten handelsperiode in 
cherung ermöglichen, ausgeräumt werden können. nach  den markt gegeben werden (sogenanntes backloading). 
 abschluss der konsultationen sollen die beihilfeleitlinien  das  europäische parlament hatte bereits am 3. juli 2013 
 mitte 2014 in ihrer endfassung vorliegen. sie treten an die  grünes licht dafür gegeben. mit dem backloading soll kurz-
stelle bestehender leitlinien, die ende 2014 auslaufen. ab  fristig auf die enormen überschüsse an emissionsrechten 
2015 könnte es dann erstmals einheit liche kriterien geben,   reagiert werden. allerdings übersteigen diese nach exper-
nach denen brüssel entscheidet, ob maßnahmen zur förde- tenschätzungen das volumen der zurückgehaltenen zertifi-
rung der erneuerbaren energien mit eu-recht vereinbar sind.  kate bei weitem. daher herrscht die auffassung vor, dass 
bisher entscheidet brüssel bei staatshilfen für die strom- und  die preissignale und damit auch die anreizwirkung des emis-
gasbranche von fall zu fall. sionshandelssystems nur durch strukturelle reformen ver-
stärkt werden können. einen ersten schritt in diese richtung 
wettbewerbskommissar nimmt industrierabatte bei der  hat die eu-kommission mit der vorlage des „klima- und 
eeg-umlage unter die lupe. zeitgleich mit der vorlage des   energiepakets“ gemacht, auf das wir im folgenden 
leitlinienentwurfs zu den energie- und umweltbeihilfen hat   eingehen. 
die europäische kommission ein förmliches beihilfeprüfver-
fahren zum deutschen erneuerbare-energien-gesetz (eeg)  eu-kommissarin hedegaard schlägt ambitionierten fahr-
 eröffnet. geklärt werden soll, ob die rabatte, die energiein- plan für den klimaschutz vor. die eu-kommissarin für den 
tensiven unternehmen bei der eeg-umlage gewährt werden,  klimaschutz, connie hedegaard, hat ende januar 2014 ein 
den wettbewerb verzerren und damit gegen eu-recht ver- klima- und energiepaket vorgelegt, das ziele und maßnah-
stoßen. gegenstand der überprüfung ist das eeg seit der  men zur senkung des treibhausgas-ausstoßes für die zeit 
novelle vom juni 2011, die am 1. januar 2012 in kraft  nach 2020 konkretisiert. demnach sollen die emissionen in 
 getreten ist. durch sie war der kreis der begünstigten unter- der eu bis 2030 um 40  % gegenüber 1990 sinken. flankie-
nehmen stark ausgeweitet worden. geprüft wird auch das  rend soll der anteil erneuerbarer energien auf europäischer 
 sogenannte grünstromprivileg nach § 39 eeg, das stromver- ebene am brutto-endenergieverbrauch bis 2030 auf 27  % 
triebsgesellschaften unter bestimmten voraussetzungen von  steigen. länderspezifische vorgaben sind dabei nicht vorge-
der zahlung der eeg-umlage an den übertragungsnetzbe- sehen. das europäische emissionshandelssystem soll durch 
treiber befreit. die kommission betont ausdrücklich, dass die  eine flexibilisierung des angebots von zertifikaten (supply 
eröffnung des beihilfeprüfverfahrens keine rückschlüsse auf  adjustment mechanism) gestärkt werden. grundlage dafür 
die abschließende entscheidung zulässt. sollte sie zu dem  ist eine jährliche messung des zertifikatüberschusses im 
 ergebnis kommen, dass die besondere ausgleichsregelung  markt. dieser entspricht der differenz zwischen den seit 
und /oder das grünstromprivileg als unzulässige beihilfen  2008 ausgegebenen und genutzten zertifikaten. bei einer 
 anzusehen sind, wären diese rechtswidrig. allerdings könn- über- oder unterschreitung bestimmter grenzwerte sollen 
ten die bundesregierung oder andere beteiligte rechtsmittel  die in den folgejahren versteigerten zertifikatmengen ent-
 dagegen einlegen. inzwischen hat die neue bundesregie- sprechend gesenkt bzw. angehoben werden. der anpas-
rung aus cdu /csu und spd eine reform des eeg auf den  sungsmechanismus ist bereits in einen gesetzesvorschlag für 
weg gebracht (siehe seite 46). strukturelle reformen des emissionshandels eingeflossen, 
der nun zwischen dem europäischen rat und dem europa-
eu stellt weichen für vorübergehende verknappung  parlament im mitentscheidungsverfahren verhandelt wird. 
von co - emissionsrechten. im november 2013 haben  dagegen muss die zielvorgabe für die emissionsminderung 
2
die eu-mitgliedstaaten einem eingriff in den europäischen  noch von den staats- und regierungschefs auf dem 
co - emissionshandel zur stützung der zertifikatpreise zuge-  eu- gipfel im märz 2014 abgesegnet werden.
2
stimmt. vorgesehen ist, dass emissionsrechte für den aus-
46 rwe geschäftsbericht 2013
neue bundesregierung legt energiepolitischen kurs fest.  tätsmechanismus zu entwickeln. dieser soll kosteneffizient, 
zwei monate nach der wahl zum deutschen bundestag  wettbewerbsorientiert und technologieoffen sein und im 
 haben cdu /csu und spd ende november 2013 einen koa-  einklang mit europäischen regelungen stehen.
litionsvertrag geschlossen, der die leitlinien der gemein-
samen  regierungsarbeit enthält. darin bekräftigen die  ende januar hat sich die bundesregierung auf einer klausur-
 koalitionsparteien den bisherigen energiepolitischen kurs  tagung mit der reform des energiemarktes befasst und die 
deutschlands. beim weiteren ausbau der erneuerbaren ener- im koalitionsvertrag genannten vorhaben konkretisiert. 
gien sei allerdings „der kosteneffizienz und wirtschaftlich- demnach soll die kapazität von solaranlagen und von wind-
keit des  gesamtsystems einschließlich des netzausbaus  kraft an land (onshore) nur noch um jeweils 2.500 mw pro 
und der  notwendigen reservekapazitäten eine höhere  jahr ausgebaut werden. ziel ist, dass die eeg-vergütungssät-
 bedeutung  zuzumessen“. cdu /csu und spd streben eine  ze sinken: im vergangenen jahr lagen sie im gesamten anla-
schnelle und grundlegende reform des eeg an, die bis  genbestand bei durchschnittlich 17 cent je kilowattstunde 
 ostern 2014 vorliegen soll.  erste eckpunkte des vorhabens  (kwh); bei neuanlagen sollen sie 2015 nur noch 12 cent 
stehen bereits im koalitionsvertrag. beispielsweise soll die   betragen. für windkraft an land ist dann eine obergrenze 
vergütung von windkraftanlagen an windreichen festlands- von 9 cent vorgesehen. außerdem will die bundesregierung 
standorten gesenkt werden, um eine überförderung zu ver- betreiber von neuanlagen ab 500 kilowatt zur direktver-
meiden. an den vergütungs tarifen für strom von windkraft- marktung von ökostrom verpflichten, wobei die verpflich-
anlagen im meer (offshore) will die neue bundesregierung  tung schrittweise auf kleine anlagen ausgedehnt werden 
zunächst festhalten, allerdings strebt sie beim ausbau der  soll. wer strom für den eigenverbrauch erzeugt, wird nach 
offshore-windkraft nur noch ein kapazitätsziel von 6,5 giga- dem willen der koalition künftig ebenfalls zur zahlung der 
watt (gw) bis ende 2020 an (zuvor: 10 gw).  erzeuger von  eeg-umlage herangezogen. für anlagen, die bis 2013 ans 
eeg-strom sollen zunehmend dazu verpflichtet werden, ihren  netz gegangen sind, ist allerdings ein reduzierter satz von 
strom selbst an der börse zu verkaufen und dies nicht den  0,96 cent je kwh geplant. betreiber neuer anlagen sollen 
stromnetzbetreibern zu überlassen. eine solche direktver- 90  % der  derzeitigen eeg-umlage von 6,24 cent je kwh zah-
marktung ist schon heute möglich, wobei den stromerzeu- len. kleine selbstverbraucher will die regierung dagegen 
gern der differenzbetrag zwischen einspeisevergütung und  weiterhin von der ökostromumlage ausnehmen. 
verkaufspreis erstattet wird. darüber hinaus will die bundes-
regierung das grünstromprivileg abschaffen.  bundestag verabschiedet gesetz zur auswahl eines end-
lagers für hochradioaktive abfälle. am 28. juni 2013 hat 
im koalitionsvertrag wird bekräftigt, dass braunkohle-, stein- der deutsche bundestag ein gesetz beschlossen, das die 
kohle- und gaskraftwerke als teil des nationalen energie-  suche nach einem endlager für hochradioaktive abfälle 
mixes auf absehbare zeit unverzichtbar seien, weil stromer-  regelt (standortauswahlgesetz – standag). anfang juli hat 
zeugung aus wind- und sonnenenergie nicht entscheidend  auch der bundesrat grünes licht gegeben. das standag 
zur versorgungssicherheit beitragen könne. aktuell seien  sieht vor, dass die standortsuche deutschlandweit und ohne 
ausreichend konventionelle erzeugungskapazitäten vorhan- vorfest legung auf bestimmte orte erfolgen soll. genauso 
den; allerdings könne sich diese situation bis zum ende des  wenig werden standorte wie das niedersächsische gorleben 
jahrzehnts ändern. damit nimmt das papier auf die zuletzt  von vornherein ausgeschlossen. eine enquetekommission 
deutlich verringerte rentabilität konventioneller kraftwerke  von bund, ländern und nichtregierungsorganisationen, der 
bezug. wegen der stark gesunkenen strompreise am deut- 33 mitglieder angehören, wird das verfahren vorbereiten. 
schen großhandelsmarkt spielen zahlreiche anlagen nicht  ihre vorschläge sollen spätestens ende 2015 vorliegen. 
einmal ihre laufenden betriebskosten ein und müssten  die für den auswahlprozess vorgesehene zeitspanne reicht 
 eigentlich stillgelegt werden. da sich überdies der kraft- bis 2031. nicht berücksichtigt sind dabei das eigentliche 
werksneubau kaum lohnt, besteht die gefahr, dass nicht   genehmigungsverfahren und die errichtung des endlagers. 
mehr genug konventionelle erzeugungskapazität zur ver- laut gesetz müssen die betreiber der kernkraftwerke für die 
fügung steht, um die versorgungssicherheit zu garantieren.   kosten des auswahlverfahrens aufkommen. diese werden 
gemäß koalitionsvertrag ist daher mittelfristig ein kapazi- nominal auf rund 2,7 mrd. € veranschlagt. nach dem 
 gül tigen verteilungsschlüssel würde davon etwa ein viertel 
auf rwe entfallen.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 47
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
niederlande erzielen konsens über nationalen energie- großbritannien: gesetz zur reform des strommarktes ver-
plan. am 6. september 2013 hat die niederländische regie- abschiedet. im dezember 2013 hat das britische parlament 
rung ein nationales energieabkommen („energieakkoord“)  den „energy act“ verabschiedet und damit den gesetzlichen 
unterzeichnet, das den künftigen energiepolitischen kurs  rahmen für eine grundlegende reform des britischen strom-
des  landes absteckt. vorausgegangen waren monatelange  marktes geschaffen. die reform zielt in erster linie auf die 
 verhandlungen zwischen dem niederländischen staat, der  erreichung der nationalen ziele zum klimaschutz und zum 
wirtschaft, dem verband der energieversorger, verbraucher- ausbau der erneuerbaren energien ab. bis 2020 soll der 
organisationen und umweltschutzverbänden. koordiniert  co - ausstoß in großbritannien um 34  % gegenüber 1990 
2
wurden sie vom sozialwirtschaftlichen rat der niederlande  sinken. erneuerbare energien sollen 2020 mindestens 15  % 
(ser), der die regierung berät. das abkommen sieht vor,  des endenergiebedarfs decken und für 30  % der stromerzeu-
dass der niederländische energiebedarf 2020 zu mindestens  gung sorgen. das gesetz enthält u. a. die eckpunkte eines 
14  % und 2023 zu mindestens 16  % aus regenerativen quel- neues fördersystems für klimaschonend erzeugten strom 
len gedeckt werden soll. im jahr 2013 waren es noch 4,4  %.  aus regenerativen quellen, aus kernkraft und aus fossilen 
beim ausbau der erneuerbaren energien setzen die nieder- brennstoffen in kombination mit der abtrennung und spei-
lande vor allem auf windkraft und biomasse. die windkraft- cherung von co . derzeit erhalten ökostromproduzenten 
2
kapazität soll bis 2020 auf 6.000 mw an land und bis 2023   sogenannte „renewables obligation certificates“ (rocs). in 
auf 4.450 mw im meer steigen. geplant ist ein neues förder- zukunft wird es einen als „contract for difference“ (cfd) 
system für die mitverbrennung von nachhaltig produzierter   bezeichneten mechanismus geben. der grundgedanke dabei 
biomasse in kohlekraftwerken. die dezentrale stromversor- ist, dass den stromerzeugern eine vergütung für ihre ein-
gung auf basis erneuerbarer energien soll durch steuer- speisung ins netz vertraglich garantiert wird. liegt der preis, 
vergünstigungen angeregt werden. für maßnahmen zur  den sie am großhandelsmarkt erzielen, unter dieser vergü-
 steigerung der energieeffizienz ist u. a. die einrichtung  tung, wird  ihnen die differenz erstattet. liegt er darüber, 
 eines förderfonds vorgesehen. ziel ist, dass der landesweite  müssen sie zahlungen leisten. finanziert wird die förderung 
energieverbrauch bis 2020 um 1,5  % pro jahr sinkt. von den vertriebsgesellschaften, und zwar entsprechend 
den mengen, die sie am markt einkaufen. die ersten cfd-
mit den energieversorgern hat die niederländische regie- verträge sollen 2014 geschlossen werden. voraussetzung 
rung außerdem vereinbart, dass fünf kohlekraftwerke, die  dafür ist, dass diese kontrakte in einklang mit den künf tigen 
aus den 1980er-jahren stammen, zum 1. januar 2016 still- beihilfeleitlinien der eu stehen.
gelegt werden. darunter ist auch block 8 unseres kraftwerks 
amer. im gegenzug soll – ebenfalls zum 1. januar 2016 –   die strommarktreform umfasst auch die einführung eines 
die niederländische kohlesteuer abgeschafft werden, die wir   sogenannten emissionsstandards. für neue kraftwerke 
seit 2013 entrichten  müssen (siehe geschäftsbericht 2012,   sollen die zulässigen co - emissionen auf 450 gramm co  
2 2
seite 46). gegen diese  bestimmung im energie akkoord hat  je  erzeugte kilowattstunde strom begrenzt werden. außer-
 allerdings die nieder ländische wettbewerbs behörde  dem soll ein kapazitätsmarkt eingeführt werden. denn auch 
 widerspruch eingelegt, weil sie darin eine wett- in großbritannien schmälert der ausbau der erneuerbaren 
bewerbsbeschränkende absprache sieht. da es breite  energien die margen konventioneller kraftwerke. hiervon 
zustimmung für den energieakkoord gibt und die vertrags- ausgeschlossen sind anlagen, die bereits unter dem roc- 
parteien an  seinen  eckpunkten festhalten wollen, wird nun  oder dem cfd-system gefördert werden. erste auktionen 
nach lösungen  gesucht, wie dieser teil der  vereinbarung  sollen bereits 2014 stattfinden und sich auf kapazitäten für 
trotzdem  um gesetzt werden kann. das jahr 2018 beziehen. 
auch nach der verabschiedung des energy act sind wichtige 
aspekte der strommarktreform noch ungeklärt; sie sollen 
2014 durch verordnungen kon kretisiert werden. es ist nicht 
auszuschließen, dass die reform erst nach den parlaments-
wahlen im mai 2015 umgesetzt wird.
48 rwe geschäftsbericht 2013
britische regierung will energiekosten für haushalts- in der britischen öffentlichkeit herrscht – ähnlich wie in der 
kunden senken. die steigenden energiekosten und der  deutschen – noch vielfach unkenntnis über die tatsächlichen 
 öffentliche unmut darüber werden eines der zentralen  ursachen der preisentwicklung im energiemarkt. politiker 
 wahlkampfthemen bei den künftigen britischen parla- und medienvertreter, die fehlenden wettbewerb anprangern 
mentswahlen sein. der vorsitzende der oppositionellen  oder das gewinnstreben der versorger für steigende ener-
 labour party, ed miliband, hat im september 2013 an- giekosten verantwortlich machen, können daher in der 
gekündigt, die strom- und gastarife für haushalte im falle   bevölkerung auf große zustimmung hoffen. vor diesem 
 eines  wahlsiegs für 20 monate einzufrieren. die konserva-  hintergrund hat rwe npower 2013 die kampagne „energy 
tivliberale regierung hat daraufhin im  dezember einen  explained“ gestartet, mit der das unternehmen detailliert 
 maßnahmenkatalog bekannt gegeben, der schon 2014 zu  über die einzelbestandteile der strom- und gasrechnung 
 einer senkung der energiekosten führen soll. die regierung   informiert. dabei wird u. a. aufgezeigt, dass die vom staat zu 
will erreichen, dass sich die durchschnittliche strom- und  verantwortenden energiekosten überproportional gestiegen 
gasrechnung von privathaushalten im laufenden jahr um  sind: ihr anteil an der gesamtrechnung hat sich von 8  % im 
 insgesamt 50 £ (ca. 60 €) verringert. dazu hat sie u. a. das  jahr 2007 auf 15  % im jahr 2013 erhöht.
laufende staatliche programm „energy companies obliga-
tion“ (eco) entschärft: eco verpflichtet die großen strom- ungarische regierung bürdet energieversorgern weitere 
anbieter zu maßnahmen, die darauf abzielen, dass haushalte  lasten auf. in ungarn haben sich die bereits schwierigen 
energie effizienter nutzen. die kosten dieser maßnahmen  energiepolitischen rahmenbedingungen im vergangenen 
haben  wesentlich zum anstieg der strompreise beigetragen.  jahr dramatisch verschlechtert. vor allem die steuerlichen 
die regierung will darüber hinaus im herbst 2014 eine ein- belastungen für versorger sind stark gestiegen. so hat die 
malzahlung an die versorger leisten, die diese an ihre kun- regierung eine sondersteuer für unternehmen der bran-
den weitergeben müssen. sie soll 12 £ zur senkung der ener- chen energie, telekommunikation und einzelhandel, die ur-
giekosten beitragen. rwe npower hat anfang januar eine  sprünglich bis ende 2012 befristet war, weiterhin erhoben 
tarifsenkung zum 28. februar 2014 angekündigt, die die  und darüber hinaus ihre sätze erhöht: für energieunterneh-
entlastung beim eco-programm bereits voll berücksichtigt.  men ist der tarif von 8 auf 31  % gestiegen. nachdem die ab-
durch sie und die einmalzahlung im herbst wird sich die  gabe ursprünglich nur versorger betraf, die im nicht regulier-
durchschnittliche energierechnung von kunden, die sowohl  ten geschäft tätig waren, werden seit 2013 auch einkünfte 
strom als auch gas von uns beziehen, um die  angestrebten  aus regulierten aktivitäten einbezogen. inklusive körper-
50 £ verringern. schaftsteuer (19  %) haben energieversorger nun eine ertrag-
steuerbelastung von 50  %. darüber hinaus erhebt das land 
in der debatte über die energiekosten sind wiederholt zwei- seit 2013 eine sogenannte kabelsteuer. betroffen sind 
fel an der funktionsfähigkeit des wettbewerbs im ener- strom-, gas-, fernwärme- und wasserversorger sowie tele-
giesektor geäußert worden. obwohl anbieterwechsel im  kommunikationsunternehmen. sie müssen jährlich 125 fo-
 britischen vertriebsgeschäft üblicher sind als in den meis- rint (0,43 €) pro meter kabel oder leitung zahlen. auch von-
ten anderen europäischen märkten, will die regierung die  seiten der regulierungsbehörden wurden den versorgern 
 wechselbereitschaft der kunden weiter fördern. dabei setzt  zusätzliche lasten aufgebürdet: auf anordnung des energie-
sie u. a. auf eine größere übersichtlichkeit bei preisverglei- amtes und des ministeriums für nationale entwicklung muss-
chen. energieversorger dürfen ab dem 1. januar 2014 nur  ten sie die haushaltstarife für strom und gas im regulierten 
noch maximal vier haushaltstarife anbieten und müssen ab  vertriebssegment zum 1. januar 2013 um 10  % und zum 
dem  1. april 2014 auf ihren rechnungen über ihren jeweils  1. november 2013 um weitere 11,1  % senken. die dargestell-
günstigsten tarif informieren. die britische regulierungs- ten eingriffe haben unser betriebliches ergebnis 2013 mit 
behörde  ofgem  (office of gas and electricity markets) wird  rund 50 mio. € belastet. vor diesem hintergrund sind wir 
künftig einmal im jahr eine analyse der wettbewerbs- zum jahresende aus dem gasgeschäft in ungarn ausgestie-
situation im energiesektor durchführen. die erste untersu- gen (siehe seite 51). allerdings decken wir dort weiterhin 
chung soll  bereits im frühjahr 2014 abgeschlossen sein. alle stufen der stromwertschöpfungskette ab. 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 49
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
spanien beschließt drastische kürzung der förderung 
 erneuerbarer energien. in spanien werden produzenten 
von strom aus erneuerbaren energien künftig wesentlich 
 weniger fördermittel erhalten. dies sieht ein gesetz zur 
 reform des strommarktes vor, das ende dezember 2013  
in kraft getreten ist. die bislang gewährten festen einspeise-
tarife werden mit rückwirkung zum juli 2013 durch ein neu-
es vergütungssystem ersetzt, dessen ausgestaltung noch 
durch eine verordnung geregelt werden muss. es soll so  
austariert sein, dass die erzeugungsanlagen auf eine vor-
steuerrendite kommen, die dem zehn-jahres-durchschnitt 
spanischer staatsanleihen zuzüglich 300 basispunkten ent-
spricht. gegenwärtig wären das 7,4  %. nach der bisherigen 
rechts lage erhielten ökostromproduzenten einen festen 
 tarif, der sich im falle von älteren anlagen auf bis zu 460 € 
je mwh belaufen konnte und für 25 jahre festgeschrieben 
war. seit 2010 häufen sich in spanien die staatlichen ein-
griffe zulasten der stromerzeuger. hintergrund ist die 
 angespannte haushaltslage des landes. wegen der jüngsten 
gesetzesänderung und der nun anstehenden ausführungs-
verordnung haben wir außerplanmäßige abschreibungen im 
unternehmensbereich erneuerbare energien vorgenommen 
(siehe seite 70).
50 rwe geschäftsbericht 2013
1.4  wesentliche ereignisse
die kritische lage in der konventionellen stromerzeugung hat uns 2013 dazu veranlasst, weitere maßnahmen 
zur stärkung der finanz- und ertragslage von rwe zu ergreifen. unter anderem haben wir beschlossen, eine reihe 
 verlustbringender gaskraftwerke vom netz zu nehmen. unser laufendes effizienzsteigerungsprogramm haben wir 
deutlich aufgestockt und beschleunigt. außerdem haben wir eine neue dividendenpolitik verabschiedet, die den 
 engeren finanz rahmen widerspiegelt. den geplanten verkauf des tschechischen ferngasnetzbetreibers net4gas 
konnten wir erfolgreich abschließen. durch diese und weitere desinvestitionen flossen uns 2,2 mrd. € zu. erfreulich 
war auch der ausgang des schiedsverfahrens mit gazprom: unser defizitärer gasbezugsvertrag mit dem russischen 
gaskonzern wurde angepasst; zugleich wurde uns eine hohe kompensationszahlung für frühere verluste 
 zugesprochen.  
rwe-vorstand legt neue dividenden politik fest. ange- erzielbar war. ölpreis indexierte gasbezugsverträge waren 
sichts der verschlechterten ertragsperspektive in der konven- früher standard. mit der liberalisierung der energiemärkte 
tionellen stromerzeugung hat der vorstand der rwe ag im  gewannen aber kurzfris tige handelsgeschäfte an bedeutung, 
 september 2013 eine anpassung der dividendenpolitik  bei denen öl keinen unmittelbaren einfluss auf den preis 
 beschlossen. der aufsichtsrat unterstützt diese entschei- hat. die bei solchen transaktionen gezahlten preise liegen 
dung. die beiden gremien werden der hauptversammlung  seit 2009 deutlich  unter denen in ölpreisgebundenen gas-
am 16. april 2014 für das geschäftsjahr 2013 eine dividende  bezugsverträgen. in seinem abschließenden schiedsspruch 
von 1 € je stamm- und vorzugsaktie vorschlagen. für 2012  hat uns das gericht eine rückerstattung von zahlungen 
waren 2 € gezahlt worden. der dividendenvorschlag für die   zugesprochen. außerdem ist die formel zur ermittlung der 
geschäftsjahre ab 2014 soll sich an einer ausschüttungsquo-  bezugskonditionen um eine gaspreisindexierung ergänzt 
te von 40 bis 50  % des nachhaltigen netto ergebnisses orien- worden, die nach meinung der richter die relevanten markt-
tieren. bislang üblich waren 50 bis 60  %. die gegenüber der  bedingungen zum startzeitpunkt der preisrevision im mai 
bisherigen ausschüttungspolitik einbehaltenen mittel sollen  2010 widerspiegelt. der für uns nachteilige ölpreiseinfluss 
für eine verringerung der schulden eingesetzt werden. ist damit nicht vollständig eliminiert, sondern abgeschwächt 
worden. daher belastet der vertrag weiterhin unser ergeb-
neue maßnahmen zur effizienzsteigerung. im november  nis. bereits im mai 2013 haben wir deshalb eine erneute 
hat der vorstand der rwe ag eine aufstockung des laufen- preisrevision gestartet.
den effizienzsteigerungsprogramms bekannt gegeben. 
 gestartet hatten wir es 2012. unsere ursprüngliche absicht  rwe stellt upstream-geschäft zum verkauf. der vor-
war, mit kostensenkenden und erlössteigernden maßnah- stand der rwe ag hat im märz 2013 den rückzug aus dem 
men einen dauerhaften ergebnisbeitrag von 1 mrd. € zu  geschäft mit der exploration und förderung von öl und gas 
 erzielen. dieses ziel wollten wir 2014 erreichen. nun streben  beschlossen. seither prüfen wir möglichkeiten eines verkaufs 
wir mindestens 1,5 mrd. € bis 2016 an. von den zusätzlichen  von rwe dea. das unternehmen hatte in der  vergangenheit 
maßnahmen, mit deren umsetzung wir schon 2013 begon- einen festen platz im konzernportfolio, weil der zugang zu 
nen haben, entfällt der großteil auf das konventionelle  eigenen gasquellen von strategischer  bedeutung war. seit 
stromerzeugungsgeschäft. sich in europa liquide gashandelsmärkte  gebildet haben, ist 
dies nicht mehr der fall.  zudem gibt es kaum synergien zwi-
rwe erreicht verbesserte preiskonditionen für erdgas  be- schen rwe dea und  unserem übrigen kerngeschäft. wir ver-
züge von gazprom. ende juni hat ein schiedsgericht dem  sprechen uns vom verkauf des unternehmens einen beitrag 
antrag von rwe auf anpassung der preiskonditionen für  zur stärkung  unserer finanzkraft, zumal wir in hohem 
 erdgas aus dem langfristigen bezugsvertrag mit gazprom in   umfang mittel für investitionen einsparen können, die zur 
weiten teilen stattgegeben. der vertrag hat uns seit einigen  ausschöpfung des wachstumspotenzials von rwe dea 
jahren verluste gebracht, denn wegen der darin enthaltenen   erforderlich sind.
ölpreisbindung lagen unsere kosten für das gas weit über 
dem preisniveau, das an europäischen großhandelsmärkten 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 51
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
rwe veräußert tschechische ferngastochter. abschließen  teiligungen an drei britischen onshore-windparks an green-
konnten wir im berichtsjahr den verkauf von net4gas. der  coat uk wind verkauft. dabei handelte es sich um anteile 
tschechische ferngasnetzbetreiber wurde anfang august  von 41  % an  little cheyne court (60 mw) und von jeweils 
von einem konsortium aus allianz capital partners und  49  % an  middlemoor (54 mw) und lindhurst (9 mw). durch 
 borealis infrastructure management erworben. dadurch sind  die  dargestellten transaktionen flossen uns in summe 
uns 1,6 mrd. € zugeflossen.  net4gas hält die exklusive  237 mio. £ (279 mio. €) zu.
 lizenz für den betrieb des mehr als 3.600 kilometer langen 
ferngasnetzes in tschechien. im zuge des ausstiegs aus  rwe npower veräußert zwei vertriebsgesellschaften 
dem tschechischen gastransportgeschäft beendeten wir  an  telecom plus. im dezember hat rwe npower die ver-
auch  unser engagement beim inzwischen eingestellten  triebstöchter electricity plus supply und gas plus supply 
 gaspipeline-projekt  nabucco. unseren anteil am nabucco- an den britischen energie- und telekommunikationsanbieter 
konsortium haben wir bereits im märz 2013 an den öster-  telecom plus abgegeben. der preis betrug 218 mio. £ 
reichischen konsortial führer omv abgetreten. (261 mio. €); davon haben wir 196 mio. £ bereits erhalten, 
während der restbetrag nach drei jahren fällig wird. die 
ausstieg aus lng-unternehmen excelerate energy. veräu-  veräußerten gesellschaften haben zusammen rund 770 tsd. 
ßert haben wir auch die von rwe supply & trading  ge haltene  kunden. diese beziehen ihren strom und ihr gas nun nicht 
50  %-beteiligung an excelerate energy, einem im  geschäft  mehr direkt von uns, sondern indirekt über telecom plus. im 
mit verflüssigtem erdgas (lng) tätigen unternehmen. käufer  zuge des verkaufs ist ein entsprechender liefervertrag mit 
war der miteigentümer george b.  kaiser. die tran saktion ist  20-jähriger laufzeit geschlossen worden. hintergrund der 
im september abgeschlossen worden, wirtschaftlich wirksam  transaktion war, dass britische energieversorger seit 2014 
wurde sie bereits zum 30. juni 2013. nachdem excelerate  nur noch jeweils vier strom- und gastarife anbieten dürfen. 
energy zunächst auf den handel und transport von lng  da electricity plus supply und gas plus supply ihren kunden 
 spezialisiert war, liegt der fokus nunmehr auf der weltweiten  gesonderte tarife berechnen, hätte der verbleib der gesell-
bereitstellung von lng-infrastruktur. diese zählt nicht zum  schaften bei uns den spielraum für rwe npower bei der 
kerngeschäft von rwe.  preisgestaltung weiter eingeengt. 
rwe innogy verkauft minderheitsanteile an britischen  fögáz-beteiligung an ungarische mvm-gruppe abge-
windparks. um zusätzliches kapital für den ausbau der  geben. zum jahresende haben wir per vertrag die weichen 
 erneuerbaren energien zu gewinnen, hat rwe innogy  für eine weitere veräußerung gestellt: neuer eigentümer un-
 minderheitsanteile an vier britischen windparks veräußert.  serer 49,8  %-beteiligung am regionalen gasversorger fögáz 
in sämtlichen fällen bleibt das unternehmen mehrheitseig- wird der staatliche ungarische energieversorger mvm sein. 
ner und betreiber der anlagen. größte einzeltrans aktion  die transaktion hat ein volumen von 41 mrd. forint (rund 
war im märz der verkauf einer 49,9  %-beteiligung am  137 mio. €) und muss noch von den zuständigen kartellbe-
 walisischen offshore-windpark rhyl flats, der über eine  hörden genehmigt werden. fögáz betreibt ein gasnetz mit 
 gesamtleistung von 90 megawatt (mw) verfügt. die antei- 5.800 kilometer länge und beliefert über 800 tsd. endkun-
le wurden  jeweils zur hälfte von greencoat uk wind, einer  den. die restlichen 50,2  % an dem unternehmen werden von 
börsennotierten fonds gesellschaft für erneuer bare energien,  der stadt budapest gehalten. hintergrund des verkaufs ist 
und von der staatlichen uk green investment bank über- der stark erhöhte regulatorische druck im ungarischen 
nommen.  darüber hinaus hat rwe innogy minderheitsbe-  gasgeschäft. 
52 rwe geschäftsbericht 2013
verkauf des niederländischen fernwärmegeschäfts ein- rwe innogy stellt windkraftprojekt atlantic array ein. im 
geleitet. ebenfalls im dezember haben wir mit dem pensi- november haben wir bekannt gegeben, dass wir das off-
onsfonds pggm und dem energiedienstleister dalkia verein- shore-windkraftprojekt atlantic array vor der südwalisischen 
bart, dass die beiden gesellschaften unsere auf fernwärme  küste nicht weiterverfolgen. nach intensiver prüfung sind 
spezialisierte niederländische tochter essent local energy  wir zu dem ergebnis gekommen, dass das vorhaben auf-
solutions (eles) übernehmen. vorgesehen ist auch, dass  grund technischer hürden im derzeitigen marktumfeld un-
pggm und dalkia drei gaskraftwerke mit kraft-wärme-kopp- wirtschaftlich ist. vor allem die wassertiefe und die ungüns-
lung von uns erwerben. die anlagen in helmond, eindhoven  tige beschaffenheit des meeresbodens hätten erhebliche 
und enschede wurden vorher von rwe generation betrie- mehr kosten verursacht. mitte 2008 hatte die britische krone 
ben. über das transaktionsvolumen und den kaufpreis  die exklusivrechte zur entwicklung von atlantic array an 
 wurde stillschweigen vereinbart.  rwe innogy vergeben. die ursprüngliche planung des 
 unternehmens sah den bau von windkraftanlagen mit einer 
start der stromproduktion in der türkei. anfang august  gesamtleistung von 1.200 mw vor.
hat unser neues gaskraftwerk in denizli im südwesten der 
türkei den kommerziellen betrieb aufgenommen. die anla- rwe nimmt rund 3.700 mw kraftwerksleistung in groß-
ge verfügt über eine nettoleistung von 787 mw und gehört  britannien vom netz. im zurückliegenden geschäftsjahr ha-
mit einem wirkungsgrad von 57  % zu den modernsten ihrer  ben drei unserer britischen kraftwerke den betrieb einge-
art.  eigentümer und betreiber ist ein joint venture, an dem  stellt. sämt liche anlagen unterlagen laufzeitbegrenzungen, 
rwe 70  % und das türkische energieunternehmen turcas  die sich aus der umsetzung von eu-vorgaben zu den schad-
30  % hält. für den bau des kraftwerks wurden insgesamt  stoffemissionen von großfeuerungsanlagen ergaben. im 
0,5 mrd. € ausgegeben. märz mussten wir deshalb das britische steinkohlekraftwerk 
didcot a mit 1.958 mw nettoleistung stilllegen. ebenfalls im 
neue windparks ans netz gegangen. der rwe-konzern hat  märz ging unser britisches ölkraftwerk fawley vom netz. die 
sein windkraftportfolio im zurückliegenden geschäftsjahr  anlage mit 968 mw hatte die ihr zustehende laufzeit zwar 
weiter vergrößert. anfang juli konnte der ausbau des bel- noch nicht ausgeschöpft, war aber unwirtschaftlich gewor-
gischen offshore-windparks thornton bank von anfänglich  den. im august beendete schließlich auch unser biomasse-
30 mw auf 325 mw gesamtleistung abgeschlossen  werden.  kraftwerk tilbury die stromproduktion. die drei blöcke mit 
rwe innogy hält 26,7  % an thornton bank und ist damit  einer  gesamtkapazität von 742 mw waren  ursprünglich mit 
größter privater anteilseigner. mit dem dort produzierten  stein kohle befeuert und 2011 für die verbrennung von bio-
strom können rund 600 tsd. haushalte versorgt werden. die  masse umgerüstet worden. trotz der  umrüstung unterlag 
investitionen für den gesamten windpark beliefen sich auf  auch  dieses kraftwerk der emissionsrechtlichen laufzeit-
1,3 mrd. €. ausgebaut haben wir auch unsere windstrom- begrenzung. um es weiterbetreiben zu können, hätten wir 
kapazitäten an land: 2013 sind onshore-windparks mit  hohe  investitionen tätigen müssen. unter den bestehenden 
 einer gesamt leistung von rund 140 mw ans netz gegangen.  regulatorischen rahmenbedingungen wäre dies aber unwirt-
die größten einzelprojekte, die wir abschließen konnten,  schaftlich gewesen.
 waren middlemoor in großbritannien mit 54 mw und nowy 
staw in polen mit 45 mw. gaskraftwerk in duisburg-huckingen veräußert. ende 
 dezember haben wir mit der hüttenwerke krupp mannes-
mann gmbh (hkm) vereinbart, dass hkm unser gaskraftwerk 
in duisburg-huckingen übernimmt. dafür erhalten wir 
99 mio. €. die anlage mit rund 600 mw nettoleistung 
ist seit mitte der 1970er-jahre in betrieb und dient der 
strom- und dampferzeugung für das hüttenwerk der hkm 
am gleichen standort. rwe bleibt bis mindestens 2024 
betriebs führer.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 53
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
rwe kündigt kraftwerksschließungen an. im august 2013  kernbrennstoffsteuer wird zum fall für das bundesver-
und im februar 2014 haben wir bekannt gegeben, dass wir  fassungsgericht und den europäischen gerichtshof. das 
bis mitte 2014 deutsche und niederländische gaskraftwerke   finanzgericht hamburg hat ende januar 2013 bekannt 
mit einer gesamtkapazität von rund 3.800 mw vom markt   gegeben, dass es das deutsche kernbrennstoffsteuergesetz 
nehmen wollen, darunter auch die  anlagen claus c und  für verfassungswidrig hält, und es deshalb dem bundesver-
moerdijk 2, die wir erst anfang 2012 in betrieb genommen  fassungsgericht zur überprüfung vorgelegt. nach ansicht 
haben. hintergrund ist die mangelnde wirtschaftlichkeit der  der hamburger richter fällt die abgabe nicht unter die soge-
kraftwerke aufgrund des stark verringerten preisniveaus am  nannten verbrauchsteuern, sondern dient dazu, firmenge-
stromgroßhandelsmarkt. die anlagen bleiben allerdings er- winne abzuschöpfen. solche ertragsteuern dürften aber 
halten, um ggf. bei verbesserten marktkonditionen wieder  nicht allein vom bund erlassen werden. das hamburger 
eingesetzt werden zu können. endgültig stillgelegt werden   finanzgericht hat außerdem zweifel daran, dass die kern-
soll da gegen das steinkohlekraftwerk amer 8 mit 610 mw  brennstoffsteuer europarechtskonform ist. mitte november 
in den niederlanden. das ergibt sich aus dem „energie- 2013 hat es daher erklärt, zentrale fragen zu der steuer vom 
akkoord“, über den wir auf seite 47 informieren. er sieht vor,  europäischen gerichtshof (eugh) in luxemburg klären zu 
dass steinkohlekraftwerke, die in den 1980er-jahren erbaut   lassen. dabei geht es insbesondere darum, ob das kern-
wurden, 2016 geschlossen werden müssen. im august  brennstoffsteuergesetz mit der energiesteuerrichtlinie und 
 haben wir außerdem bekannt  gemacht, dass wir uns von  der verbrauchsteuersystemrichtlinie vereinbar ist. mit ent-
deutschen steinkohlekraftwerken mit 1.170 mw gesamt- scheidungen des bundesverfassungsgerichts und des eugh 
leistung trennen, bei denen rwe ein vertragliches nutzungs- rechnen wir erst nach 2014. angesichts der erheblichen 
recht hat. die entsprechenden kontrakte laufen spätestens  zweifel an der rechtmäßigkeit der kernbrennstoffsteuer 
ende 2014 aus und werden nicht verlängert.  haben wir beantragt, dass die steuer zahlungen bis zur 
 endgültigen klärung der rechts lage ausgesetzt und bereits 
start der gasproduktion in den konzessionsgebieten   geleistete zahlungen vorläufig rückerstattet werden. eine 
 disouq und breagh. rwe dea hat wichtige etappenziele  entscheidung darüber stand bei redaktionsschluss für 
beim ausbau der upstream-position erreicht. anfang sep-  diesen  bericht noch aus.
tember 2013 hat das unternehmen die gasproduktion im 
konzessionsgebiet disouq im ägyptischen nildelta aufge- verwaltungsgericht stellt rechtswidrigkeit des kernener-
nommen; seit mitte oktober fördert es auch aus dem briti- giemoratoriums für biblis fest. der hessische verwaltungs-
schen nordseefeld breagh. disouq ist unser erstes erdgas- gerichtshof in kassel hat ende februar 2013 entschieden, 
projekt in ägypten. wir sind alleiniger eigentümer der  dass die unmittelbar nach der reaktorkatastrophe von fuku-
konzession. beim feld breagh handelt es sich um einen  shima ergangene anordnung zur stilllegung unseres kern-
der ergiebigsten erdgasfunde in der südlichen britischen  kraftwerks biblis rechtswidrig war. die bundesregierung 
nordsee. unser  anteil an der förderlizenz beträgt 70  %,   hatte im märz 2011 einen dreimonatigen betriebsstopp für 
die restlichen 30  % werden von sterling resources uk ge- sieben deutsche kernkraftwerke verhängt (kernenergiemora-
halten. die gesamtreserven von  disouq und breagh werden  torium). betroffen waren auch die blöcke biblis a und b. wir 
auf 11,4 mrd. m³ bzw. 19,8 mrd. m³ geschätzt. rwe dea  haben gegen diese anordnung geklagt, weil sie nach unse-
plant, dort im zeitraum von 2014 bis 2017 jahresdurch- rer einschätzung einer rechtlichen grundlage entbehrte. die 
schnittlich 1,8 mrd. m³ bzw. 1,1 mrd. m³ gas zu fördern. kasseler richter haben diese auffassung bestätigt. ihr urteil 
ist mittlerweile rechtskräftig, nachdem das bundesverwal-
tungsgericht im dezember 2013 eine beschwerde des lan-
des hessen gegen die nichtzulassung der revision zurück-
gewiesen hat. wir bereiten zivilrechtliche schritte vor, um 
schadensersatz geltend zu machen.
54 rwe geschäftsbericht 2013
rwe bündelt vertriebskompetenz in neuer organisa- an den vier regionalversorgern auf 100  % erhöht und die 
tionseinheit. der vorstand der rwe ag hat im november   voraussetzung dafür geschaffen, dass wir unsere regionalen 
2013 die gründung der rwe retail beschlossen, die das ge- vertriebsaktivitäten zum 1. januar 2014 in einer gesellschaft 
samte vertriebsgeschäft des konzerns verantworten wird. zu  mit dem namen rwe energie bündeln konnten. rgh und 
ihren aufgaben gehört, eine konzernweite vertriebsstrategie  rwe energie werden von rwe česká republika a.s. gesteu-
und länderübergreifende steuerungsmaß nahmen zu entwi- ert, die wir bereits 2012 gegründet haben. 
ckeln. daneben sollen besondere kompetenzen und erfolg-
reiche konzepte einzelner regionaler vertriebseinheiten kon- vorstand der rwe ag auf vier ressorts verkleinert – 
zernweit nutzbar gemacht werden. rwe retail ist keine   vertragsverlängerung für dr. rolf martin schmitz. in 
gesellschaft, sondern eine von der rwe ag zum 1. januar   seiner  sitzung vom 27. februar 2013 hat der aufsichtsrat 
2014 eingesetzte management-einheit, die im laufenden  der rwe ag den vertrag von vorstandsmitglied dr. rolf 
jahr sukzessive die ihr zugedachten aufgaben übernehmen   martin schmitz um fünf jahre bis zum 31. januar 2019 
wird. das führungsteam besteht aus sechs vorstandsmitglie-  verlängert. dr. schmitz gehört dem vorstand seit mai 2009 
dern von rwe-vertriebsgesellschaften, die ihre neuen funkti- an und ist seit dem 1. juli 2012 stellvertretender vorsitzen-
onen zusätzlich zu den bisherigen ausüben. geleitet wird  der des  gre miums. dagegen hat dr. leonhard birnbaum, im 
rwe retail vom vorstandsvorsitzenden der rwe deutsch-  vorstand  zuständig für kommerzielle steuerung, sein man-
land ag, dr. arndt neuhaus.  dat zum 22. märz 2013 mit sofortiger wirkung niedergelegt. 
zum 31. märz 2013 ist auch alwin fitting aus dem gremium 
rwe strafft unternehmensstruktur in tschechien. durch  ausgeschieden, um in den ruhestand zu treten. sein nach-
bündelung der gasverteilnetz- und der vertriebsaktivitäten  folger uwe tigges, der seit 1. januar 2013 mitglied des 
in jeweils einer gesellschaft haben wir unser tschechisches   vorstands ist, übernahm zum 1. april 2013 das amt des 
energiegeschäft schlagkräftiger und effizienter gemacht.  arbeits direktors. nach dem ausscheiden von dr. birnbaum 
 basis dafür war eine komplexe folge von transaktionen:  hat der aufsichtsrat entschieden, die aufgaben des rwe-
 zunächst haben wir im januar 2013 die gasverteilnetzakti- vorstands künftig auf die verbleibenden vier ressorts zu 
vitäten unserer vier tschechischen regionalversorger unter   verteilen.  diese entscheidung ist zugleich ausdruck der 
dem dach einer neuen gesellschaft, der rwe grid holding   anstrengungen des konzerns, strukturen zu vereinfachen 
a.s. (rgh), zusammengefasst. anschließend haben wir einen  und kosten zu senken. 
anteil von knapp 35  % an rgh auf eine gruppe von fonds 
übertragen, die von macquarie verwaltet werden. neben  wesentliche ereignisse nach ablauf des berichtszeit-
 einer barzahlung erhielten wir im gegenzug weitere anteile  raums. im zeitraum vom 1. januar 2014 bis zum redaktions-
an drei unserer vier regionalversorger, die macquarie zuvor  schluss für diesen bericht am 14. februar 2014 sind keine 
von den alteigentümern spp, e.on und gdf suez erworben   ereignisse eingetreten, die wesentliche auswirkungen auf 
hatte. dadurch und durch den ankauf der letzten noch aus- die finanz-, vermögens- und ertragslage des rwe-konzerns 
stehenden minderheitsanteile haben wir unsere beteiligung  haben. 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 55
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
1.5  erläuterung der berichtsstruktur
rwe-konzern
konventionelle  vertrieb/ vertrieb  vertrieb zentralost- /  erneuerbare  upstream   trading /gas 
stromerzeugung verteilnetze   niederlande/  großbritannien südosteuropa energien gas & öl midstream
deutschland belgien
rwe   rwe   essent rwe npower rwe east rwe innogy rwe dea rwe supply  
generation deutschland & trading
interne dienstleister
rwe consulting
rwe group business services
rwe it
rwe service
stand: 31. dezember 2013
konzernstruktur mit acht unternehmensbereichen.  netz, rwe vertrieb (inkl. eprimo und rwe energiedienst-
die darstellung des geschäftsverlaufs 2013 basiert auf  leistungen), rwe effizienz, rwe gasspeicher und unsere 
 einer neuen berichtsstruktur. mit wirkung zum 1. januar  deutschen regionalgesellschaften. das segment vertrieb /
2013  haben wir nahezu unsere gesamte stromerzeugung  verteilnetze deutschland enthält auch unsere minderheits-
aus fossilen brennstoffen und kernenergie in einer neuen  beteiligungen an den energieversorgern kelag  in öster-
gesellschaft mit dem namen „rwe generation se“ gebün- reich und enovos in luxemburg. 
delt. wir sind damit effizienter aufgestellt und können 
 zügiger auf die gewaltigen veränderungen im kraftwerks- •	 vertrieb niederlande /belgien: hier berichten wir über 
sektor  reagieren. mit rwe generation ist das segment  die aktivitäten von essent, einem der führenden energie-
 „konventionelle stromerzeugung“ entstanden. der rwe-  versorger in den niederlanden. seit übertragung der 
konzern ist nunmehr in acht segmente untergliedert, die   dor tigen stromerzeugungsaktivitäten auf rwe generation 
auch als  „unternehmensbereiche“ bezeichnet werden und   konzentriert sich die gesellschaft auf das endkundenge-
die nach nationalen und funk tionalen kriterien voneinander  schäft mit strom, gas und wärme. in steigendem maße 
abgegrenzt sind. um aussagefähige vergleiche mit den   beliefert essent auch den belgischen markt. 
 vorjahreszahlen zu ermöglichen, haben wir diese an die 
neue  struktur angepasst. •	 vertrieb großbritannien: in diesem unternehmensbereich 
ist rwe npower angesiedelt, einer der sechs großen ener-
die unternehmensbereiche des rwe-konzerns stellen sich  gieversorger großbritanniens. da nun auch unsere briti-
wie folgt dar: schen kraftwerke von rwe generation betrieben werden, 
liegt der fokus von rwe npower – wie bei  essent – ganz 
•	 konventionelle stromerzeugung: in dem segment ist das  auf dem vertriebsgeschäft. 
stromerzeugungsgeschäft von rwe power (inkl. braunkoh-
letagebau), essent und rwe npower zusammengefasst.  •	 zentralost- /südosteuropa: der unternehmensbereich 
darin enthalten sind auch unser neues gaskraftwerk im   enthält aktivitäten in tschechien, ungarn, polen, der 
türkischen denizli und die auf  projektmanagement und   slowakei, der türkei und kroatien. im zentrum unseres 
 engineering spezialisierte rwe technology. all diese akti- tschechischen geschäfts stehen der vertrieb, die vertei-
vitäten werden von der neuen rwe generation gesteuert.  lung, der überregionale transport, der transit und die 
speicherung von gas. hier sind wir nationaler marktführer. 
•	 vertrieb /verteilnetze deutschland: der unternehmens- mit dem anfang august 2013 abgeschlossenen verkauf 
bereich umfasst im wesentlichen den vertrieb von strom,  von net4gas sind wir allerdings aus dem transport und 
gas und wärme sowie den betrieb unseres deutschen  transit von gas ausgestiegen. seit 2010 verkaufen wir in 
strom- und gasverteilnetzes. geführt wird er von  tschechien auch strom. in ungarn decken wir die gesamte 
rwe deutschland. zu ihr gehören die gesellschaften west- wertschöpfungskette im stromgeschäft ab – von der 
56 rwe geschäftsbericht 2013
 produktion über den verteilnetzbetrieb bis hin zum ver- position „sonstige, konsolidierung“. einzelne konzern-
kauf an endkunden. über minderheitsbeteiligungen waren  übergreifende aktivitäten stellen wir außerhalb der unter-
wir dort auch in der gasversorgung tätig, haben dieses  nehmensbereiche unter „sonstige, konsolidierung“ dar. 
 engagement aber inzwischen beendet. der unterneh- dies sind die konzernholding rwe ag sowie unsere  internen 
mensbereich zentralost- /südosteuropa enthält  darüber  dienstleister rwe group business services, rwe service, 
 hinaus unsere polnischen aktivitäten auf dem  gebiet der  rwe it und rwe consulting. in der position ent halten ist 
verteilung und des vertriebs von strom. in der slowakei  auch unsere minderheitsbeteiligung am stromübertragungs-
sind wir über eine minderheitsbeteiligung im stromnetz-  netzbetreiber amprion.
und im strom-endkundengeschäft aktiv sowie über 
rwe gas slovensko im gasvertrieb. in der türkei  steigen 
wir in die stromvermarktung ein, stehen hier aber noch 
ganz am  anfang. zum bereich zentralost- /südost europa 
gehört seit dem 1. januar 2013 auch  unser abwasserge-
schäft in zagreb (kroatien), das zuvor rwe deutschland 
zugeordnet war. über die anfang juni 2013 akquirierte 
gesellschaft energija 2 (jetzt: rwe energija) sind wir außer-
dem in den kroatischen energievertrieb  eingestiegen. 
•	 erneuerbare energien: hier weisen wir die zahlen von 
rwe innogy aus. die gesellschaft produziert strom und 
wärme aus regenerativen quellen, insbesondere aus 
wind- und wasserkraft sowie biomasse. ihre wichtigsten 
erzeugungsstandorte liegen in deutschland, großbritan-
nien, den niederlanden, spanien und polen. 
•	 upstream gas & öl: dieser bereich umfasst das geschäft 
von rwe dea. das unternehmen fördert erdgas und 
 rohöl. regionale schwerpunkte sind deutschland, 
 groß britannien, norwegen und ägypten. 
•	 trading /gas midstream: die hier angesiedelte rwe supply 
& trading verantwortet den energie- und rohstoffhandel, 
die lang- und kurzfristige vermarktung und absicherung 
der stromposition des rwe-konzerns sowie dessen gesam-
tes gas-midstream-geschäft. außerdem beliefert sie einige 
große deutsche und niederländische industrie- und 
 geschäftskunden mit strom und gas.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 57
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
1.6  geschäftsentwicklung
die stark verschlechterten marktbedingungen für unsere kraftwerke haben tiefe spuren im konzernabschluss hin-
terlassen: hohe wertberichtigungen in der konventionellen stromerzeugung hatten zur folge, dass wir für 2013 ein 
 negatives nettoergebnis ausweisen mussten. das betriebliche ergebnis lag dagegen auf dem erwarteten niveau von 
5,9 mrd. €. auch hier spiegeln sich die belastungen im stromerzeugungsgeschäft wider, allen voran der wegfall 
der kostenlosen zuteilungen von emissionsrechten. allerdings gab es auch einen bedeutenden positiven effekt aus 
 kompensationszahlungen, die uns im erfolgreichen preisrevisionsverfahren mit gazprom zugesprochen wurden. 
 erfreulich war auch der große fortschritt, den wir bei der umsetzung unseres laufenden effizienzsteigerungs-
programms gemacht haben. 
stromerzeugung der  braunkohle steinkohle gas kernenergie erneuerbare  pumpwasser, öl,  gesamt
 unternehmensbereiche energien sonstige
in mrd. kwh 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
konventionelle 
 stromerzeugung 75,8 75,6 47,6 59,6 36,1 38,2 30,5 30,7 4,8 4,3 2,9 2,4 197,7 210,8
davon:
deutschland1 75,8 75,6 29,4 35,5 6,4 7,3 30,5 30,7 0,9 0,8 2,9 2,4 145,9 152,3
niederlande/belgien – – 6,5 7,3 5,8 5,9 – – 1,0 1,4 – – 13,3 14,6
großbritannien – – 11,7 16,8 22,3 25,0 – – 2,9 2,1 – – 36,9 43,9
türkei – – – – 1,6 – – – – – – – 1,6 –
zentralost-/südosteuropa 5,4 5,4 0,1 0,1 0,1 0,1 – – – – – – 5,6 5,6
erneuerbare energien – – – – 0,2 0,2 – – 8,02 7,12 – – 8,2 7,3
rwe-konzern3 81,2 81,0 51,3 60,6 37,0 39,6 30,5 30,7 13,8 12,4 2,9 2,8 216,7 227,1
1   inkl. strombezüge aus kraftwerken, die sich nicht in rwe-eigentum befinden, über deren einsatz wir aber aufgrund langfristiger vereinbarungen frei verfügen können;  
2013 waren dies 21,8 mrd. kwh (vorjahr: 25,2 mrd. kwh), davon 18,5 mrd. kwh aus steinkohlekraftwerken (vorjahr: 22,4 mrd. kwh).
2   inkl. strombezüge aus kraftwerken, die sich im eigentum nicht vollkonsolidierter unternehmen befinden, aber von rwe mitfinanziert wurden;  
2013 waren dies 1,8 mrd. kwh (vorjahr: 1,4 mrd. kwh).
3  inkl. geringer erzeugungsmengen anderer unternehmensbereiche
stromerzeugung um 5  % gesunken. der rwe-konzern hat  die marktbedingungen für unsere gaskraftwerke weiter ver-
im abgelaufenen geschäftsjahr 216,7 mrd. kilowattstunden  schlechtert haben. allerdings erzeugten wir mehr strom 
(kwh) strom produziert, 5  % weniger als 2012. davon ent- aus erneuerbaren energien als 2012. das ergab sich u. a. aus 
fielen 37  % auf den energieträger braunkohle, 24  % auf stein- einer besseren verfügbarkeit des inzwischen stillgelegten 
kohle, 17  % auf gas und 14  % auf kernenergie; der anteil der  biomassekraftwerks in tilbury (großbritannien), das 2012 
erneuerbaren energien betrug 6  %. nach einem brand für mehrere monate stillgestanden hatte. 
daneben trug der fortgesetzte ausbau unserer windkraft-
der rückgang der stromerzeugung ist u. a. darauf zurückzu- kapazitäten zum anstieg der regenerativ erzeugten strom-
führen, dass sich unsere erzeugungskapazität verringert hat.  mengen bei. außerdem waren unsere deutschen laufwasser-
so haben wir ende märz 2013 den betrieb des britischen  kraftwerke wetterbedingt besser ausgelastet als 2012. 
kraftwerks didcot a mit 1.958 megawatt (mw) nettoleistung 
eingestellt. darüber hinaus konnten wir einige in fremd- zusätzlich zur eigenerzeugung beziehen wir strom von an-
eigentum stehende deutsche steinkohleblöcke nicht mehr  bietern außerhalb des konzerns. diese mengen summierten 
nutzen, da die entsprechenden verträge zum vorjahresende  sich 2013 auf 70,6 mrd. kwh, gegenüber 67,2 mrd. kwh im 
ausgelaufen waren. negativen einfluss hatte auch, dass sich  vorjahr. 
58 rwe geschäftsbericht 2013
mit 49 gigawatt kraftwerkskapazität einer der führenden  mit 34  % (vorjahr: 30  %) hatte gas ende 2013 den größten 
stromerzeuger in europa. zum ende des geschäftsjahres  anteil an der stromerzeugungskapazität im rwe-konzern, 
2013 verfügte der rwe-konzern über eine kraftwerksleistung   gefolgt von braunkohle mit 23  % (21  %), steinkohle mit 20  % 
von 49,0 gigawatt (gw). damit sind wir die nr. 4 in europa.  (23  %) und kernenergie mit stabilen 8  %. die erneuerbaren 
in der kapazitätszahl berücksichtigt sind auch anlagen im  energien kamen auf 7  % (8  %). wegen der stilllegung des 
konservierungszustand, die derzeit aus wirtschaftlichen   biomassekraftwerks in tilbury hat sich der anteil dieses 
gründen nicht betrieben werden. seit ende 2012 hat   energieträgers an der erzeugungskapazität etwas verringert. 
sich unsere kraftwerksleistung um 2,9 gw verringert. eine   regional ist der schwerpunkt unserer stromproduktion 
wichtige rolle spielte dabei, dass wir die b ritischen kraftwer- deutschland: hier befinden sich 61  % unserer installierten 
ke didcot a (steinkohle), fawley (öl) und tilbury (biomasse)  leistung. großbritannien mit 23  % und die niederlande mit 
stillgelegt haben. allerdings sind auch k apazitäten hinzuge- 10  % nehmen die f olgenden plätze ein.
kommen, allen voran das mitte 2013 f ertiggestellte gaskraft-
werk im westtürkischen denizli. d  aneben haben wir unser 
windkraftportfolio an land aus gebaut. über die erwähnten 
schließungen und inbetrieb nahmen von erzeugungsanlagen 
berichten wir ausführlicher auf seite 52.  
kraftwerkskapazität der  gas braunkohle steinkohle kernenergie erneuerbare  pumpwasser,  gesamt gesamt
unternehmensbereiche energien öl, sonstige 31.12.2012
stand: 31.12.2013, in mw
konventionelle 
 stromerzeugung 15.955 10.291 9.152 3.901 386 4.031 43.716 47.104
davon:
deutschland1 5.006 10.291 6.662 3.901 55 2.342 28.257 28.785
niederlande/belgien 3.429 – 936 – 331 – 4.696 4.696
großbritannien 6.733 – 1.554 – – 1.689 9.976 13.623
türkei 787 – – – – – 787 –
zentralost-/südosteuropa 151 780 – – 3 – 934 935
erneuerbare energien 442 – 102 – 2.854 – 2.908 2.803
rwe-konzern3 16.440 11.071 9.950 3.901 3.496 4.178 49.036 51.977
1   inkl. kapazitäten von kraftwerken, die sich nicht in rwe-eigentum befinden, über deren einsatz wir aber aufgrund langfristiger vereinbarungen frei verfügen können;  
zum 31. dezember 2013 waren dies 6.424 mw (vorjahr: 6.623 mw), davon 4.259 mw stromerzeugungskapazität auf basis von steinkohle (vorjahr: 4.458 mw).
2  überwiegend anlagen zur stromerzeugung mit kraft-wärme-kopplung
3  inkl. kapazitäten anderer unternehmensbereiche
co - emissionen 9  % unter vorjahr. im geschäftsjahr 2013  stunde (mwh) strom – sank auf 0,76 tonnen (vorjahr: 
2
verursachten unsere kraftwerke einen kohlendioxidausstoß  0,79 tonnen). nicht unwesentlich dazu beigetragen hat auch 
von 163,8 mio. tonnen. davon entfielen 144,3 mio. tonnen  die höhere stromproduktion auf basis regenerativer ener-
co auf unsere eigenen anlagen und die restlichen 19,5 mio.  gien. unsere 2012 in betrieb genommenen hocheffizienten 
2
tonnen auf vertraglich gesicherte kapazitäten. unsere emis- gaskraftwerke in den niederlanden und großbritannien konn-
sionen lagen um 16,0 mio. tonnen bzw. 9  % unter dem  ten dagegen wegen der für sie ungünstigen marktbedingun-
 vorjahresniveau. maßgeblich dafür ist die gesunkene strom- gen nicht im gewünschten maß zur verbesserung unserer 
erzeugung aus steinkohle. der emissionsfaktor unseres kraft- co- bilanz beitragen.
2
werksparks – das ist der co- ausstoß je erzeugte megawatt-
2
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 59
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
emissionsbilanz der unternehmensbereiche co- ausstoß kostenlos zugeteilte   unterausstattung  
2
co- zertifikate mit co- zertifikaten
2 2
in mio. tonnen co 2013 2012 2013 2012 2013 2012
2
konventionelle stromerzeugung 153,4 171,4 6,7 114,2 146,2 57,2
davon:
deutschland1 125,7 136,1 6,3 85,4 119,4 50,7
niederlande/belgien 8,3 8,4 0,3 8,6 8,0 − 0,2
großbritannien 18,9 26,9 0,1 20,2 18,8 6,7
türkei2 0,5 – – – – –
zentralost-/südosteuropa 6,5 6,6 0,2 5,2 6,3 1,4
rwe-konzern3 163,8 179,8 7,4 121,4 155,9 58,4
1    inkl. kraftwerke, die sich nicht in rwe-eigentum befinden, über deren einsatz wir aber aufgrund langfristiger vereinbarungen frei verfügen können. diese anlagen emittierten im 
berichtsjahr 19,5 mio. tonnen co (vorjahr: 21,1 mio. tonnen). ihnen wurden für 2013 keine co-  zertifikate mehr kostenfrei zugeteilt (vorjahr: zuteilung für 18,9 mio. tonnen co).
2 2 2
2   da die türkei nicht am europäischen emissionshandelssystem teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen co-  ausstoß keine emissionsrechte.
2
3  inkl. geringer mengen anderer unternehmensbereiche
kostenfreie emissionsrechte decken nur noch 5  % des  leicht rückläufige volumina im steinkohleeinkauf. 
co - ausstoßes ab. seit beginn der dritten emissionshan-  rohstoffe beziehen unsere erzeugungsgesellschaften ent-
2
delsperiode, die sich von 2013 bis 2020 erstreckt, teilen die  weder direkt am markt oder über rwe supply & trading. bei 
staaten westeuropas den energieversorgern nur noch in  kraftwerkssteinkohle belief sich das beschaffungsvolumen 
 ausnahmefällen emissionsrechte kostenfrei zu. nachdem wir  2013 auf 15,1 mio. tonnen steinkohleeinheiten (ske), gegen-
2012 noch einen ausstoß von 121,4 mio. tonnen co durch  über 18,1 mio. tonnen im vorjahr. der rückgang erklärt sich 
2
solche staatlichen zuteilungen abdecken konnten, waren es  aus der rückläufigen stromproduktion der steinkohlekraft-
2013 gerade einmal 7,4 mio. tonnen. daraus ergibt sich eine  werke. in den zahlen mit erfasst sind bezüge für anlagen, die 
unterdeckung von 155,9 mio. tonnen, gegenüber 58,4 mio.  sich nicht in rwe-eigentum befinden, über deren einsatz wir 
tonnen im vorjahr. die fehlenden emissionsrechte haben wir  aber aufgrund langfristiger verträge frei verfügen können. 
größtenteils am markt zugekauft. unseren bedarf decken wir größtenteils durch einfuhren aus 
kolumbien, den usa und russland. in deutschland beziehen 
unseren co- ausstoß decken wir außerdem zu einem gerin- wir steinkohle in begrenztem umfang auch aus heimischer 
2
gen teil mit zertifikaten ab, die durch emissionsminderungen  förderung. die in unseren kraftwerken amer (niederlande) 
im r ahmen der kyoto-mechanismen clean development  und tilbury (großbritannien) verfeuerte biomasse haben wir 
 mechanism (cdm) und joint implementation (ji) geschaffen  im wesentlichen aus nordamerika importiert. sie stammte 
wurden. rwe hat in der vergangenen dekade eine vielzahl  zum teil aus unserer holzpelletfabrik im us-bundesstaat 
von projekten zum erwerb solcher zertifikate gestartet.  georgia.
 deren marktpreis ist allerdings inzwischen so niedrig, dass 
sich neue vorhaben kaum noch lohnen. hinzu kommt, dass  braunkohle bezieht rwe aus eigenem tagebau. in unserem 
 regulatorische vorgaben kaum noch spielraum für projekte  hauptabbaugebiet im rheinland haben wir im berichtsjahr 
 lassen. mit unseren cdm- und ji-aktivitäten konnten wir  98,3 mio. tonnen gefördert (vorjahr: 101,7 mio. tonnen). 
seit d eren beginn emissionsrechte für insgesamt 64,4 mio.   davon wurden 85,8 mio. tonnen in unseren kraftwerken 
 tonnen co vertraglich sichern. viele dieser kontrakte laufen   verstromt und 12,5 mio. tonnen für veredelungsprodukte 
2
noch. die tatsächliche menge der so erworbenen zertifikate  verwendet.
wird v oraussichtlich hinter dem vertraglich gesicherten volu-
men z urückbleiben, weil projekte scheitern können oder die  das für die stromerzeugung und das vertriebsgeschäft 
co- einsparungen niedriger ausfallen als erwartet. unter   benötigte gas beschaffen wir nahezu komplett über rwe 
2
 einbeziehung solcher risiken kalkulieren wir mit emissions- supply & trading. unsere bezugsmengen für 2013 lagen bei 
rechten für 49,5 mio. tonnen co. bis ende 2013 sind davon  39 mrd. m³ und damit etwas über dem vorjahresniveau 
2
bereits zertifikate für 43,9 mio. tonnen bei uns eingegangen.  (38 mrd. m³). maßgeblich dafür ist die auf seite 62 darge-
dieser bestand ist nahezu komplett bei der emissionshan- stellte absatzentwicklung. von unseren bezügen entfiel etwa 
delsstelle eingereicht oder über die börse verkauft worden. die hälfte auf langfristige take-or-pay-verträge. solche 
60 rwe geschäftsbericht 2013
 kontrakte haben wir im wesentlichen mit produzenten in  leicht erhöhte gasförderung. im zurückliegenden 
norwegen, russland, den niederlanden und deutschland   geschäftsjahr förderte rwe dea 2.625 mio. m³ gas und 
 geschlossen. darüber hinaus beschafften wir gas an euro- 2.316 tsd. m³ öl. in öläquivalenten ergibt sich daraus eine 
päischen großhandelsmärkten oder von externen lieferan- gesamtförderung von 4.858 tsd. m³ bzw. 30,6 mio. barrel. 
ten auf basis von kurzfristverträgen. in geringem umfang  damit erreichten wir fast das volumen des vorjahres, das sich 
deckten wir uns auch bei unserer upstream-gesellschaft  auf 4.892 tsd. m³ bzw. 30,8 mio. barrel belief. beim erdgas 
rwe dea ein. fiel unsere produktion um 2  % höher aus als 2012. ausschlag-
gebend dafür war, dass wir in vier neuen feldern die produk-
weiterhin starke upstream-position. über rwe dea sind  tionstätigkeit aufgenommen haben. bei den britischen nord-
wir auf dem gebiet der exploration und förderung von öl  seefeldern clipper south und devenick war dies bereits im 
und gas tätig. unsere wichtigsten produktionsstandorte  august bzw. september 2012 der fall. im berichtsjahr folgten 
 liegen in deutschland, in der britischen nordsee, vor der  das ägyptische feld disouq (september) und das britische 
 norwegischen küste und in ägypten. rwe dea verfügte zum  nordseefeld breagh (oktober). die produktion aus breagh 
31. dezember 2013 über reserven von 20 mio. m³ rohöl und  musste allerdings von anfang november bis ende dezember 
57 mrd. m³ gas. rechnet man das gas in öläquivalente (oe)  wegen techn ischer probleme unterbrochen werden. daneben 
um und addiert es zum rohöl, ergibt sich ein gesamtwert  machte sich der natürliche mengenrückgang bemerkbar, der 
von 75 mio. m³ oe. als reserven bezeichnet man in der erde  mit der ausschöpfung von reserven zwangsläufig einher-
lagernde rohstoffe, deren existenz nachgewiesen ist und  geht. dies betraf vor allem unsere felder in deutschland und 
 deren förderung wirtschaftlich sinnvoll und rechtlich ge- großbritannien. positiven einfluss auf unsere gasfördermen-
sichert ist. davon abzugrenzen sind die nachgewiesenen  gen hatte, dass im norwegischen feld gjøa der anteil von 
 ressourcen: dabei handelt es sich um rohstoffvorkommen,  gas mit fortschreitender produktion gestiegen ist, während 
die zwar förderbar sind, bei denen aber noch nicht feststeht,  sich der von öl entsprechend ver ringert hat. das war zu-
ob eine förderung auch wirtschaftlich ist, und für die noch  gleich der hauptgrund dafür, dass rwe dea im vergangenen 
kein entwicklungsplan vorliegt. die nachgewiesenen ressour- jahr 3  % weniger öl gefördert hat als 2012. eine rolle spielte 
cen von rwe dea beliefen sich ende 2013 auf 50 mio. m³  dabei auch, dass die produktionstätigkeit in dänemark 
öl und 108 mrd. m³ gas. zusammengerechnet sind dies   wegen p roblemen bei der nachgelagerten infrastruktur für 
155 mio. m³ oe und damit 38 mio. m³ oe mehr als im vor-  einige monate zum erliegen kam. unsere förderung im deut-
jahr, während die reserven um 47 mio. m³ oe gesunken sind.  schen feld mittelplate war dagegen ergiebiger als 2012. 
hauptgrund dafür ist, dass wir die bislang als reserven ge- technische verbesserungen und neue produktionsbohrungen 
führten kohlenwasserstoffvolumina des großen ägyptischen  waren d afür ausschlaggebend.
projektes west nile delta wegen einer laufenden überarbei-
tung des feldesentwicklungsplans nun als nachgewiesene 
ressourcen erfassen.
außenabsatz strom  privat- und   industrie- und  weiterverteiler stromhandel gesamt
gewerbekunden geschäftskunden
in mrd. kwh 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
konventionelle stromerzeugung 0,3 0,3 0,8 1,0 11,1 9,1 – – 12,2 10,4
vertrieb/verteilnetze deutschland 23,1 24,0 30,0 30,8 78,0 69,3 – – 131,1 124,1
vertrieb niederlande/belgien 11,3 11,2 10,2 9,5 1,6 – – – 23,1 20,7
vertrieb großbritannien 17,1 17,9 30,6 30,8 0,2 – – – 47,9 48,7
zentralost-/südosteuropa 8,3 8,1 9,2 8,9 6,0 6,1 – – 23,5 23,1
erneuerbare energien 0,1 0,1 – – 2,0 1,9 – – 2,1 2,0
trading/gas midstream – – 20,7 31,7 – – 10,2 17,0 30,9 48,7
rwe-konzern1 60,3 61,7 101,5 112,7 98,9 86,4 10,2 17,0 270,9 277,8
1   inkl. geringer mengen, die unter „sonstige, konsolidierung“ erfasst sind
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 61
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
stromabsatz 2  % unter vorjahr. rwe hat im berichtsjahr   waren die  erfolgreiche akquise von neukunden und eine 
270,9 mrd. kwh strom an externe kunden geliefert. das sind   erhöhte nachfrage von bestandskunden. der absatz, den wir 
2  % weniger als 2012. stark verringert haben sich die men- dadurch  erzielten, dass wir stromeinspeisungen nach dem 
gen im unternehmensbereich trading /gas midstream. hin- erneuer bare-energien-gesetz (eeg) an übertragungsnetzge-
tergrund ist, dass rwe supply & trading seit dem 1. januar  sellschaften weiterverkauften, fiel allerdings niedriger aus als 
2013 keine stromverkäufe über auktionen mehr tätigt. zu  2012. hintergrund ist, dass die betreiber von eeg-anlagen 
solchen auktionen hatten wir uns 2007 gegenüber dem bun- ihren strom zunehmend direkt vermarkten und nicht an die 
deskartellamt verpflichtet, und zwar für den lieferzeitraum   netzbetreiber absetzen. daneben führte der verkauf der 
von 2009 bis 2012. bei unserer britischen konzerngesell-  koblenzer elektrizitätswerk und verkehrs-aktiengesellschaft 
schaft rwe npower führten kundenverluste und energieein-  (kevag) im dezember 2012 zum wegfall von liefervolumen. 
sparungen von haushalten zu leichten mengeneinbußen.  wie in deutschland konnten wir auch in der region nieder-
 zulegen  konnten wir dagegen in deutschland, und hier vor  lande /belgien mehr strom absetzen: dort hat sich der anteil 
allem im  geschäft mit weiterverteilern: grundlage dafür  größerer abnehmer an unserem kundenstamm erhöht. 
stromkunden nach regionen  gesamt davon: privat- und gewerbekunden
in tsd. 2013 2012 2013 2012
deutschland 6.696 6.730 6.644 6.679
niederlande 2.171 2.181 2.167 2.177
belgien 332 285 330 283
großbritannien 3.583 4.030 3.396 3.865
ungarn 2.123 2.152 2.121 2.150
polen 908 898 907 897
tschechien 238 167 236 166
kroatien 28 – 28 –
rwe-konzern 16.079 16.443 15.829 16.217
zum 31. dezember 2013 versorgten die vollkonsolidierten   berichten. in den anderen großen strommärkten von rwe – 
gesellschaften des rwe-konzerns 16.079 tsd. kunden mit  deutschland, niederlande, ungarn und polen – blieb unsere 
strom, davon allein 6.696 tsd. in deutschland. gegenüber  kundenbasis stabil. zuwächse im zweistelligen prozentbe-
2012 hat sich die zahl unserer kunden um 364 tsd. verrin- reich verzeichneten wir in belgien und tschechien. außer-
gert. im segment der privathaushalte und kleinen gewerbe- dem weisen wir erstmals stromkunden in kroatien aus, weil 
betriebe ist sie um 388 tsd. auf 15.829 tsd. gesunken.  wir im juni 2013 die vertriebsgesellschaft energija 2 (jetzt: 
hauptgrund war der verkauf der vertriebstochter electricity  rwe ener gija) übernommen haben.
plus supply in großbritannien, über den wir auf seite 51 
62 rwe geschäftsbericht 2013
außenabsatz gas  privat- und   industrie- und   weiterverteiler gesamt
gewerbekunden geschäftskunden
in mrd. kwh 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
vertrieb/verteilnetze deutschland 29,2 29,0 22,3 19,3 38,4 25,7 89,9 74,0
vertrieb niederlande/belgien 41,7 37,7 41,5 43,2 – – 83,2 80,9
vertrieb großbritannien 43,1 44,2 2,1 2,2 0,8 – 46,0 46,4
zentralost-/südosteuropa 18,3 20,3 31,2 26,9 1,7 16,1 51,2 63,3
upstream gas & öl – – 7,0 1,7 13,3 14,2 20,3 15,9
trading/gas midstream – – 20,4 13,5 23,9 12,7 44,3 26,2
rwe-konzern1 132,3 131,2 124,6 106,9 78,1 68,7 335,0 306,8
1  inkl. geringer mengen im unternehmensbereich konventionelle stromerzeugung
gasabsatz witterungsbedingt um 9  % gestiegen. die gas- lern. erfolge bei der kundenakquise lieferten auch hier einen 
lieferungen von rwe lagen mit 335,0 mrd. kwh um 9  % über  wesentlichen beitrag, vor allem in deutschland, wo zudem 
vorjahr. auf konzernebene konnten wir in allen kunden- zahlreiche bestandskunden – u. a. witterungsbedingt – ihre 
segmenten zulegen. im geschäft mit privathaushalten und  bezüge erhöht haben. der bereich trading /gas midstream 
 kleinen gewerbebetrieben kam uns der witterungsbedingt  weist ebenfalls ein deutliches absatzplus bei den weiter-
höhere heizwärmebedarf zugute. bei den industrie- und  verteilern aus, der bereich zentralost- /südosteuropa dage-
 geschäftskunden haben wir neue abnehmer gewonnen, ins- gen einen rückgang in ähnlicher größenordnung. hinter-
besondere am deutschen und am tschechischen markt. den  grund ist, dass wir das tschechische großhandelsgeschäft 
deutlichsten absatzzuwachs erzielten wir mit weitervertei- auf rwe supply & trading übertragen haben.
gaskunden nach regionen  gesamt davon: privat- und gewerbekunden
in tsd. 2013 2012 2013 2012
deutschland 1.305 1.302 1.291 1.292
niederlande 1.967 1.958 1.962 1.953
belgien 209 173 208 172
großbritannien 2.322 2.655 2.315 2.648
tschechien 1.451 1.598 1.445 1.594
slowakei 97 59 96 59
rwe-konzern 7.351 7.745 7.317 7.718
unsere vollkonsolidierten gesellschaften hatten zum bilanz- kaufs der britischen tochtergesellschaft gas plus supply 
stichtag insgesamt 7.351 tsd. gaskunden, davon die meis-  (siehe seite 51). eine rolle spielte auch der hohe wettbe-
ten in großbritannien, gefolgt von den niederlanden, tsche- werbsdruck in tschechien. in deutschland und den nieder-
chien und deutschland. verglichen mit dem vorjahr hat sich  landen konnten wir unsere marktposition bei privat- und 
die zahl unserer kunden um 394 tsd. verringert. im seg-  gewerbekunden behaupten. den in der slowakei und 
ment der haushalte und kleinen gewerbebetriebe ging sie   belgien eingeschlagenen expansionskurs haben wir 2013 
um 401 tsd. auf 7.317 tsd. zurück, vor allem wegen des ver-  erfolgreich fortgesetzt.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 63
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
außenumsatz  2013 2012 + /–  
in mio. € in %
konventionelle stromerzeugung 1.570 1.626 − 3,4
vertrieb/verteilnetze deutschland 25.718 23.710 8,5
vertrieb niederlande/belgien 6.308 5.863 7,6
vertrieb großbritannien 8.982 8.708 3,1
zentralost-/südosteuropa 4.852 5.274 − 8,0
erneuerbare energien 402 387 3,9
upstream gas & öl 1.837 1.848 − 0,6
trading/gas midstream 4.313 5.698 − 24,3
sonstige, konsolidierung 88 113 − 22,1
rwe-konzern 54.070 53.227 1,6
erdgas-/stromsteuer 2.677 2.456 9,0
rwe-konzern (ohne erdgas-/stromsteuer) 51.393 50.771 1,2
außenumsatz nach produkten  2013 2012 + /–  
in mio. € in %
stromerlöse 34.896 34.256 1,9
davon:
vertrieb/verteilnetze deutschland 20.643 19.173 7,7
vertrieb niederlande/belgien 2.278 2.144 6,3
vertrieb großbritannien 6.168 6.107 1,0
zentralost-/südosteuropa 2.310 2.391 − 3,4
trading/gas midstream 2.701 3.707 − 27,1
gaserlöse 14.616 14.222 2,8
davon:
vertrieb/verteilnetze deutschland 4.128 3.553 16,2
vertrieb niederlande/belgien 3.850 3.551 8,4
vertrieb großbritannien 2.312 2.188 5,7
zentralost-/südosteuropa 2.421 2.761 − 12,3
upstream gas & öl 501 469 6,8
trading/gas midstream 1.402 1.697 − 17,4
ölerlöse 1.325 1.540 − 14,0
davon:
upstream gas & öl 1.257 1.289 − 2,5
trading/gas midstream 68 251 − 72,9
sonstige erlöse 3.233 3.209 0,7
rwe-konzern 54.070 53.227 1,6
außenumsatz 2  % über vorjahr. rwe erwirtschaftete einen  mengen haben sich unsere stromerlöse um den gleichen 
außenumsatz von 54.070 mio. € (inkl. erdgas- und strom- prozentsatz auf 34.896 mio. € erhöht. dabei kamen preisan-
steuer). damit bestätigte sich der prognosewert von  passungen zum tragen. beispielsweise haben die meisten 
54 mrd. €, den wir anfang märz 2013 im geschäftsbericht  unserer deutschen regionalgesellschaften die tarife für 
2012 veröffentlicht hatten. gegenüber dem vorjahr ist der   privat- und gewerbekunden angehoben. sie reagierten da-
außenumsatz um 2  % gestiegen. trotz gesunkener liefer- mit u. a. auf den deutlichen anstieg der eeg-umlage. auch 
64 rwe geschäftsbericht 2013
in großbritannien hat uns ein starker anstieg der vorkosten  wechselkursänderungen wirkten sich aus: das britische 
zu erhöhungen der privatkundentarife veranlasst. im gas- pfund kostete im jahresdurchschnitt 1,18 € und damit weni-
geschäft erzielten wir erlöse in höhe von 14.616 mio. €.  ger als 2012 (1,23 €); andere für uns wichtige währungen 
 gegenüber 2012 ist das ein plus von 3  %, das sich im  wie der us-dollar, die tschechische krone, der polnische 
 wesentlichen aus dem erläuterten absatzanstieg ergibt.   zloty und der ungarische forint haben sich gegenüber dem 
die entwicklung des konzernumsatzes wurde außerdem  euro ebenfalls verbilligt, allerdings nur leicht. bereinigt um 
durch konsolidierungseffekte beeinflusst, insbesondere  wesentliche konsolidierungs- und wechselkurseffekte ist der 
aus dem verkauf von net4gas anfang august 2013.  auch  außenumsatz um 4  % gestiegen. 
ebitda  2013 2012 + /–  
in mio. € in %
konventionelle stromerzeugung 2.432 4.378 − 44,4
davon:
kontinentalwesteuropa 2.251 3.928 − 42,7
großbritannien 165 456 − 63,8
vertrieb/verteilnetze deutschland 2.316 2.266 2,2
vertrieb niederlande/belgien 368 293 25,6
vertrieb großbritannien 366 371 − 1,3
zentralost-/südosteuropa 1.281 1.312 − 2,4
erneuerbare energien 397 364 9,1
upstream gas & öl 938 1.041 − 9,9
trading/gas midstream 841 − 591 –
sonstige, konsolidierung − 177 − 120 − 47,5
rwe-konzern 8.762 9.314 − 5,9
betriebliches ergebnis  2013 2012 + /–  
in mio. € in %
konventionelle stromerzeugung 1.383 3.275 − 57,8
davon:
kontinentalwesteuropa 1.450 3.085 − 53,0
großbritannien − 76 194 –
vertrieb/verteilnetze deutschland 1.626 1.578 3,0
vertrieb niederlande/belgien 278 190 46,3
vertrieb großbritannien 290 286 1,4
zentralost-/südosteuropa 1.032 1.052 − 1,9
erneuerbare energien 196 183 7,1
upstream gas & öl 521 685 − 23,9
trading/gas midstream 831 − 598 –
sonstige, konsolidierung − 276 − 235 − 17,4
rwe-konzern 5.881 6.416 − 8,3
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 65
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
betriebliches ergebnis mit 5.881 mio. € im rahmen  gegenüber. darüber hinaus profitierten wir von effizienz-
der erwartungen. das ebitda des rwe-konzerns belief  steigernden maßnahmen, mit deren umsetzung wir 
sich auf 8.762 mio. € und das betriebliche ergebnis auf  schneller als erwartet vorankamen. 
5.881 mio. €. damit lagen wir nah an den prognosewerten 
von ca. 9,0 mrd. bzw. ca. 5,9 mrd. €. zwar lieferten effizienz- •	 vertrieb /verteilnetze deutschland: das betriebliche ergeb-
steigernde maßnahmen einen höheren ergebnisbeitrag als  nis lag mit 1.626 mio. € erwartungsgemäß in der größen-
geplant. dem standen allerdings unerwartet hohe einmalbe- ordnung des vorjahreswertes (1.578 mio. €). effizienzver-
lastungen aus einem strombezugsvertrag und eine unter- besserungen und der wetterbedingt höhere gasabsatz 
durchschnittliche handelsperformance gegenüber. im  hatten einen positiven einfluss auf die ertragslage. gegen-
 vorjahresvergleich hat sich das ebitda um 6  % und das  läufig wirkte, dass wir uns im vorjahr von  unseren beteili-
 betriebliche ergebnis um 8  % verringert. ausschlaggebend  gungen am koblenzer regionalversorger kevag und an 
dafür waren massive  ertragseinbußen in der konventionellen  den berliner wasserbetrieben getrennt hatten. die ge-
stromerzeugung, eine deutliche ergebnisverschlechterung  nannten aktivitäten sind damit nicht mehr im segmenter-
im upstream- geschäft der rwe dea und der verkauf von  gebnis enthalten. gleiches gilt für unser abwassergeschäft 
net4gas.  dem gegenüber erzielte der unternehmensbereich  in zagreb, das wir seit 1. januar 2013 im unternehmens-
trading /gas midstream ein außerordentlich hohes ergebnis,  bereich zentralost- /südosteuropa ausweisen.  
weil uns nach der erfolgreichen revision des gasbezugsver-
trags mit gazprom hohe kompensationen gewährt wurden.  •	 vertrieb niederlande /belgien: für den unternehmens-
lässt man wesentliche konsolidierungs- und wechselkurs- bereich hatten wir ursprünglich mit einem betrieblichen 
effekte außer betracht, ging das ebitda um 3  % und das   ergebnis in der größenordnung des vorjahres gerechnet. 
betrieb liche ergebnis um 5  % zurück. vor allem wegen der auflösung von rückstellungen konn-
ten wir aber deutlich zulegen, und zwar um 46  % auf 
auf ebene der unternehmensbereiche zeigte sich folgende  278 mio. €. dabei kam uns auch der höhere gasabsatz 
entwicklung beim betrieblichen ergebnis:  zugute. erwartungsgemäß positiv wirkten sich auch die 
maßnahmen unseres effizienzsteigerungs programms aus. 
•	  konventionelle stromerzeugung: hier ist das ergebnis er- die margen im gasvertrieb haben sich  allerdings wett-
wartungsgemäß stark gesunken: mit 1.383 mio. € lag es  bewerbsbedingt verschlechtert. daneben verursachte die 
um 1.892 mio. € bzw. 58  % unter vorjahr. in kontinental- einführung eines neuen kundenabrechnungssystems 
westeuropa (deutschland und niederlande /belgien) muss-  vor übergehende mehrkosten. 
ten wir einen rückgang um 1.635 mio. € auf 1.450 mio. € 
und in großbritannien um 270 mio. € auf − 76 mio. € hin- •	 vertrieb großbritannien: das betriebliche ergebnis des 
nehmen. dabei kam eine vielzahl negativer faktoren zum   bereichs lag mit 290 mio. € knapp über dem vorjahreswert 
tragen. der gravierendste ist, dass die westeuropäischen  und damit im rahmen der prognose. auf wechselkursbe-
staaten seit 2013 so gut wie keine co- emissionsberech- reinigter basis ergibt sich ein plus von 6  %. fortgesetzte 
2
tigungen mehr kostenfrei vergeben. für 2012 waren uns   effizienzverbesserungen haben die ertragskraft in allen 
im unternehmensbereich konventionelle stromerzeugung  vertriebssegmenten gestärkt. gestiegen sind allerdings 
noch zertifikate für 114,2 mio. tonnen co unentgeltlich  auch die umlagen für die netznutzung. mehr aufgewendet 
2
zugeteilt worden: das hatte eine entlastung von rund  haben wir zudem für maßnahmen zur verbesserung 
1,2 mrd. € gebracht. ertragseinbußen ergaben sich auch  der energieeffizienz bei privathaushalten, zu denen der 
daraus, dass die notierungen im kontinentaleuropäischen  staat die großen britischen versorger verpflichtet. der da-
stromterminhandel gesunken sind. hinzu kam, dass uns  durch unterstützte trend zu einem sparsameren energie-
zulieferer im vorjahr schadensersatz für verzögerungen  verbrauch minderte das ergebnis zusätzlich. mit hilfe von 
bei kraftwerksprojekten geleistet hatten und dieser son- preisanpassungen konnten die belastungen aber zu einem 
dereffekt 2013 weggefallen ist. außerdem mussten wir  teil kompensiert werden: rwe npower hat die privatkun-
eine drohverlustrückstellung für einen defizitären strom- dentarife für strom und gas bereits ende november 2012 
bezugsvertrag deutlich aufstocken. dem standen entlas- um 8,8 bzw. 8,6  % erhöht. anfang dezember 2013 muss-
tungen aus niedrigeren preisen beim einkauf von stein- ten wir sie noch ein weiteres mal anheben, und zwar um 
kohle und co- emissionsrechten sowie rückläufigen  9,3 bzw. 11,1  %. 
2
aufwendungen für die instandhaltung von kraftwerken 
66 rwe geschäftsbericht 2013
•	 zentralost- /südosteuropa: das ergebnis des bereichs hat  gestoppte windkraftvorhaben atlantic array (siehe sei-
sich um 2  % auf 1.032 mio. € verringert. ausschlaggeben- te 52) und eine tochtergesellschaft zur finanzierung von 
der faktor war der verkauf von net4gas zum 2. august  venture- capital-projekten, deren erträge unter den erwar-
2013: der tschechische ferngasnetzbetreiber erzielte bis  tungen liegen. ebenfalls wertberichtigt wurde unsere min-
zu seiner entkonsolidierung ein ergebnis von 171 mio. €,  derheitsbeteiligung am solarthermiekraftwerk andasol 3 
gegenüber 298 mio. € im vorjahr. die ertragslage des  in spa nien. dort hat die regierung die förderung erneuer-
 unternehmens war damit besser als erwartet.  somit fiel  barer ener gien nachträglich gekürzt. auch  unsere spani-
auch der ergebnisrückgang im unternehmensbereich zent- schen windkraftanlagen waren davon betroffen.  darüber 
ralost- /südosteuropa nicht so deutlich aus, wie wir in der  hinaus verschlechterte das gesunkene preis niveau im deut-
prognose vom märz unterstellt hatten. ohne  effekte aus  schen stromgroßhandel die ertragslage von rwe innogy. 
net4gas und aus der währungsumrechnung konnte der 
bereich um 15  % zulegen. ein grund dafür ist, dass wir ein  •	 upstream gas & öl: das betriebliche ergebnis von 
wesentlich höheres ergebnis aus geschäften zur begren- rwe dea verschlechterte sich im vergangenen jahr um 
zung von währungsrisiken ausweisen. solche währungs- 24  % auf 521 mio. €. eine wesentliche ursache dafür war, 
risiken ergeben sich u. a. dadurch, dass beim gas- und  dass die realisierten ölpreise unter dem vorjahresniveau 
stromeinkauf für unsere märkte in zentralosteuropa i. d. r.  lagen; dabei spielte auch der schwächere dollarkurs eine 
in euro und us-dollar abgerechnet wird, beim weiterver- rolle. unsere prognose für rwe dea sah ursprünglich ein 
kauf dagegen in landeswährung. neben diesem sonder- ergebnis in der größenordnung von 2012 vor. allerdings 
effekt kamen uns auch verbesserte verteilnetz- und ver- sind wir beim ausbau der gasförderung nicht so schnell 
triebsmargen im tschechischen gas- und im polnischen  vorangekommen wie erwartet. verspätet hat sich etwa die 
stromgeschäft zugute. in ungarn führte dagegen eine  aufnahme der produktion in unserem neuen nordseefeld 
staatlich verordnete absenkung der netzentgelte und  breagh. außerdem sind wir bei mehreren explorationsboh-
 privatkundentarife zu hohen ergebniseinbußen; davon wa- rungen nicht fündig geworden und haben die ausgaben 
ren sowohl das strom- als auch das gasgeschäft betroffen.  dafür deshalb direkt als aufwand erfasst, anstatt sie zu 
 aktivieren. der explorationsaufwand fiel dadurch höher 
•	 erneuerbare energien: bei rwe innogy erhöhte sich das  aus als zunächst angenommen. 
betriebliche ergebnis um 7  % auf 196 mio. €. damit be-
stätigte sich unser ausblick vom märz 2013, obwohl wir  •	 trading /gas midstream: rwe supply & trading steigerte 
zwischenzeitlich eine schwächere entwicklung für möglich  das ergebnis erwartungsgemäß deutlich um 1.429 mio. € 
gehalten hatten. wichtigster ergebnistreiber bei rwe in- auf 831 mio. €. den ausschlag dafür gab das ende juni 
nogy ist der ausbau der erzeugungskapazität; beispiels-  ergangene schiedsurteil zu unserem langfristigen gasbe-
weise trug der im september 2012 fertiggestellte off- zugsvertrag mit gazprom, über das wir auf seite 50 berich-
shore-windpark greater gabbard, an dem wir mit 50  %  ten. für unsere bezugsverträge mit anderen gaslieferanten 
beteiligt sind, im gesamten berichtsjahr mit seiner vollen  hatten wir bereits vor 2013 auf dem verhandlungswege 
kapazität von 504 mw zur stromproduktion bei. daneben  verbesserte preiskonditionen erreicht. während sich die 
profitierten wir von einer besseren auslastung der deut-  ertragslage im gas-midstream-geschäft aus den genann-
schen wasserkraftwerke. außerdem leistete ein zulieferer  ten gründen stark verbesserte, konnten wir im energie-
schadensersatz für mängel, die bei windkraftanlagen in  handel nicht an die performance des vorjahres anknüpfen.
spanien auftraten. diesen positiven faktoren standen al-
lerdings belastungen durch außerplanmäßige abschrei-
bungen  gegenüber; diese betrafen u. a. das inzwischen 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 67
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
kennzahlen des    betrieb liches  b etriebliches   roce  kapitalkosten  absoluter  kapitalkosten  absoluter 
wert managements ergebnis    vermögen   vor steuern wertbeitrag  vor steuern wertbeitrag  
2013             20131 2013 2013 2013 2012 2012
in mio. € in mio. € in % in % in mio. € in % in mio. €
konventionelle stromerzeugung 1.383 20.458 6,8 9,5 − 561 9,5 1.490
vertrieb/verteilnetze deutschland 1.626 16.344 9,9 8,25 278 8,25 201
vertrieb niederlande/belgien 278 2.263 12,3 8,5 85 8,5 − 6
vertrieb großbritannien 290 2.366 12,3 8,5 89 8,5 78
zentralost-/südosteuropa 1.032 6.257 16,5 8,0 532 8,0 495
erneuerbare energien 196 5.377 3,6 8,75 − 275 8,75 − 254
upstream gas & öl 521 3.309 15,7 12,75 99 12,75 294
trading/gas midstream 831 1.918 43,3 10,0 639 10,0 − 879
sonstige, konsolidierung − 276 − 3.947 – – 104 – 170
rwe-konzern 5.881 54.345 10,8 9,0 990 9,0 1.589
1  durchschnitt der jahresendbestände von 2012 und 2013
rwe erzielt kapitalrendite von 10,8  %. im abgelaufenen  nur leicht. auch auf ebene der unternehmensbereiche war 
geschäftsjahr haben wir einen return on capital employed  die ergebnisentwicklung zentrale bestimmungsgröße für die 
(roce) von 10,8  % erwirtschaftet. damit lagen wir zwar  veränderung der wertbeiträge. dementsprechend verzeich-
 unter dem vorjahreswert (12,0  %), aber über den konzern- neten wir im segment konventionelle stromerzeugung den 
kapitalkosten vor steuern (9,0  %). der roce abzüglich kapi- deutlichsten rückgang – und zwar um 2.051 mio. € auf 
talkosten, multipliziert mit dem betrieblich gebundenen ver- − 561 mio. €. im vorjahr war der unternehmensbereich noch 
mögen, ergibt den absoluten wertbeitrag. dieser belief sich  derjenige mit dem höchsten wertbeitrag gewesen; 2013 
auf 990 mio. € und war damit um 38  % niedriger als 2012   bildete er dagegen das schlusslicht. genau anders herum 
(1.589 mio. €). hier spiegelt sich der rückgang des betrieb- verhielt es sich mit dem bereich trading /gas midstream, der 
lichen ergebnisses wider. dass sich das betriebliche vermö- um 1.518 mio. € auf 639 mio. € zulegen konnte. 
gen erhöht hat, schlug ebenfalls negativ zu buche, allerdings 
68 rwe geschäftsbericht 2013
wertmanagementkonzept des rwe-konzerns
renditeorientierte unternehmenssteuerung. die steige- für das fremdkapital veranschlagen wir einen kapitalkosten-
rung des unternehmenswertes ist kernelement unserer  satz von 5,0  % vor steuern. der kalkulatorische steuersatz 
 strategie. ob und wie erfolgreich wir dabei sind, messen wir  beträgt 27,4  %. durch multiplikation beider werte erhält man 
mit unserem wertmanagementkonzept. zusätzlicher wert  den sogenannten tax shield, also den betrag, um den sich 
wird immer dann geschaffen, wenn die rendite auf das ein- die fremdkapitalkosten durch ihre steuerliche abzugsfähig-
gesetzte vermögen, d. h. der return on capital employed  keit verringern. beim ermittelten tax shield von 1,4 prozent-
(roce), höher ist als die kapitalkosten. der roce zeigt die  punkten  ergibt sich für das fremdkapital ein kostensatz von 
rein operative rendite. er entspricht dem verhältnis des  3,6  % nach steuern.
betrieb lichen ergebnisses zum betrieblichen vermögen.
das verhältnis von eigen- zu fremdkapital setzen wir mit 
die tabelle auf seite 69 oben stellt dar, wie die kapitalkos- 50:50 an. dabei orientieren wir uns nicht an den bilanziellen 
ten hergeleitet werden. wir ermitteln sie als gewichteten  buchwerten, sondern u. a. an einer marktbewertung des 
durchschnitt der eigen- und fremdkapitalkosten. die eigen-  eigenkapitals und an annahmen über die langfristige ent-
kapitalkosten spiegeln die unternehmensspezifische ren- wicklung der nettofinanzposition und der rückstellungen.
diteerwartung am kapitalmarkt bei einer investition in die 
rwe-aktie wider. die fremdkapitalkosten orientieren sich an  insgesamt kommen wir damit auf kapitalkosten für den 
den langfristigen finanzierungskonditionen des rwe-kon-  rwe-konzern von 9,0  % vor steuern.
zerns. bei der ermittlung der kapitalkosten für 2013 haben 
wir die  gleichen wertansätze verwendet wie für das vorjahr. bei der ermittlung des betrieblichen vermögens gehen wir 
so vor, dass abnutzbare gegenstände des anlagevermögens 
die eigenkapitalkosten ermitteln wir folgendermaßen:  nicht mit ihren buchwerten, sondern mit der hälfte der histo-
als zinssatz für eine risikolose anlage nehmen wir einen  rischen anschaffungs- oder herstellungskosten angesetzt 
langfristigen durchschnittswert von 3,8  % und addieren kon- werden, und zwar über die gesamte nutzungsdauer. diese 
zern- bzw. bereichsspezifische risikoaufschläge, auch als  methodik hat den vorteil, dass die roce-ermittlung nicht 
„marktprämien“ bezeichnet. auf konzernebene beträgt der  von der abschreibungsdauer beeinflusst wird. damit verrin-
risikoaufschlag 5,0  %. die summe aus „risikolosem zinssatz“  gern sich die durch den investitionszyklus verursachten 
und marktprämie beträgt somit 8,8  %. sie wird im nächsten  schwankungen der wertbeiträge. geschäfts- oder firmen-
schritt mit dem sogenannten „betafaktor“ multipliziert. der  werte aus akquisitionen gehen dagegen mit ihrem vollen 
betafaktor geht auf das in den 1960er-jahren entwickelte   betrag ins vermögen ein; abschreibungen werden hier im 
capital asset pricing model zurück. er stellt die kennzahl für  folgejahr wertmindernd berücksichtigt.
das mit einer investition übernommene systematische risiko 
dar, das auch als marktrisiko bezeichnet wird. für das rwe- der roce abzüglich kapitalkosten ergibt den relativen wert-
wertmanagement legen wir  einen betafaktor von 1,03 zu- beitrag. durch multiplikation mit dem eingesetzten betrieb-
grunde. beim  eigenkapital  ergibt sich damit ein kostensatz  lichen vermögen erhält man den absoluten wertbeitrag, den 
von 8,9  %. da eigenkapital kosten nicht steuerlich abzugs- wir als zentrale steuerungsgröße einsetzen. je höher er aus-
fähig sind, handelt es sich hierbei um einen wert vor und  fällt, desto attraktiver ist die jeweilige aktivität für unser 
nach steuern. portfolio. der absolute wertbeitrag ist auch ein wichtiges 
 kriterium bei der beurteilung von investitionen und zugleich 
maßstab für die erfolgsabhängige vergütung unserer 
 führungskräfte.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 69
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
rwe-konzern – kapitalkosten 2013
risikoloser zinssatz % 3,8
marktprämie % 5,0
betafaktor   1,03
eigenkapitalkosten nach steuern % 8,9
fremdkapitalkosten vor steuern % 5,0
steuersatz für fremdkapital % 27,4
tax shield % − 1,4
fremdkapitalkosten nach steuern % 3,6
anteil eigenkapital % 50
anteil fremdkapital % 50
kapitalkosten nach steuern % 6,3
steuersatz für pauschale umrechnung % 31
kapitalkosten vor steuern % 9,0
rwe-konzern – ermittlung des betrieblichen vermögens 31.12.2013 31.12.2012
immaterielle vermögenswerte /sachanlagen1 mio. € 57.078 59.314
+ beteiligungen inkl. ausleihungen2 mio. € 5.018 5.433
+ vorräte mio. € 2.360 3.128
+ forderungen aus lieferungen und leistungen mio. € 7.950 8.024
+ sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte3 mio. € 6.875 7.174
– unverzinsliche rückstellungen4 mio. € 12.650 12.021
– unverzinsliche verbindlichkeiten5 mio. € 13.768 15.474
– korrekturen6 mio. € 847 797
betriebliches vermögen mio. € 52.016 54.781
rwe-konzern – ermittlung des wertbeitrags 2013
betriebliches vermögen vor korrekturen (im jahresdurchschnitt) mio. € 53.399
+ korrekturen7 mio. € 946
betriebliches vermögen nach korrekturen (im jahresdurchschnitt) mio. € 54.345
betriebliches ergebnis mio. € 5.881
roce % 10,8
relativer wertbeitrag % 1,8
absoluter wertbeitrag mio. € 990
1   immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und investment property sind mit hälftigen anschaffungs- und herstellungskosten angesetzt (siehe anlagespiegel 
auf seite 160 ff.); geschäfts- oder firmenwerte sowie kundenbeziehungen werden mit ihren buchwerten erfasst. für 2012 und 2013 ist nicht mehr produktives 
anlagevermögen in höhe von 808 mio. € herausgerechnet worden.
2   at-equity-bilanzierte beteiligungen und übrige finanzanlagen; nicht enthalten sind langfristige wertpapiere.
3   inkl. ertragsteueransprüche; nicht berücksichtigt sind finanzderivate in höhe von 740 mio. € (vorjahr: 1.033 mio. €) und das nettovermögen bei fondsgedeckten 
pensionsverpflichtungen.
4  steuerrückstellungen und sonstige rückstellungen; nicht enthalten sind rückstellungen mit langfristcharakter in höhe von 1.429 mio. € (vorjahr: 927 mio. €).
5   die position umfasst verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, ertragsteuerverbindlichkeiten sowie übrige verbindlichkeiten; nicht enthalten sind finanz-
derivate in höhe von 620 mio. € (vorjahr 818 mio. €) sowie kaufpreisverbindlichkeiten in höhe von 1.187 mio. € (vorjahr 1.320 mio. €) aus andienungsrechten.
6  herausgerechnet werden im wesentlichen nach ias 16.15 gebildete aktiva in höhe von 498 mio. € (vorjahr 471 mio. €), da durch sie kein kapital gebunden wird.
7   zeitliche korrekturen, die im wesentlichen dazu dienen, verzerrende effekte aus unterjährigen erst- und entkonsolidierungen zu eliminieren und den effekt aus der 
firmenwert-abschreibung bei rwe generation für das jahr 2013 zu neutralisieren 
70 rwe geschäftsbericht 2013
neutrales ergebnis  2013 2012 + /–  
in mio. € in mio. €
veräußerungsgewinne 476 487 − 11
ergebniseffekte aus commodity-derivaten 72 470 − 398
firmenwert-abschreibungen − 1.404 – − 1.404
restrukturierungen, sonstige − 4.619 − 3.051 − 1.568
neutrales ergebnis − 5.475 − 2.094 − 3.381
überleitung zum nettoergebnis: hohe wertberichtigun- wertabschreibung ist das resultat eines werthaltigkeits-
gen im segment konventionelle stromerzeugung. die  tests, den wir anlässlich einer turnusgemäßen aktualisie-
stark verschlechterten ertragsperspektiven in der konven- rung unserer planung vorgenommen haben. 
tionellen stromerzeugung haben auch in der überleitung 
vom betrieblichen ergebnis zum nettoergebnis deutliche  •	 unter der position „restrukturierungen, sonstige“ weisen 
spuren hinterlassen. dies betraf in erster linie das neutrale  wir einen verlust in höhe von 4.619 mio. € aus. darin 
ergebnis, das sich gegenüber dem bereits negativen vorjah-  enthalten sind wertberichtigungen auf sach- und finanz -
reswert (− 2.094 mio. €) nochmals deutlich auf − 5.475 mio. €  anlagen in höhe von 3,4 mrd. € (vorjahr: 2,3 mrd. €). 
verringerte. seine einzelpositionen haben sich wie folgt   davon entfallen 2,4 mrd. € auf unser niederländisches 
 entwickelt:  erzeugungsportfolio, dessen ertragsperspektiven sich 
marktbedingt stark verschlechtert haben. hier kommt u. a. 
•	 unsere buchgewinne durch veräußerungen von beteiligun- der m  assive ausbau der deutschen solarstromkapazitäten 
gen und vermögenswerten waren mit 476 mio. € etwa so  zum tragen, die nicht nur hierzulande, sondern auch in 
hoch wie 2012. den mit 236 mio. € höchsten ergebnisbei- nachbarstaaten konventionelle kraftwerke aus dem markt 
trag brachte der verkauf des tschechischen ferngasnetz- drängen. darüber hinaus haben wir eine abschreibung von 
betreibers net4gas. hinzu kamen 199 mio. € aus der ver- 216 mio. € auf unser deutsches gasspeichergeschäft vor-
äußerung der britischen vertriebsgesellschaften electricity  genommen, denn auch hier hat sich die marktsituation 
plus supply und gas plus supply. nähere informationen zu   verschlechtert: einfuhren von verflüssigtem erdgas (lng) 
den genannten transaktionen finden sie auf seite 51 f.  und der ausbau von pipeline-infrastruktur haben dazu bei-
getragen, dass sich das gasangebot in spitzenbedarfs-
•	 aus der bilanziellen erfassung bestimmter derivate, mit  zeiten (winter) e rhöht hat und die n  achf rage in geringe-
 denen wir commodity-termingeschäfte preislich absichern,  rem umfang durch eingespeichertes gas gedeckt werden 
entstand ein ertrag von 72 mio. €, gegenüber 470 mio. €  muss. auch bei rwe innogy wurden wertberichtigungen 
im vorjahr. gemäß international financial reporting stan- erforderlich, die sich auf rund 620 mio. € summierten. 
dards (ifrs) sind die derivate mit ihren marktwerten am   davon sind 260 mio. € auf verspätungen und mehrkosten 
 jeweiligen stichtag zu bilanzieren, während die (gegenläu- beim bau des offshore-windparks nordsee ost zurückzu-
figen) grundgeschäfte erst später bei ihrer realisierung  führen und rund 270 mio. € auf die massiv verschlechter-
 erfolgswirksam erfasst werden dürfen. dadurch entstehen  ten förderkonditionen für erneuerbare energien in spani-
ergebniseffekte, die sich im laufe der zeit wieder aufheben  en. neben den außerplanmäßigen abschreibungen führte 
und deshalb dem neutralen ergebnis zugeordnet sind.  auch die bildung von rückstellungen für restrukturierungs-
maßn ahmen zu aufwand. dieser belief sich auf 970 mio. € 
•	 anders als im vorjahr mussten wir firmenwerte abschrei-  (vorjahr: 433 mio. €). hauptsächlich betroffen waren die 
ben, und zwar um 1.404 mio. € im segment konventionelle  unternehmensbereiche konventionelle stromerzeugung 
stromerzeugung. grund sind angepasste erwartungen  und vertrieb /verteilnetze deutschland. positiv wirkte, dass 
 zur mittel- und langfristigen strompreisentwicklung, zu den  unsere planmäßigen a  bschreibungen auf den kunden-
künftigen regulatorischen rahmenbedingungen und zur  stamm von rwe npower im mai 2012 ausgelaufen sind. im 
auslastung der fossil befeuerten kraftwerke. die firmen- berichtsjahr führte dies zu einer entlastung von 113 mio. €.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 71
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
finanzergebnis  2013 2012 + /− 
in mio. € in mio. €
zinserträge 319 413 − 94
zinsaufwendungen − 1.073 − 1.249 176
zinsergebnis − 754 − 836 82
zinsanteile an zuführungen zu langfristigen rückstellungen − 973 − 1.208 235
übriges finanzergebnis − 166 − 48 − 118
finanzergebnis − 1.893 − 2.092 199
das finanzergebnis des rwe-konzerns hat sich um 199 mio. €  die ergebnisanteile anderer gesellschafter haben sich um 
auf − 1.893 mio. € verbessert. im einzelnen ergaben sich  92 mio. € auf 210 mio. € verringert. das ergibt sich aus der 
 folgende veränderungen: verschlechterten ertragslage vollkonsolidierter gesellschaf-
ten, an denen konzernfremde beteiligt sind, insbesondere 
•	 das zinsergebnis ist um 82 mio. € auf − 754 mio. € ge- in ungarn.
stiegen. eine ursache dafür ist, dass die kompensations-
leistungen, die uns im schiedsverfahren mit gazprom  auf unsere hybridkapitalgeber entfallen ergebnisanteile von 
 zu gesprochen wurden, auch eine verzinsung enthielten.  104 mio. €. der betrag entspricht den finanzierungskosten 
daneben minderten der rückgang der finanzschulden und  nach steuern. berücksichtigt werden hier lediglich zwei von 
die zuletzt günstigen refinanzierungskonditionen unseren  unseren insgesamt fünf hybridanleihen, nämlich jene, die 
zinsaufwand.    gemäß ifrs zum eigenkapital gehören. dabei handelt es sich 
um die emissionen über 1.750 mio. € vom september 2010 
•	 die zinsanteile an zuführungen zu langfristigen rückstel- und über 750 mio. £ vom märz 2012.
lungen haben sich um 235 mio. € auf 973 mio. € verrin-
gert. im geschäftsjahr 2012 hatten wir hier einen anstieg  aus den dargestellten entwicklungen ergibt sich ein gegen-
der „sonstigen langfristigen rückstellungen“ erfasst, der  über 2012 um 4.063 mio. € verschlechtertes nettoergebnis 
sich aus einer absenkung der diskontierungssätze  ergab.  von − 2.757 mio. €. bei 614,7 millionen ausstehenden rwe-
ein solcher effekt ist 2013 nicht eingetreten.   aktien entspricht das einem ergebnis je aktie von − 4,49 € 
(vorjahr: 2,13 €).
•	 das „übrige finanzergebnis“ hat sich um 118 mio. € auf 
− 166 mio. € verschlechtert. negative effekte ergaben sich  mit 2.314 mio. € lag das nachhaltige nettoergebnis im 
aus der marktbewertung von finanzgeschäften, die sich   rahmen der prognose von ca. 2,4 mrd. €. gegenüber 2012 
2012 noch positiv ausgewirkt hatte. außerdem erzielten  hat es sich um 6  % verringert. bei der ermittlung des nachhal-
wir niedrigere erträge aus dem verkauf von wertpapieren. tigen nettoergebnisses werden das neutrale ergebnis (ein-
schließlich der darauf entfallenden steuern) und größere 
das ergebnis vor steuern lag mit − 1.487 mio. € im negativen   einmaleffekte im finanzergebnis und bei den ertragsteuern 
bereich. trotzdem weisen wir ertragsteuern in höhe von   herausgerechnet. für den vorliegenden abschluss hatte das 
956 mio. € aus. hintergrund ist, dass wir 2013 die hohen  zur folge, dass die massiven belastungen aus wertberich-
außerplanm  äßigen abschreibungen größtenteils nicht steuer- tigungen unberücksichtigt blieben.
lich g eltend m  achen konnten. nach steuern lag das ergebnis 
bei − 2.443 mio. € und damit 4.147 mio. € unter dem 
 vorjahreswert.
72 rwe geschäftsbericht 2013
überleitung zum nettoergebnis 2013 2012 + /–  
in %
ebitda mio. € 8.762 9.314 − 5,9
betriebliche abschreibungen mio. € − 2.881 − 2.898 0,6
betriebliches ergebnis mio. € 5.881 6.416 − 8,3
neutrales ergebnis mio. € − 5.475 − 2.094 –
finanzergebnis mio. € − 1.893 − 2.092 9,5
ergebnis vor steuern mio. € − 1.487 2.230 –
ertragsteuern mio. € − 956 − 526 − 81,7
ergebnis  mio. € − 2.443 1.704 –
ergebnisanteile anderer gesellschafter mio. € 210 302 − 30,5
ergebnisanteile der hybridkapitalgeber der rwe ag mio. € 104 96 8,3
nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag mio. € − 2.757 1.306 –
nachhaltiges nettoergebnis mio. € 2.314 2.457 − 5,8
ergebnis je aktie € − 4,49 2,13 –
nachhaltiges nettoergebnis je aktie € 3,76 4,00 − 6,0
zahl der im umlauf befindlichen aktien (jahresdurchschnitt) mio. stück 614,7 614,5 –
steuerquote % – 24 –
effizienzsteigerungsprogramm: zielvorgabe für 2013  in der konventionellen stromerzeugung abzielen. mit dem 
übererfüllt. nach dem erfolgreichen abschluss unseres effi- erweiterten programm streben wir nun einen ergebniseffekt 
zienzsteigerungsprogramms über 1,5 mrd. € im jahr 2012  von mindestens 1,5 mrd. € an. erreichen wollen wir ihn 
haben wir direkt ein neues programm gestartet. durch maß-  bereits 2016 und damit ein jahr früher, als wir zunächst für 
nahmen zur kostensenkung und erlössteigerung wollen wir  machbar gehalten hatten. der ambitioniertere zeitplan wur-
damit zusätzliches ergebnispotenzial erschließen, und zwar  de dadurch möglich, dass wir 2013 bei der umsetzung der 
von jahr zu jahr mehr. das programm zielt auf verbesserun- effizienzverbesserungen über erwarten gut vorankamen. 
gen der operativen prozesse ab, aber auch auf einsparungen  nachdem wir 2012 bereits einen nachhaltigen ergebnis-
bei verwaltung und it. unser ursprüngliches ziel war, damit  effekt von 200 mio. € gesichert hatten, kamen im vergange-
bis ende 2014 einen dauerhaften beitrag zum betrieblichen  nen jahr 800 mio. € hinzu.  damit lagen wir um 250 mio. € 
ergebnis von 1 mrd. € zu erreichen. im november 2013  über plan. gründe dafür sind, dass wir bereits in hohem 
 haben wir das programm um weitere maßnahmen ergänzt,   umfang stellen abgebaut und große fortschritte bei der 
die zum großen teil auf eine verbesserung der ertragskraft  verfügbarkeit unserer braunkohlekraftwerke erzielt haben.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 73
30 strategie 
38 wirtschaftliche rahmenbedingungen
44 politische rahmenbedingungen
50 wesentliche ereignisse
55 erläuterung der berichtsstruktur 
57 geschäftsentwicklung
investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte  2013 2012 + /–  
in mio. € in mio. €
konventionelle stromerzeugung 1.360 1.784 − 424
vertrieb/verteilnetze deutschland 871 904 − 33
vertrieb niederlande/belgien 28 43 − 15
vertrieb großbritannien 106 89 17
zentralost-/südosteuropa 320 518 − 198
erneuerbare energien 1.074 999 75
upstream gas & öl 663 684 − 21
trading/gas midstream 14 4 10
sonstige, konsolidierung 58 56 2
rwe-konzern 4.494 5.081 − 587
investitionen in finanzanlagen  2013 2012 + /–  
in mio. € in mio. €
konventionelle stromerzeugung 3 75 − 72
vertrieb/verteilnetze deutschland 101 255 − 154
vertrieb niederlande/belgien – – –
vertrieb großbritannien – – –
zentralost–/südosteuropa 12 1 11
erneuerbare energien 9 94 − 85
upstream gas & öl – – –
trading/gas midstream 1 38 − 37
sonstige, konsolidierung 4 – 4
rwe–konzern 130 463 − 333
investitionen um 17  % zurückgefahren. im vergangenen   tür kischen denizli, hat im august 2013 den kommerziellen 
jahr haben wir investitionen in höhe von 4.624 mio. € ge-  betrieb aufgenommen. das kraftwerksneubauprogramm 
tätigt. damit blieben wir 17  % unter dem  niveau von 2012   endet 2014, wenn auch der steinkohledoppelblock in hamm 
(5.544 mio. €). für sachanlagen und immaterielle vermö- mit 1.528 mw und der im niederländischen eemshaven mit 
genswerte haben wir 4.494 mio. € eingesetzt, gegenüber  1.554 mw fertiggestellt sind.
5.081 mio. € im vorjahr. unsere ausgaben für finanzan-
lagen, die 2012 noch bei 463 mio. € gelegen hatten, fielen  besonderes augenmerk richten wir auch auf den ausbau der 
mit 130 mio. € kaum ins gewicht. erneuerbaren energien. unsere größten einzelvorhaben sind 
zwei offshore-windparks: zum einen gwynt y môr vor der 
unser kraftwerksneubauprogramm bildete weiterhin einen  küste von nordwales mit insgesamt 576 mw, den wir im 
schwerpunkt der investitionstätigkeit. allerdings hat sich   november 2014 fertigstellen wollen; zum anderen nordsee 
der mitteleinsatz hierfür bereits deutlich verringert, denn  ost mit 295 mw, der im frühjahr 2015 mit allen turbinen 
2012 haben vier große erzeugungsanlagen den kommer- am netz sein soll. darüber hinaus stand der ausbau der 
ziellen  betrieb aufgenommen (siehe geschäftsbericht 2012,  windkraft an land auf der agenda: dabei haben wir uns auf 
 seite 49). im berichtsjahr waren noch drei anlagen in  standorte in großbritannien, polen und deutschland 
bau. eine  davon, das neue gaskraftwerk mit 787 mw im   konzentriert.   
74 rwe geschäftsbericht 2013
investitionen größeren umfangs tätigte auch rwe dea. im  in den bereichen vertrieb /verteilnetze deutschland und zen-
zentrum stand hier die entwicklung von öl- und gasfeldern  tralost- /südosteuropa wurden die mittel überwiegend für 
zur vorbereitung der produktionstätigkeit. aufgrund solcher  die strom- und gasnetzinfrastruktur eingesetzt. in deutsch-
maßnahmen konnten wir 2013 im ägyptischen konzessions- land standen dabei neben der substanzerhaltung auch der 
gebiet disouq (september) und im britischen nordseefeld   anschluss von dezentralen erzeugungsanlagen und der 
breagh (oktober) die gasförderung aufnehmen (siehe sei-  netzausbau im rahmen der energiewende im vordergrund. 
te 53); die produktion aus dem norwegischen ölfeld knarr  essent investierte schwerpunktmäßig ins wärmenetz und in 
soll 2014 starten. investiert haben wir auch in laufende förder- it-projekte. bei rwe npower lag der fokus auf maßnahmen 
projekte, i nsbesondere in deutschland, norwegen und ägypten,  zur entwicklung und einführung intelligenter stromzähler. 
und darüber hinaus lizenzbeteiligungen in großbritannien  außerdem verbesserte das unternehmen sein kunden-
und surinam erworben.  abrechnungssystem.
mitarbeiter 1 31.12.2013 31.12.2012 + /–  
in %
konventionelle stromerzeugung 16.311 17.583 − 7,2
vertrieb/verteilnetze deutschland 19.127 19.510 − 2,0
vertrieb niederlande/belgien 3.115 3.376 − 7,7
vertrieb großbritannien 8.730 9.528 − 8,4
zentralost-/südosteuropa 10.062 10.900 − 7,7
erneuerbare energien 1.482 1.573 − 5,8
upstream gas & öl 1.445 1.375 5,1
trading/gas midstream 1.524 1.457 4,6
sonstige2 4.545 4.906 − 7,4
rwe-konzern 66.341 70.208 − 5,5
in deutschland 39.268 40.272 − 2,5
außerhalb deutschlands 27.073 29.936 − 9,6
1  umgerechnet in vollzeitstellen
2  zum 31. dezember 2013 entfielen davon 2.239 mitarbeiter auf rwe it (vorjahr: 2.624) und 1.650 mitarbeiter auf rwe service (vorjahr: 1.692).
personalstand 6  % unter vorjahr. zum 31. dezember 2013  maßnahmen in der konventionellen stromerzeugung und im 
beschäftigte rwe 66.341 mitarbeiter. die zahl ergibt sich  britischen vertriebsgeschäft. eine wichtige rolle spielte auch 
durch umrechnung in mitarbeiteräquivalente, d. h., teilzeit- der verkauf von net4gas: zum 31. dezember 2012 waren 
stellen werden nur mit ihrem anteil an einer vollzeitstelle  rund 560 mitarbeiter in dem unternehmen beschäftigt 
 berücksichtigt. gegenüber dem 31. dezember 2012 hat sich   gewesen. wie in den vorjahren haben wir weit über unseren 
der personalstand um 3.867 mitarbeiter bzw. 6  % verringert.  eigenen bedarf hinaus ausgebildet: ende 2013 erlernten 
der stellenabbau betraf zu 74  % unsere ausländischen stand- 2.715 junge menschen bei uns einen beruf. in den mitar-
orte. er basierte zu einem großen teil auf rationalisierungs- beiterzahlen sind die auszubildenden nicht enthalten.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 75
 75 finanz- und vermögenslage 
 81 erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 
 83 übernahmerechtliche angaben
 85 innovation
 88 entwicklung der risiken und chancen
 100 prognosebericht
1.7  finanz- und vermögenslage
im vergangenen jahr haben wir unseren finanzbedarf hauptsächlich mit dem cash flow aus der laufenden geschäfts-
tätigkeit gedeckt. unsere investitionen und ausschüttungen konnten wir damit noch nicht ganz finanzieren. ab 2015 
soll das aber stets der fall sein. neben dem operativen geschäft sorgten desinvestitionen für hohe e in nahmen, ins-
besondere der verkauf von net4gas. die mittel trugen wesentlich dazu bei, dass wir unsere netto verschuldung um 
2,3 mrd. € auf 30,7 mrd. € senken konnten. das verhältnis der nettoschulden zum ebitda blieb mit 3,5 erwartungs-
gemäß unverändert. wir wollen hier mittelfristig wieder eine obergrenze von 3,0 einhalten.
zentrale finanzierung. die verantwortung für die finan- weder die genannten finanzierungsinstrumente noch die 
zierung des rwe-konzerns liegt bei der rwe ag. diese  laufenden kreditlinien verpflichten uns, bestimmte zins-
 beschafft finanzmittel bei banken oder am geld- und kapital- zahlungs-, verschuldungs- oder mindestkapitalgrenzen zu 
markt. bei der begebung von anleihen bedient sie sich meist  beachten, bei deren verletzung wir zur vorzeitigen tilgung, 
der niederländischen tochtergesellschaft rwe finance b.v.,  zum stellen von sicherheiten oder zu erhöhten zinszahlun-
die emissionen unter garantie der rwe ag tätigt. andere  gen verpflichtet wären. ebenso wenig sind wir an ein 
tochtergesellschaften nehmen nur in einzelfällen fremd-  bestimmtes rating gebunden.
kapital direkt auf. das ist insbesondere dann der fall, wenn 
die nutzung lokaler kredit- und kapitalmärkte wirtschaftlich  rwe nimmt öffentliche und private anleihe platzierungen 
 vorteilhaft ist. die rwe ag übernimmt außerdem die koordi- vor. vor dem hintergrund außergewöhnlich günstiger finan-
nation, wenn konzerngesellschaften haftungsverhältnisse  zierungskonditionen am fremdkapitalmarkt haben wir 2013 
eingehen. sie entscheidet, in welcher höhe garantien oder  zwei euro-anleihen begeben. bei der ersten emission im 
patronatserklärungen abgegeben werden. durch die bün-  januar betrug das volumen 750 mio. €. die papiere haben 
delung dieser aufgaben können wir finanzrisiken zentral  eine laufzeit von sieben jahren und einen kupon von 
 steuern und überwachen. außerdem stärken wir so unsere  1,875  %. bei der zweiten emission im oktober haben wir 
verhandlungsposition gegenüber kreditinstituten, geschäfts- 500 mio. € eingenommen. hier liegt die laufzeit bei etwas 
partnern, lieferanten und kunden. über zehn jahren und der kupon bei 3,0  %. das volumen 
 dieser anleihe haben wir im februar 2014 um 300 mio. € 
flexible instrumente zur aufnahme von fremdkapital.  auf 800 mio. € erhöht. 
 unseren finanzbedarf decken wir überwiegend mit den mit-
telzuflüssen aus unserer laufenden geschäfts tätigkeit. darü- neben diesen öffentlichen emissionen tätigten wir mehrere 
ber hinaus verfügen wir über eine reihe flexibler finanzie- privatplatzierungen. bei der größten transaktion dieser art 
rungsinstrumente. langfristiges fremdkapital nehmen wir  im februar 2013 erhielten wir 150 mio. € für 30 jahre. darü-
hauptsächlich im rahmen unseres debt-issuance-programms  ber hinaus haben wir eine private anleihe über 270 mio. € 
auf. das programm erlaubt uns, anleihen im gesamtwert von  mit 25-jähriger laufzeit, die wir im oktober 2012 begeben 
30 mrd. € zu begeben. daneben bietet uns ein commercial- hatten, bis februar 2014 in drei schritten auf 500 mio. € 
paper-programm einen spielraum von 5 mrd. us$ für die   aufgestockt.  
kurzfristige finanzierung am geldmarkt. als zusätzliche liqui-
ditätsreserve dient eine syndizierte  kreditlinie über 4 mrd. €, 
deren laufzeit bis november 2017 reicht. genutzt haben wir 
sie bislang nicht.
76 rwe geschäftsbericht 2013
   
fälligkeitsstruktur der kapitalmarktschulden des rwe-konzerns (stand: 31.12.2013)
fälligkeiten in mrd. €
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5
0,0
jahr
rwe ag/rwe finance b.v. hybridanleihen der rwe ag (berücksichtigt mit dem erstmöglichen kündigungstermin)
ende 2013 standen anleihen im gesamtwert von  sind hier nicht berücksichtigt. unsere fälligkeiten im jahr 
17,6 mrd. € aus. die zuvor dargestellten öffentlichen und  2014 beschränken sich auf eine ende juli auslaufende 
privaten emissionen des vergangenen jahres hatten ein   an leihe über 530 mio. € mit einem kupon von 4,625  %. für 
 gesamtvolumen von umgerechnet 1,6 mrd. €. dem standen   februar 2015 steht die rückzahlung einer emission über 
fälligkeiten von umgerechnet 2,0 mrd. € gegenüber: getilgt  2 mrd. € mit einem kupon von 5  % an. darüber hinaus haben 
haben wir anleihen über 250 mio. us$ (februar /kupon:  wir im september 2015 erstmals die möglichkeit,  unsere 
2  %), 630 mio. £ (juni /6,375  %) und 1 mrd. € (november /  2010 begebene hybridanleihe über 1,75 mrd. € zu kündi-
5,75  %). das gesamtvolumen der ausstehenden anleihen   gen. der kupon  beträgt hier 4,625  %.
hat sich 2013 per saldo um 0,5 mrd. € auf 17,6 mrd. €  
(inkl. hybridanleihen) verringert. neben den tilgungen ha- zwischenfinanzierung über commercial paper auf null 
ben dazu auch wechselkursänderungen beigetragen. unsere   zurückgefahren. von der möglichkeit, uns kurzfristig durch 
anleihen lauten auf euro, britisches pfund, schweizer fran- begebung von commercial paper zu refinanzieren, haben 
ken, us-dollar und yen. zur steuerung des währungsrisikos  wir 2013 nur in den ersten drei quartalen gebrauch ge-
haben wir sicherungsgeschäfte abgeschlossen. bezieht man  macht. in diesem zeitraum tätigten wir emissionen von 
solche transaktionen mit ein, waren wir zum jahresende zu  3,7 mrd. €.  wegen der mittelzuflüsse durch das schiedsur-
68  % in euro und zu 32  % in britischen pfund verschuldet.  teil im preis revisionsverfahren mit gazprom und des verkaufs 
das heißt, ein fremdwährungsrisiko aus kapitalmarktschul- von  net4gas war es uns möglich, im dritten quartal sämt-
den in us-dollar, schweizer franken oder yen bestand nicht. liche commercial paper zu tilgen und bis zum abschluss-
stichtag keine weiteren zu begeben. zum vergleich: ende 
die ursprungslaufzeiten unserer anleihen reichen von sechs  2012  hatten noch commercial paper im volumen von 
bis zu 30 jahren. die gewichtete durchschnittliche restlauf- 1,0 mrd. € aus gestanden.
zeit lag ende 2013 bei knapp zehn jahren. hybridanleihen 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 77
 75 finanz- und vermögenslage 
 81 erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 
 83 übernahmerechtliche angaben
 85 innovation
 88 entwicklung der risiken und chancen
 100 prognosebericht
kapitalmarktschulden des rwe-konzerns   2014− 2018 2019− 2022 2023− 2027 ab 2028
zum 31.12.2013 nach fälligkeit1
nominalvolumen in mrd. € 4,5 4,0 1,1 5,3
anteil an den gesamten kapitalmarktschulden (14,9 mrd. €)  in % 30 27 7 36
1   die hybridanleihen über 1.750 mio. € und 750 mio. £ mit theoretisch unbegrenzter laufzeit sind nicht enthalten;  
die übrigen hybridanleihen sind mit ihrem laufzeitende berücksichtigt.  
kapitalflussrechnung  2013 2012 + /–  
in mio. € in mio. €
funds from operations 7.068 5.446 1.622
veränderung des nettoumlaufvermögens − 1.313 − 1.051 − 262
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit 5.755 4.395 1.360
cash flow aus der investitionstätigkeit − 2.646 − 1.285 − 1.361
cash flow aus der finanzierungstätigkeit − 1.857 − 2.463 606
einfluss von wechselkurs- und sonstigen wertänderungen auf die flüssigen mittel − 19 16 − 35
veränderung der flüssigen mittel 1.233 663 570
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit 5.755 4.395 1.360
abzgl. investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte − 4.488 − 5.081 593
free cash flow 1.267 − 686 1.953
operativer cash flow um 31  % gestiegen. unseren finanz- unsere investitionstätigkeit führte zu einem mittelabfluss 
bedarf haben wir 2013 größtenteils mit dem cash flow aus  von 2.646 mio. €. der betrag liegt deutlich unter unseren 
der laufenden geschäftstätigkeit gedeckt. dieser belief sich  ausgaben für sachanlagen, immaterielle vermögenswerte 
auf 5.755 mio. €. gegenüber 2012 hat er sich um 31  %  und finanzanlagen. zu erklären ist das durch einnahmen aus 
 erhöht – und damit wesentlich besser entwickelt als das  dem verkauf von beteiligungen und anlagevermögen, die 
 betriebliche ergebnis. ein grund dafür ist, dass der vor- gegengerechnet werden müssen.
jahresabschluss in hohem maße durch veränderungen der 
marktwerte von commodity-kontrakten beeinflusst war.  aus der finanzierungstätigkeit sind 1.857 mio. € abgeflos-
 diese veränderungen hatten zwar zu erträgen, aber nicht  sen. wesentlich beigetragen hat dazu die dividendenzah-
zu entsprechenden zahlungseingängen geführt, weil die  lung für das geschäftsjahr 2012 in höhe von 1.229 mio. €. 
kontrakte zum jahresende noch nicht realisiert waren. das  die begebung und tilgung von anleihen und commercial 
betriebliche ergebnis von 2013 wurde zudem in größerem   paper führte per saldo zu mittelabgängen in höhe von 
maße durch die bildung zahlungsunwirksamer rückstellun- 1.307 mio. €. durch die dargestellten zahlungsströme hat 
gen belastet als das von 2012. negativen einfluss auf den  sich unser liquiditätsbestand um 1.233 mio. € erhöht.
cash flow hatten steuervorauszahlungen, die wir im zusam-
menhang mit einer laufenden betriebs prüfung geleistet  der cash flow aus laufender geschäftstätigkeit, verringert 
 haben. der damit verbundene rückgang unserer steuer- um die investitionen in sachanlagen und immaterielle ver-
verbindlichkeiten spiegelte sich in der veränderung des  mögenswerte, ergibt den free cash flow. dieser lag mit 
 nettoumlaufvermögens wider. 1.267 mio. € deutlich über dem vorjahreswert (−686 mio. €).
78 rwe geschäftsbericht 2013
nettoschulden  31.12.2013 31.12.2012 + /– 
in mio. € in %
flüssige mittel 3.905 2.672 46,1
wertpapiere 3.207 3.047 5,3
sonstiges finanzvermögen 1.156 1.892 − 38,9
finanzvermögen 8.268 7.611 8,6
anleihen, schuldscheindarlehen, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, commercial paper 16.224 17.748 − 8,6
sonstige finanzverbindlichkeiten 2.464 2.198 12,1
finanzverbindlichkeiten 18.688 19.946 − 6,3
nettofinanzschulden 10.420 12.335 − 15,5
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 6.227 6.856 − 9,2
aktivisch ausgewiesenes nettovermögen bei fondsgedeckten pensionsverpflichtungen – 36 –
rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich 10.250 10.201 0,5
bergbaubedingte rückstellungen 2.952 2.874 2,7
korrektur hybridkapital (rating-relevanter anteil) 817 785 4,1
zuzüglich 50  % des als eigenkapital ausgewiesenen hybridkapitals 1.351 1.351 –
abzüglich 50  % des als fremdkapital ausgewiesenen hybridkapitals − 534 − 566 5,7
nettoschulden des rwe-konzerns 30.666 33.015 − 7,1
nettoschulden um 2,3 mrd. € abgebaut. unsere netto- den nettoschulden berücksich tigten pensions-, kernenergie- 
finanzschulden lagen zum bilanzstichtag bei 10,4 mrd. € und  und bergbaurückstellungen in summe um 0,5 mrd. € ver-
damit 1,9 mrd. € unter dem vorjahreswert. die nettoschul- ringert haben. schuldenerhöhend wirkte die bereits erwähn-
den sind um 2,3 mrd. € auf 30,7 mrd. € gesunken. neben  te dividendenzahlung. hinzu kamen ausschüttungen von 
dem hohen free cash flow haben einnahmen aus dem ver- 0,4 mrd. €, die an minderheitsgesellschafter von tochterun-
kauf von beteiligungen und anlagevermögen entscheidend  ternehmen der rwe ag und an hybridkapitalgeber geleistet 
dazu beigetragen. ein weiterer  faktor war, dass sich die in  wurden.
kreditrating moody’s standard & poor’s
langfristige finanzschulden
standardanleihe baa1 bbb+
nachrangige anleihe (hybridanleihe) baa3 bbb−
kurzfristige finanzschulden p − 2 a − 2
ausblick stabil stabil
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 79
 75 finanz- und vermögenslage 
 81 erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 
 83 übernahmerechtliche angaben
 85 innovation
 88 entwicklung der risiken und chancen
 100 prognosebericht
moody’s stuft kreditrating von rwe herab. bonitätsprü- leichter rückgang der fremdkapitalkosten. unsere fremd-
fungen durch unabhängige ratingagenturen haben maßgeb- kapitalkosten beliefen sich 2013 auf 5,0  %. ermittelt wurden 
lichen einfluss auf die möglichkeiten eines unternehmens,  sie für den jahresdurchschnittlichen bestand ausstehender 
sich fremdkapital zu beschaffen. im allgemeinen gilt: je bes- schulden wie anleihen, commercial paper und bankkredite. 
ser die bewertung, desto leichter der zugang zu den interna- in die fremdkapitalkosten eingeflossen sind zinsswap-
tionalen kapitalmärkten und desto kostengünstiger die auf- geschäfte mit banken, bei denen wir fixe in variable zinsver-
nahme von fremdmitteln. daher profitieren wir davon, dass  pflichtungen umwandeln. nicht berücksichtigt wurden dage-
uns ratingagenturen eine hohe bonität bescheinigen. aller- gen unsere gemäß ifrs als eigenkapital zu klassifizierenden 
dings hat insbesondere die krise in der konventionellen  hybridanleihen über 1,75 mrd. € und über 0,75 mrd. £. 
stromerzeugung dazu geführt, dass die beiden führenden   gegenüber 2012 (5,1  %) haben sich die fremdkapitalkosten 
häuser standard & poor’s und moody’s das langfristige  leicht verringert. hauptursache dafür waren die äußerst 
 kreditrating für rwe von a– bzw. a3 um eine stufe auf bbb+   zinsgünstigen refinanzierungen des vergangenen jahres, 
bzw. baa1 abgesenkt haben. standard & poor’s machte die- während die getilgten anleihen im durchschnitt  höhere  
sen schritt bereits im juli 2012; moody’s zog im juni 2013  kupons aufwiesen.
nach. im zuge der herabstufung haben beide agenturen 
 ihren ratingausblick von „negativ“ auf „stabil“ angehoben.  bilanzstruktur: außerplanmäßige abschreibungen
die nachhaltige stärkung unserer finanzkraft hat für uns  mindern eigenkapitalquote. im jahresabschluss 2013 
 weiterhin hohe priorität. unser wichtigstes ziel ist dabei,   weisen wir eine bilanzsumme von 81,1 mrd. € aus. das sind 
dass wir jederzeit – selbst im falle von finanzkrisen – in der  7,1 mrd. € weniger als ende 2012. auf der aktivseite der 
lage sind, uns am fremdkapitalmarkt zu akzeptablen   bilanz hat sich das anlagevermögen um 5,0 mrd. € verrin-
 kon ditionen zu refinanzieren.  gert, u. a. wegen der auf seite 70 erläuterten außerplan-
mäßigen abschreibungen auf stromerzeugungsanlagen 
verschuldungsfaktor unverändert bei 3,5. wir steuern  und firmenwerte. auch der verkauf von net4gas kam hier 
 unsere verschuldung u. a. anhand von kennziffern. eine  zum tragen. die forderungen und sonstigen vermögens-
schlüsselgröße ist das verhältnis der nettoschulden zum  werte sanken um 2,6 mrd. € und die vorräte um 0,8 mrd. €, 
ebitda, das als „verschuldungsfaktor“ (leverage factor)  während sich die flüssigen mittel um 1,2 mrd. € und der 
 bezeichnet wird. diese kennzahl sagt mehr aus als die abso- wertpapierbestand um 0,2 mrd. € erhöhten. auf der passiv-
lute höhe der verbindlichkeiten, da sie die ertragskraft des  seite sind die verbindlichkeiten um 3,4 mrd. € zurückgegan-
unternehmens mit einbezieht – und damit seine fähigkeit,  gen, die rückstellungen dagegen um 0,7 mrd. € gestiegen. 
die schulden zu bedienen. der verschuldungsfaktor lag  das eigenkapital lag um 4,4 mrd. € unter dem stand zum 
2013 erwartungsgemäß wie schon in den beiden vorjahren  vorjahresende. wesentliche ursachen waren die erwähnten 
bei 3,5. wir wollen ihn jedoch mittelfristig wieder auf einen  außerplanmäßigen abschreibungen und die ausschüttun-
wert von maximal 3,0 zurückführen. gen für das geschäftsjahr 2012. die eigenkapitalquote, also 
der anteil des eigenkapitals an der bilanzsumme, betrug 
15,0  %; sie fiel damit um 3,7 prozentpunkte niedriger aus 
 als 2012.
80 rwe geschäftsbericht 2013
konzernbilanzstruktur1 31.12.2013 31.12.2012
in mio. € in % in mio. € in %
aktiva  
langfristiges vermögen 56.743 70,0 63.338 71,8
davon: immaterielle vermögenswerte 13.198 16,3 16.017 18,2
davon: sachanlagen 33.305 41,1 36.006 40,8
kurzfristiges vermögen 24.376 30,0 24.840 28,2
davon: forderungen und sonstige vermögenswerte2 15.320 18,9 16.436 18,6
gesamt 81.119 100,0 88.178 100,0
 
passiva  
eigenkapital 12.137 15,0 16.489 18,7
langfristige schulden 47.103 58,0 47.445 53,8
davon: rückstellungen 27.119 33,4 27.991 31,7
davon: finanzverbindlichkeiten 16.539 20,4 15.417 17,5
kurzfristige schulden 21.879 27,0 24.244 27,5
davon: sonstige verbindlichkeiten3 13.341 16,4 14.904 16,9
gesamt 81.119 100,0 88.178 100,0
1  angepasste vorjahreswerte wegen erstmaliger anwendung des überarbeiteten rechnungslegungsstandards ias 19
2  inkl. finanzforderungen, forderungen aus lieferungen und leistungen sowie ertragsteuererstattungsansprüche
3  inkl. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie ertragsteuerverbindlichkeiten
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 81
 75 finanz- und vermögenslage 
 81 erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 
 83 übernahmerechtliche angaben
 85 innovation
 88 entwicklung der risiken und chancen
 100 prognosebericht
1.8  erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding)
als management-holding des rwe-konzerns nimmt die rwe ag zentrale leitungsfunktionen wahr und beschafft 
 finanzmittel für die geschäftstätigkeit der tochtergesellschaften. ihre vermögens- und ertragslage hängt maßgeblich 
vom wirtschaftlichen erfolg der konzernunternehmen ab. die stark verschlechterte ertragslage in der konventionellen 
stromerzeugung zeigte sich auch im einzelabschluss der rwe ag. der jahresüberschuss war nur noch etwa halb so 
hoch wie im vorjahr.
jahresabschluss. die rwe ag stellt ihren jahresabschluss   eingereicht, die ihn im bundesanzeiger ver öffentlicht. er 
nach den vorschriften des handelsgesetzbuches (hgb) und  kann bei uns angefordert werden und steht im internet unter 
des aktiengesetzes (aktg) auf. der abschluss wird bei der  www.rwe.com/ir zur verfügung.
bundesanzeiger verlagsgesellschaft mbh mit sitz in köln 
bilanz der rwe ag (kurzfassung) 31.12.2013 31.12.2012
in mio. €
anlagevermögen
finanzanlagen 39.837 42.440
umlaufvermögen
forderungen gegen verbundene unternehmen 4.869 9.039
übrige forderungen und sonstige vermögensgegenstände 863 587
wertpapiere und flüssige mittel 3.014 1.755
aktive latente steuern 2.204 2.221
bilanzsumme aktiva 50.787 56.042
eigenkapital 9.533 10.058
rückstellungen 4.280 5.037
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 30.194 33.439
übrige verbindlichkeiten 6.780 7.508
bilanzsumme passiva 50.787 56.042
gewinn- und verlustrechnung der rwe ag (kurzfassung)  2013 2012
in mio. €
ergebnis aus finanzanlagen 1.570 3.259
zinsergebnis − 1.218 − 1.219
sonstige erträge und aufwendungen 450 − 52
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit 802 1.988
steuern vom einkommen und vom ertrag − 98 − 635
jahresüberschuss 704 1.353
gewinnvortrag – 1
einstellung in andere gewinnrücklagen − 89 − 125
bilanzgewinn 615 1.229
82 rwe geschäftsbericht 2013
vermögenslage. die rwe ag wies zum 31. dezember 2013  gen abschreibungen und der bildung von restrukturierungs- 
eine bilanzsumme von 50,8 mrd. € aus. das sind 5,3 mrd. €  und drohverlustrückstellungen niederschlug. außerdem 
weniger als im einzelabschluss des vorjahres. hauptgrund  führten ausländische tochterunternehmen niedrigere divi-
dafür ist die auflösung einer finanzierungsgesellschaft,  denden an die rwe ag ab. der vorjahresabschluss enthielt 
durch die sich die finanzanlagen und verbindlichkeiten der  zudem noch hohe einmalerträge aus der auflösung von 
rwe ag verringerten. daneben haben einige konzerngesell- rückstell ungen bei organgesellschaften. das zinsergebnis 
schaften darlehen getilgt, die ihnen die holding gewährt  der rwe ag blieb dagegen mit − 1.218 mio. € praktisch 
hatte. dies erhöhte den bestand an flüssigen mitteln und  unver ändert. deutlich verbessert hat sich dagegen der saldo 
 ermöglichte zugleich den abbau von finanzverbindlich- aus sons tigen erträgen und aufwendungen, und zwar von 
keiten. die eigenkapitalquote lag zum abschlussstichtag  − 52 mio. € auf 450 mio. €. hier kam u. a. die auflösung von 
bei 18,8  %, gegenüber 17,9  % im vorjahr. rückstellungen zum tragen.
finanzlage. die finanzierung des konzerns ist bei der  ebenso wie das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätig-
rwe ag zentralisiert. diese beschafft finanzmittel bei ban- keit hat sich auch der steueraufwand deutlich verringert. 
ken oder am geld- und kapitalmarkt. bei der begebung  er sank um 537 mio. € auf 98 mio. €.
von anleihen bedient sie sich meist der tochtergesellschaft 
rwe finance b.v., die emissionen unter garantie der rwe ag  gewinnverwendung. aufsichtsrat und vorstand der 
vornimmt. eine ausführliche darstellung der finanzlage und  rwe ag werden der hauptversammlung am 16. april 2014 
der finanzierungstätigkeit im berichtsjahr findet sich auf  für das geschäftsjahr 2013 eine dividende von 1 € je aktie 
 seite 75 ff. vor schlagen.
ertragslage. die rwe ag erzielte ein ergebnis aus der  erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb. 
 gewöhnlichen geschäftstätigkeit in höhe von 802 mio. €,  der vorstand der rwe ag hat mit datum vom 14. februar 
 gegenüber 1.988 mio. € im vorjahr. der deutliche rückgang  2014 eine erklärung zur unternehmensführung nach § 289a 
ist dem ergebnis aus finanzanlagen zuzuordnen, das mit  hgb abgegeben und diese auf der internetseite von rwe 
1.570 mio. € etwa halb so hoch war wie 2012. das ergibt  unter  www.rwe.com /erklaerung-zur-unternehmensfueh-
sich u. a. aus der verschlechterung der ertragslage in der  rung-par− 289a-hgb veröffentlicht.
konventionellen stromerzeugung, die sich in außerplanmäßi-
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 83
 75 finanz- und vermögenslage 
 81 erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 
 83 übernahmerechtliche angaben
 85 innovation
 88 entwicklung der risiken und chancen
 100 prognosebericht
1.9  übernahmerechtliche angaben
gegenstand der folgenden darstellung sind die angaben nach §§ 315 abs. 4 und 289 abs. 4 hgb sowie nach 
§ 176 abs. 1 satz 1 aktg. diese angaben betreffen aspekte, die bei einem wechsel der kontrolle über das 
 unter nehmen eine rolle spielen können, und beziehen sich auf die befugnisse des vorstands, die kapitalstruktur zu 
ver ändern. sämtliche regelungen für den fall einer übernahme oder fusion stehen in einklang mit den standards bei 
deutschen kapitalmarktorientierten unternehmen.
zusammensetzung des gezeichneten kapitals. das ge-  gefasst, falls nicht das gesetz oder die satzung zwingend 
zeichnete kapital der rwe ag besteht aus 575.745.499 auf   etwas anderes vorschreiben. damit wurde von der gesetzlich 
den inhaber lautenden nennbetragslosen stammaktien und  eingeräumten möglichkeit gebrauch gemacht, eine andere 
39.000.000 auf den inhaber lautenden nennbetragslosen  kapitalmehrheit für eine satzungsänderung zu bestimmen 
vorzugsaktien ohne stimmrecht. das entspricht anteilen  als vom gesetz vorgegeben. nach § 10 abs. 9 der satzung 
von 93,66 bzw. 6,34  %. die inhaber der vorzugsaktie haben  ist der aufsichtsrat ermächtigt, satzungsänderungen zu 
 vorrang bei der verteilung des bilanzgewinns. dieser wird   beschließen, die nur die fassung, d. h. die sprachliche form, 
gemäß satzung in folgender reihenfolge verwendet: 1) zur  und nicht den inhalt betreffen.
nachzahlung etwaiger rückstände von gewinnanteilen auf 
die vorzugsaktien aus den vorjahren; 2) zur zahlung eines  befugnisse des vorstands zur begebung von options- 
vorzugsgewinnanteils von 0,13 € je vorzugsaktie; 3) zur  und wandelanleihen. durch beschluss der hauptver-
 zahlung eines gewinnanteils auf die stammaktien von bis  sammlung vom 22. april 2009 ist der vorstand bis zum 
zu 0,13 € je stammaktie; 4) zur gleichmäßigen zahlung  21. april 2014 ermächtigt, options- oder wandelanleihen 
 etwaiger weiterer gewinnanteile auf die stamm- und vor- auszugeben; der gesamtnennwert der anleihen ist auf 
zugsaktien, soweit die hauptversammlung keine andere  6 mrd. € begrenzt. das bezugsrecht der aktionäre kann 
 verwendung beschließt. die zusammensetzung des gezeich-  ausgeschlossen werden, sofern die anleihen zu einem 
neten kapitals sowie die ausgestaltung der rechte und   markt gerechten preis begeben werden. außerdem dürfen 
pflichten der aktionäre entsprechen den gesetzlichen und  die  neuen aktien, für die das bezugsrecht ausgeschlossen 
satzungsmäßigen vorgaben. wird, nicht mehr als 10  % des grundkapitals ausmachen, 
und zwar  weder zum zeitpunkt des wirksamwerdens der 
kapitalbeteiligungen von mehr als 10  % der stimmrechte.  ermäch tigung noch zum zeitpunkt ihrer ausübung. auf 
zum 31. dezember 2013 gab es eine einzige beteiligung an  die 10  %-grenze werden andere barkapitalmaßnahmen mit 
der rwe ag, die 10  % der stimmrechte überschritt. gehalten   bezugsrechtsausschluss angerechnet, so auch die im dezem-
wurde sie von der rweb gmbh mit sitz in dortmund. die  ber 2011 vorgenommene barkapitalerhöhung aus genehmig-
 gesellschaft hat uns gemäß § 21 abs. 1 wertpapierhandels- tem kapital um 133.991.677,44 €. daher ist die ermäch-
gesetz (wphg) mitgeteilt, dass ihr stimmrechtsanteil zum  tigung zu barkapitalmaßnahmen mit bezugsrechtsausschluss 
25. september 2013 bei 16,15  % lag. die stimmrechte der  bereits großenteils ausgeschöpft. der vorstand darf das 
rweb gmbh sind der ebenfalls in dortmund ansässigen   bezugsrecht auch ausschließen, um zu verhindern, dass die 
rwb gmbh & co. kg zuzurechnen. zahl der aktien, die sich aus dem bezugsverhältnis errech-
net, bruchteilbeträge (spitzenbeträge) aufweist. außerdem 
ernennung und abberufung der vorstandsmitglieder / kann das bezugsrecht zugunsten der inhaber bereits aus-
satzungsänderungen. die ernennung und abberufung  gegebener wandel- oder optionsanleihen ausgeschlossen 
der mitglieder des vorstands richtet sich nach den §§ 84 f.  werden. ihnen können bezugsrechte in dem umfang einge-
aktiengesetz (aktg) in verbindung mit § 31 mitbestim- räumt werden, wie sie ihnen nach wandlung oder options-
mungsgesetz (mitbestg). satzungsänderungen richten sich  ausübung als aktionär zustehen würden. für die bedienung 
nach den bestimmungen der §§ 179 ff. aktg in verbindung  der wandlungs- und optionsrechte steht gemäß § 4 abs. 3a 
mit § 16 abs. 6 der satzung der rwe ag. gemäß § 16 abs. 6  und 3b der satzung ein bedingtes kapital in höhe von 
der satzung werden die beschlüsse der hauptversammlung  143.975.680 € zur verfügung, das sich aus 56.240.500 auf 
mit einfacher stimmenmehrheit und – soweit eine kapital- den inhaber lautenden stammaktien zusammensetzt.
mehrheit erforderlich ist – mit einfacher kapitalmehrheit 
84 rwe geschäftsbericht 2013
auswirkungen eines wechsels der unternehmenskon- bei einem wechsel der unternehmenskontrolle werden 
trolle auf die fremdfinanzierung. unsere instrumente zur   außerdem zurückbehaltene tantiemen des vorstands vor-
fremdfinanzierung enthalten vielfach klauseln, die sich auf  zeitig bewertet und ggf. ausgezahlt. hierzu wird der durch-
den fall eines wechsels der unternehmenskontrolle (change  schnittliche bonus-malus-faktor der vorangegangenen drei 
of control) beziehen. das trifft u. a. auf unsere anleihen zu.  jahre herangezogen. von ihm hängt ab, ob und in welcher 
handelt es sich um nicht nachrangige papiere, gilt folgende  höhe zurückbehaltene tantiemen ausgezahlt werden.
regelung: im falle eines kontrollwechsels in verbindung mit 
einer absenkung des kreditratings der rwe ag unter die  der rwe performance share plan 2010 (beat 2010) für vor-
 kategorie „investment grade“ können die gläubiger die  stand und führungskräfte der rwe ag und nachgeordneter 
 sofortige rückzahlung verlangen. bei ihren nachrangigen  verbundener unternehmen sieht im falle eines wechsels 
 hybridanleihen hat die rwe ag das recht zur kündigung  der unternehmenskontrolle für alle inhaber von performance 
 innerhalb des festgelegten kontrollwechselzeitraums. falls  shares eine entschädigungszahlung vor. deren höhe ent-
die hybridanleihen nicht abgelöst werden und zugleich das  spricht dem produkt aus dem im rahmen der übernahme 
kredit rating von rwe innerhalb des kontrollwechselzeit- für die rwe-aktien gezahlten preis und der endgültigen 
raums  unter die kategorie „investment grade“ fällt, erhöht   anzahl der performance shares, die nach den jeweiligen 
sich die für die hybridanleihen zu gewährende jährliche ver- planbedingungen auf den zeitpunkt der abgabe des 
gütung um 500 basispunkte. auch die syndizierte kreditlinie   übernahmeangebots ermittelt wird.
der rwe ag über 4 mrd. € enthält eine change-of-control-
klausel, die im wesentlichen folgenden inhalt hat: im fall  der geplante mid-term incentive plan (mtip) für vorstand 
 einer änderung der kontroll- oder mehrheitsverhältnisse bei  und führungskräfte der rwe ag und nachgeordneter 
rwe sind weitere inanspruchnahmen vorerst ausgesetzt.   verbundener unternehmen, der eine erfolgsabhängige 
die kreditgeber treten mit uns in verhandlung über eine   vergütung nach maßgabe des bis zum 31. dezember 2016 
fortführung der kreditlinie. sie können diese kündigen, falls  erreichten verschuldungsfaktors des rwe-konzerns  vorsieht 
wir mit der mehrheit von ihnen innerhalb von 30 tagen nach  (siehe seite 124), kann im falle eines wechsels der unter-
dem kontrollwechsel keine einigung erzielen. eine ähnliche  nehmenskontrolle vor ablauf der planlaufzeit für die teilneh-
regelung gilt für ein darlehen über 645 mio. €, das uns die  mer ebenfalls zu einer entschädigungszahlung führen. deren 
europäische investitionsbank (eib) im oktober 2011 gewährt  höhe soll sich an dem zum zeitpunkt des  kontrollwechsels 
hat, und für ein im september 2013 zugesagtes eib-darlehen  prognostizierten verschuldungsfaktor zum 31. dezember 
über 350 mio. £, das wir noch nicht in anspruch genommen  2016 orientieren. die genauen vertragsbedingungen stan-
 haben. in beiden verträgen mit der eib ist festgelegt, dass  den bei redaktionsschluss für diesen  bericht noch nicht fest.
innerhalb einer 30-tage-frist über die fortführung des jewei-
ligen darlehens verhandelt wird. verlaufen die gespräche  ausführliche informationen zur vergütung von vorstand und 
 ergebnislos, kann die eib die darlehen kündigen. führungskräften finden sie in diesem bericht auf seite 114 ff. 
auswirkungen eines wechsels der unternehmens-
kontrolle auf die vergütung von vorstand und führungs-
kräften. die mitglieder des vorstands der rwe ag haben 
im falle eines wechsels der unternehmenskontrolle ein 
 sonderkündigungsrecht. bei ausübung dieses rechts erhal-
ten sie eine einmalzahlung zur abgeltung der vereinbarten 
vertragsdauer, die mindestens zwei und maximal drei jahres-
gesamtvergütungen entspricht. dies steht in einklang mit 
den seit 2008 geltenden vorgaben des deutschen corporate 
governance kodex.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 85
 75 finanz- und vermögenslage 
 81 erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 
 83 übernahmerechtliche angaben
 85 innovation
 88 entwicklung der risiken und chancen
 100 prognosebericht
1.10  innovation
wie bleibt das stromnetz trotz schwankender einspeisungen von wind- und solarstrom stabil? wo gibt es in wohn-
häusern noch möglichkeiten, energie zu sparen? wie kann aus dem treibhausgas kohlendioxid ein wertvoller rohstoff 
 gemacht werden? das sind fragen, auf die wir antworten geben – dank unserer forschungs- und entwicklungsarbeit. 
dabei geht es nicht nur um die entwicklung neuer technologien, sondern auch um die verbesserung bestehender 
 verfahren. viele unserer über 200 projekte dienen vor allem einem ziel: dem gelingen der energiewende in unserem 
heimatmarkt deutschland.
forschung und entwicklung für eine sichere und umwelt- ein hochmodernes niederspannungsnetz angeschlossen. für 
schonende energieversorgung. unsere forschung und ent- „intelligenz“ sorgt eine steuerbox, die kleiner ist als ein 
wicklung (f&e) zielt darauf ab, lösungen für eine umwelt- schuhkarton: der sogenannte smart operator. gespickt mit 
schonende, zuverlässige und bezahlbare energieversorgung  hochleistungsfähiger elektronik erfasst er nicht nur den aktu-
zu entwickeln und dadurch unsere wettbewerbsfähigkeit  ellen netzzustand, sondern kann auch selbstständig den 
dauerhaft zu sichern. dabei setzen wir bei allen stufen der  stromfluss optimieren, etwa durch die automatische steue-
wertschöpfungskette im energiesektor an, angefangen bei  rung des betriebs von haushaltsgeräten, wärmepumpen und 
der gewinnung der rohstoffe über die stromerzeugung, den  strom- bzw. warmwasserspeichern. partner dieses vorha-
netzbetrieb und die speicherung bis hin zur energienutzung.  bens sind die rwth aachen, der software-entwickler psi ag 
bei der mehrzahl unserer aktivitäten arbeiten wir mit exter- und mehrere unternehmen aus dem maschinenbau. im ver-
nen partnern aus anlagenbau, chemischer industrie oder  gangenen jahr konnten bereits nahezu alle teilnehmenden 
forschungseinrichtungen zusammen. deshalb übersteigt  haushalte mit der erforderlichen kommunikations- und steu-
das  finanzielle volumen unserer projekte den uns selbst  erungstechnik ausgestattet werden. im nächsten schritt wird 
 zuzurechnenden f&e-aufwand deutlich. letzterer belief sich  nun der einsatz des smart operators getestet. zudem wollen 
2013 auf 151 mio. € (vorjahr: 150 mio. €). von unseren mit- wir weitere steuerbare geräte wie batteriespeicher und wär-
arbeitern waren rund 430 ausschließlich oder teilweise mit  mepumpen installieren, um ihren beitrag zur stabilisierung 
f&e-aufgaben befasst. rund 200 f&e-projekte mit einer  des netzzustands zu messen.
durchschnittlichen laufzeit von vier jahren standen 2013 
auf unserer agenda. sie alle darzustellen, sprengt den rah- mülheimer feldversuch zum intelligenten energieeinsatz 
men dieses berichts. wir beschränken uns daher auf eine  erfolgreich abgeschlossen. strom ist für uns selbstver-
kleine auswahl wichtiger projekte und verweisen darüber  ständlich, und über seinen verbrauch machen wir uns kaum 
 hinaus auf unsere ausführungen unter www.rwe.com /  gedanken. diese mentalität dürfte sich in zukunft grundle-
innovation. gend ändern: aus passiven nachfragern werden dann aktive 
mitspieler im energiemarkt. für 700 haushalte in mülheim an 
klein, aber wirkungsvoll: die netzsteuerbox „smart  der ruhr hat die zukunft bereits begonnen: sie nahmen an 
 operator“. in der energiewelt von gestern waren es fast  einem feldtest der rwe deutschland ag zur nutzung innova-
ausschließlich großkraftwerke, die strom produzierten, wäh- tiver energiedienstleistungen teil, den wir im märz 2013 
rend sich die rolle der haushalte auf die des verbrauchers   abschließen konnten. die haushalte wurden in die lage ver-
beschränkte. inzwischen erzeugen immer mehr haushalte  setzt, die aktuelle preisentwicklung am strommarkt und den 
 ihren strom selbst und speisen überschüssige mengen ins  eigenen verbrauch am pc zu verfolgen und so möglichkeiten 
netz ein. besonders für die betreiber von mittel- und nieder- für einen kostengünstigeren energieeinsatz zu erkennen. 
spannungsnetzen bedeutet das jedoch zusätzlichen koordi-  einige teilnehmer erhielten außerdem intelligente haushalts-
nationsaufwand. damit das netz nicht aus der balance gerät,  geräte: die waschmaschinen, trockner oder spülmaschinen 
müssen mithilfe neuer technologien „intelligente“ aus- starten ihr voreingestelltes programm automatisch dann, 
gleichsmechanismen geschaffen werden. gleich mehrere  wenn strom besonders preisgünstig ist. der feldtest hat 
projekte von rwe befassen sich mit dieser thematik. bei  nicht nur gezeigt, dass all dies technisch machbar ist; er hat 
 einem dieser vorhaben werden rund 250 haushalte aus  auch die  erkenntnis gebracht, dass kunden ihr verbrauchs-
 gemeinden in rheinland-pfalz und bayern für zwei jahre an  verhalten ändern, wenn zeitvariable tarife einen anreiz dazu 
bieten.
86 rwe geschäftsbericht 2013
solarstromspeicher von rwe: lösung für die energie- rwe baut unterirdische kabelstrecke auf basis moderner 
wende daheim. wer eine photovoltaikanlage betreibt, kennt  supraleiter-technologie. in essen, dem sitz der rwe ag, 
das problem: der meiste strom wird dann erzeugt, wenn der  verlegen wir derzeit die weltweit längste unterirdische kabel-
 eigenverbrauch am geringsten ist – nämlich tagsüber, wenn  strecke auf der grundlage moderner supraleiter-technologie. 
man nicht zuhause ist. der solarstrom fließt dann größten- erster spatenstich war anfang april 2013. wir verwenden 
teils ins öffentliche netz, was durch die sinkende einspeise- materialien, die strom bei sehr niedrigen temperaturen von 
vergütung langfristig immer unattraktiver wird. abends  etwa − 200 grad celsius nahezu verlustfrei transportieren 
und nachts muss dagegen strom aus dem öffentlichen netz  können. das ermöglicht uns, hohe elektrische leistung bei 
bezogen werden, weil die solaranlage als stromquelle aus- geringerer spannung zu übertragen – und spart platz. vorteil 
fällt. um hier abhilfe zu schaffen, haben wir im frühjahr  für die kommune: wertvolle grundstücke im innerstädti-
2013 mit „rwe homepower solar“ ein innovatives system  schen bereich, die ansonsten für den netzbetrieb benötigt 
zur dezentralen speicherung von solarstrom auf den markt  würden, können anderweitig genutzt werden. das projekt 
gebracht. die nutzer dieses systems können ihre solaran- mit dem namen „ampacity“ wird vom bundesministerium 
lage damit in viel größerem umfang zur deckung des eigen- für wirtschaft und energie gefördert. unsere partner sind 
verbrauchs nutzen. das schont nicht nur den geldbeutel  der kabelhersteller nexans deutschland und das karlsruher 
 unserer kunden. ein weiterer vorteil ist, dass das netz sta- institut für technologien (kit). nachdem erste tests ende 
bilisiert wird, wenn die schwankenden solarstromeinspei- 2013 positiv verlaufen sind, planen wir, die kabel strecke 
sungen abnehmen. 2014 in betrieb zu nehmen.
einblick in die zukunft des wohnens. am 18. juli 2013  klimaschutz weiterhin schwerpunkt – fortschritte bei der 
 haben wir das „rwe zukunftshaus“ in bottrop eingeweiht.  co -  wäsche. in den vergangenen jahrzehnten haben wir 
2
das haus entstand im zuge der aktion „innovation-city ruhr  mit erfolg daran gearbeitet, unseren kraftwerkspark durch 
– modellstadt bottrop“. mit einer vielzahl von einzelprojek- einsatz neuer technologien und verfahren effizienter zu ma-
ten soll diese initiative möglichkeiten einer stadtentwicklung  chen. effizienter heißt, dass die gleiche menge strom mit 
aufzeigen, die ziele wie klimaschutz und sicherung des  weniger brennstoff erzeugt und damit – im falle fossiler 
 industriestandorts miteinander in einklang bringt. beim rwe  brennstoffe – zugleich weniger kohlendioxid (co) freige-
2
zukunftshaus handelt es sich um ein umgebautes einfamili- setzt wird. allerdings ist die kohleverstromung trotz solcher 
enhaus aus den 1960er-jahren: wir demonstrieren damit,  effizienzfortschritte noch immer mit hohen emissionen ver-
dass es durch den einsatz neuer technologien in verbindung  bunden. seit einigen jahren arbeiten wir daher an lösungen, 
mit bestehenden produkten wie „rwe smarthome“ möglich  die verhindern, dass das co in die atmosphäre gelangt. 
2
ist, in einem wohngebäude mehr energie zu erzeugen, als  dazu muss das gas isoliert und aufgefangen werden – so wie 
benötigt wird. das haben wir vor allem dadurch erreicht,  es bei schwefeldioxid (so) bereits seit jahrzehnten erfolg-
2
dass wir den energieverbrauch um 90  % gesenkt haben. wir  reich praktiziert wird.
nutzen das haus nun u. a. dazu, die praxistauglichkeit der 
dort verwirklichten lösungen zu testen. ein vielversprechender ansatz ist die sogenannte co-  wä-
2
sche. dabei wird der großteil des kohlendioxids an eine che-
ein stück energiewende in ungarn. die dezentrale eigen- mische lösung gebunden und aus dem rauchgas entfernt. 
versorgung mit energie ist auch gegenstand eines projekts  dieses verfahren wollen wir insbesondere für unsere braun-
in ungarn: dort haben wir am 2. oktober 2013 gemeinsam  kohleverstromung nutzbar machen. seit 2009 testen wir es 
mit dem ungarischen staatspräsidenten dr. jános áder ei- mit einer pilotanlage am kraftwerk in niederaußem bei köln. 
nen energiepark eingeweiht, der ein reittherapie- und unter- unsere partner dabei sind basf und linde. in einer ersten 
richtszentrum in fót mit strom und wärme aus erneuerbaren  projektphase konnten wir die co-  abtrennung mithilfe neu 
2
energien versorgt. basis dafür ist der kombinierte einsatz  entwickelter „waschmittel“ bereits erheblich effizienter 
von solar-, wind- und mikro-wasserkraftwerken, eines   gestalten. weitere fortschritte sind dadurch möglich, dass 
 batteriespeichers, einer wärmepumpe und eines energie- wir das rauchgas noch stärker von schadstoffen wie so 
2
managementsystems. das projekt wurde in kooperation mit   reinigen, bevor wir das co auswaschen. in kooperation mit 
2
dem internationalen kinderhilfsdienst sowie partnern aus  der firma andritz energy & en vironment haben wir eine 
wirtschaft und wissenschaft umgesetzt. hochleistungsfähige rauch gas-entschwefelungsanlage ent-
wickelt, die ebenfalls in niederaußem zum einsatz kommt. 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 87
 75 finanz- und vermögenslage 
 81 erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 
 83 übernahmerechtliche angaben
 85 innovation
 88 entwicklung der risiken und chancen
 100 prognosebericht
sie wird derzeit gemeinsam mit einer pilot anlage zur co-  bei unserem dritten projekt mit dem namen „power-to-gas“ 
2
abtrennung im dauer betrieb getestet. dank des kombinier- nutzen wir co und wasserstoff zur gewinnung von methan, 
2
ten einsatzes beider anlagen braucht das rauchgas vor der  dem hauptbestandteil von erdgas. damit beide stoffe über-
co- wäsche nur einmal gereinigt zu werden, nämlich im  haupt miteinander reagieren und sich zu methan verbinden 
2
zuge der rauchgas-entschwefelung. mehr als ein neben- können, müssen spezielle katalysatoren eingesetzt werden. 
effekt dabei ist, dass – verglichen mit herkömmlichen verfah- durch das projekt konnten wir belegen, dass zur methanpro-
ren – noch mehr so und staub herausgefiltert wird. duktion aus co von braunkohlekraftwerken auch katalysato-
2 2
ren eingesetzt werden können, die bereits am markt erhält-
co  – vom treibhausgas zum wertvollen rohstoff. mit  lich sind. langzeittests sollen nun zeigen, ob sich solche 
2
der abtrennung des kohlendioxids ist nur der erste schritt  katalysatoren auch im dauerbetrieb bewähren.
getan. darüber hinaus muss sichergestellt werden, dass 
das gas dauerhaft von der atmosphäre ferngehalten wird.  weniger kosten – weniger lärm: neue wege bei der 
eine möglichkeit ist die speicherung, etwa in gesteinsforma-  installation von offshore-windanlagen. zu den anliegen, 
tionen tief unter der erdoberfläche. doch insbesondere in  die wir mit unseren f&e-aktivitäten unterstützen wollen, 
deutschland hat sich gezeigt, dass dafür die akzeptanz fehlt.   gehört auch der kostengünstige und umweltverträgliche 
daher gehen wir noch einen schritt weiter: wir erforschen,  ausbau der erneuerbaren energien. unser besonderes 
wie man in zeiten knapper werdender ressourcen aus einem   augenmerk gilt dabei der errichtung von windparks im 
treibhausgas einen wertvollen rohstoff machen kann.  meer. seit juli 2010 beteiligen wir uns an der initiative 
 diesem themenkomplex widmeten sich 2013 gleich drei   „offshore-wind-accelerator“ (owa). der britische carbon 
 pro jekte, bei denen das in niederaußem abgetrennte co  trust bündelt darin die kompetenzen von neun führenden 
2
verwendet wurde. energieunternehmen. im rahmen des owa verfolgen wir 
mehrere projekte. unser jüngstes vorhaben, das wir 2013 
beim ersten vorhaben mit der bezeichnung „dream produc- gestartet haben, zielt darauf ab, windkraftanlagen mit gerin-
tion“ sind wir gemeinsam mit bayer und der rwth aachen  gerem aufwand auf dem meeresboden zu verankern. weit 
der frage nachgegangen, ob und wie sich aus dem von uns  verbreitet ist hierbei die verwendung von fundamenten, die 
gewonnenen co hochwertige kunststoffe herstellen lassen.  aus stahlrohren bestehen (sogenannte monopile-konstrukti-
2
dream production hat gezeigt: das aus dem rauchgas des  onen). diese werden üblicherweise unter einsatz schwerer 
kraftwerks in niederaußem abgetrennte co erreicht einen  rammgeräte in den meeresboden getrieben. im projekt 
2
so hohen reinheitsgrad, dass es zu diesem zweck eingesetzt   „vibro“ testen wir ein alternativverfahren, das diesen pro-
werden kann. zess durch vibrationen unterstützt und kostengünstiger 
macht. außerdem verringert es den unterwasserlärm, der 
dass es deshalb auch für die gewinnung eines synthese- das empfindliche gehör von delphinen und schweinswalen 
gases aus co und wasserstoff geeignet ist, konnten wir mit  erheblich beeinträchtigen kann.
2
unserem zweiten projekt „correct“ nachweisen. dieses 
2
synthesegas kann von der chemischen industrie in vielfäl- rwe für innovationsfähigkeit ausgezeichnet. im aktuellen 
tiger weise als grundstoff verwendet werden. correct  innovationsindex der european school of management and 
2
 haben wir gemeinsam mit siemens, bayer sowie mehreren  technology (esmt) belegt rwe den dritten platz unter den 
hochschulen und forschungseinrichtungen verwirklicht. das  16 größten europäischen energieversorgern. das gab die 
besondere daran ist, dass der benötigte wasserstoff per  esmt im februar 2014 bekannt. der index misst die innova-
elektrolyse hergestellt wird und damit seine produktion flexi- tionsfähigkeit von unternehmen. unsere gute platzierung 
bel an der ver fügbarkeit von strom aus erneuerbaren ener- verdanken wir vor allem unserem breiten f&e-spektrum: mit 
gien ausgerichtet werden kann. beide projekte – dream pro- unseren projekten decken wir alle forschungsfelder ab, die 
duction und correct – haben wir 2013 abgeschlossen. von der esmt als wichtig eingestuft wurden. hervorgehoben 
2
wurden insbesondere unsere aktivitäten auf den gebieten 
intelligente stromnetze, elektromobilität und energiedienst-
leistungen. die juroren honorierten auch unsere zahlreichen 
patentanmeldungen.
88 rwe geschäftsbericht 2013
1.11  entwicklung der risiken und chancen
die vergangenen jahre haben gezeigt, wie schnell sich die rahmenbedingungen im energiesektor ändern können. 
 politische eingriffe beeinträchtigen die planbarkeit von geschäftsmodellen und investitionen. auch veränderungen 
der großhandelspreise für strom und brennstoffe können unsere ertragslage stark beeinflussen. ein professionelles 
risikomanagement ist daher auch für versorger wie rwe unerlässlich. „professionell“ heißt, dass wir risiken 
 syste matisch erfassen, bewerten und steuern. es heißt aber auch, dass wir chancen erkennen – und nutzen. 
organisation des risikomanagements im rwe-konzern.  management-komitee genehmigt. den rahmen dafür gibt 
die gesamtverantwortung für das konzernübergreifende  der gesamtvorstand vor. im berichtsjahr gehörten dem 
 risikomanagementsystem trägt der vorstand der rwe ag.   komitee folgende personen an: der vorstand kommerzielle 
er legt regeln und mindeststandards fest und definiert  steuerung, der finanzvorstand, der leiter commodity ma-
obergrenzen für die aggregierten markt- und kreditrisiken.  nagement, der leiter konzerncontrolling sowie vertreter der 
zudem entscheidet er über einzeltransaktionen, die erheb- geschäftsführung von rwe supply & trading. künftig werden 
liche risiken mit sich bringen können. dort nur der leiter group risk und die geschäftsführung von 
rwe supply & trading vertreten sein.
für die überwachung und weiterentwicklung des risikoma-
nagementsystems ist unser risikomanagement-ausschuss  überwacht werden die commodity-risiken vom finanzvor-
zuständig. er besteht aus den leitern folgender bereiche  stand der rwe ag. dabei unterstützen ihn die finanzvor-
der rwe ag mit konzernweiter zuständigkeit: commodity  stände und die für den finanzbereich zuständigen geschäfts-
 management (bis ende 2013), controlling, finanzen,  führer unserer wichtigsten konzerngesellschaften.
 per sonal- und führungskräftemanagement, rechnungs-
wesen & steuern, recht & compliance, revision sowie  bis einschließlich 2013 war die im konzerncontrolling ange-
 unternehmensentwicklung & strategie. seit kurzem gehört  siedelte abteilung group risk controlling dafür zuständig, 
dem ausschuss auch ein vertreter des bereichs group risk  konzernweite vorgaben für die risikomessung zu erarbeiten, 
an, den wir zum 1. januar 2014 gegründet haben. den  die commodity-risiken zu beobachten und dem vorstand 
 vorsitz hat der leiter des bereichs konzerncontrolling aus  der rwe ag darüber zu berichten. um die steuerung von 
dem finanzressort. kreditrisiken des rwe-konzerns kümmerte sich die abteilung 
group credit risk, die ebenfalls im bereich konzerncontrol-
unterhalb des risikomanagement-ausschusses sind der  ling angesiedelt war. ab 2014 sind auch diese aufgaben im 
 bereich konzerncontrolling und – ab 2014 – auch der neue  neuen bereich group risk angesiedelt. mit dem vieraugen-
bereich group risk für die kontrolle, steuerung und koor- prinzip stellen wir sicher, dass die zentralen risiken eng 
dination des risikomanagementsystems verantwortlich. sie  überwacht und richt linien konzernweit einheitlich umgesetzt 
berichten dem ausschuss und dem vorstand der rwe ag  werden.
 regelmäßig über die risikolage des konzerns.
finanzwirtschaftliche risiken werden auf ebene der rwe ag 
darüber hinaus sind eine reihe weiterer organisationsein- von der organisationseinheit finanzcontrolling überwacht. 
heiten mit zentralen risikomanagement-aufgaben betraut.  zu den aufgaben dieser einheit, die zum bereich finanzen 
absicherungsstrategien für commodities, die von allgemei- konzern gehört, zählt auch die berichterstattung über 
nen vorgaben abweichen, werden von einem commodity-  währungs-, zins- und liquiditätsrisiken.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 89
 75 finanz- und vermögenslage 
 81 erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 
 83 übernahmerechtliche angaben
 85 innovation
 88 entwicklung der risiken und chancen
 100 prognosebericht
über die strategischen leitlinien für das management unse- die abteilung compliance konzern, die dem bereich 
rer finanzanlagen (einschließlich der mittel des rwe pensi- recht & compliance konzern zugeordnet ist, wacht darüber, 
onstreuhand e.v. und der rwe pensionsfonds ag) bestimmt  dass der rwe-verhaltenskodex eingehalten wird. ihr beson-
das asset-management-komitee der rwe ag. es wägt er- deres augenmerk gilt der vermeidung von korruptionsrisi-
tragschancen und -risiken gegeneinander ab, wählt geeig- ken. sie berichtet an den vorstandsvorsitzenden der rwe ag 
nete anlagekategorien aus (anleihen, aktien etc.) und ent- oder – sollten mitglieder des vorstands betroffen sein – 
scheidet darüber, wie die mittel auf diese verteilt werden.   direkt an den vorsitzenden des aufsichtsrats und an den 
mitglieder des asset-management-komitees sind der finanz- vorsitzenden des prüfungsausschusses des aufsichtsrats.
vorstand der rwe ag, der leiter finanzen konzern sowie 
die finanzvorstände der konzerngesellschaften rwe dea,  unter fachlicher führung der genannten bereiche sorgen 
rwe power, rwe npower, enviam, süwag energie und   unsere konzerngesellschaften dafür, dass die risikomanage-
 lechwerke. ment-richtlinien konzernweit umgesetzt werden.
für die überwachung von risiken aus der finanzberichter-
stattung ist der bereich rechnungswesen & steuern konzern 
(bis ende 2013: rechnungswesen konzern) der rwe ag zu-
ständig. er ist ebenfalls dem finanzvorstand unterstellt und 
bedient sich eines rechnungslegungsbezogenen internen 
kontrollsystems, das wir auf seite 98 f. darstellen.
die organisation des risikomanagements 2013
vorstand der rwe ag
gesamtverantwortung für das konzernübergreifende risikomanagementsystem
risikomanagement-ausschuss
implementierung und weiterentwicklung des risikomanagementsystems
konzerncontrolling 
kontrolle, steuerung und koordination des risikomanagementsystems
commodity management konzerncontrolling konzerncontrolling finanzen konzern
group risk controlling group credit risk finanzcontrolling
steuerung von  überwachung der   steuerung von kreditrisiken   überwachung   
 commodity-positionen commodity-risiken finanz wirtschaftlicher risiken
commodity-management-  rechnungswesen konzern recht & compliance konzern asset-management-komitee
komitee compliance konzern
steuerung des risiko-chancen- 
entscheidungen über  überwachung der risiken aus    überwachung der einhaltung  profils, das sich aus der 
 absicherungsstrategien der finanzberichterstattung des rwe-verhaltenskodex  wert papieranlage ergibt
konzerngesellschaften
90 rwe geschäftsbericht 2013
risikomanagement als kontinuierlicher prozess. das  durch operative maßnahmen. neben den in der matrix 
 risikomanagement ist als kontinuierlicher vorgang in unsere   erfassten ergebnisrisiken sind auch verschuldungs- und 
 betrieblichen abläufe integriert. risiken und chancen –   liquiditätsrisiken gegenstand unseres risikomanagements. 
 definiert als negative bzw. positive abweichungen von plan- diese werden auf seite 98 erläutert.
werten – werden frühzeitig erkannt und klassifiziert. wir be-
werten risiken anhand ihrer eintrittswahrscheinlichkeit und  unsere führungs- und aufsichtsgremien lassen sich mehr-
der möglichen schadenshöhe und fassen sie auf ebene der  mals im jahr über risiken und chancen informieren. dem 
konzerngesellschaften bzw. des konzerns zusammen. unsere  geht stets eine konzernweite bottom-up-analyse voraus. für 
analyse erstreckt sich auf den dreijahreszeitraum  unserer  unternehmen, die wir nach der equity-methode bilanzieren, 
mittelfristplanung. sie kann bei wesent lichen strategischen  gelten eingeschränkte berichtspflichten. ihre risiken erfas-
risiken auch darüber hinausreichen.  haben mehrere risiken  sen wir mindestens einmal pro jahr im rahmen der mittel-
die gleiche ursache, werden sie zu  einer position zusammen- fristplanung. über unvorhergesehene wesentliche verände-
gefasst. die mögliche schadenshöhe stellen wir dem be- rungen der risikosituation wird der vorstand der rwe ag 
trieblichen ergebnis und dem eigenkapital der jeweiligen  unverzüglich in kenntnis gesetzt.
 unternehmenseinheit und des konzerns gegenüber. 
unsere konzernrevision begutachtet regelmäßig die quali-
unsere ergebnisrisiken analysieren wir mithilfe einer matrix:  tät und funktionsfähigkeit des risikomanagementsystems, 
wir erfassen sie darin mit ihrer jeweiligen eintrittswahr-  zuletzt im zeitraum dezember 2013 /januar 2014. sie ist 
scheinlichkeit und der potenziellen nettoschadenshöhe. so  funktional an den gesamtvorstand angebunden und unter-
können wir ableiten, ob und in welchem umfang handlungs- steht diszip linarisch dem finanzvorstand. unsere konzern-
bedarf besteht. dabei unterscheiden wir drei  risikoklassen:  revision ist  zertifiziert nach dem vom deutschen institut für 
geringe, mittlere und hohe risiken. sämt liche risiken werden  interne  revision e.v. empfohlenen standard „qualitäts-
laufend überwacht. mittlere und hohe  risiken begrenzen wir  management in der internen revision“. 
rwe-risikomatrix 
möglicher schaden1  
> 50 %
n  
e
hschnittlich2n ergebnis > 20 bis ≤ 50 %
ce
nteil am durbetrieblich > 10 bis ≤ 20 %
a
0 bis ≤ 10 %
0 bis ≤ 10 % > 10 bis ≤ 20 % > 20 bis ≤ 50 % > 50 %
eintrittswahrscheinlichkeit
 geringes risiko    mittleres risiko    hohes risiko
1   bezogen auf das jahr, in dem die maximale schadenshöhe eintreten könnte
2   abgeleitet aus der mittelfristplanung für die jahre 2014 bis 2016
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 91
 75 finanz- und vermögenslage 
 81 erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 
 83 übernahmerechtliche angaben
 85 innovation
 88 entwicklung der risiken und chancen
 100 prognosebericht
gesamtbeurteilung der risiko- und chancensituation  das risiko, dass die baisse am steinkohlemarkt anhält, aber 
durch die unternehmensleitung. die entwicklung unseres  auch die chance, dass die notierungen wieder anziehen. 
geschäfts ist in starkem maße von energiepolitischen wei-  ungünstige preisentwicklungen haben auch zu erheblichen 
chenstellungen geprägt. beispielsweise hat die subventio- belastungen in der gasbeschaffung geführt. durch ein er-
nierung der erneuerbaren energien in deutschland zu einem  folgreiches schiedsverfahren mit gazprom und revisions-
rasanten zubau von windkraft- und photovoltaikanlagen ge- verhandlungen mit weiteren lieferanten konnten wir die ent-
führt. dadurch sind die stromgroßhandelspreise unter massi- standenen verluste allerdings teilweise ausgleichen und das 
ven druck geraten und konventionelle kraftwerke aus dem  risiko weiterer belastungen deutlich verringern (siehe sei-
markt gedrängt worden, auch in nachbarmärkten wie den  te 93). auch ma kroökonomische entwicklungen können den 
niederlanden. rückläufige margen, insbesondere von gas- energiesektor und die ertragslage von rwe massiv beein-
kraftwerken, haben bereits hohe wertberichtigungen erfor- flussen. sollte etwa die staatsschuldenkrise im euroraum 
derlich gemacht. sollten sich die marktbedingungen weiter   eskalieren, könnte dies zu einem deutlichen rückgang der 
verschlechtern, besteht das risiko, dass wir zusätzliche  strom- und gasnachfrage in unseren märkten führen. falls 
 abschreibungen vornehmen müssen.  die derzeit schwache konjunktur jedoch wieder fahrt auf-
nimmt, ergeben sich  daraus chancen für uns.
viel hängt nun vom künftigen energiepolitischen kurs in 
deutschland und den vorgaben aus brüssel ab. wie auf  vor dem hintergrund der schwierigen rahmenbedingungen 
 seite 44 f. dargestellt, entwickelt die eu verbindliche leit- im energiesektor und der bestehenden risiken haben wir 
linien für reformen im energiesektor, die derzeit in vielen  umfangreiche maßnahmen ergriffen, um die ertrags- und 
staaten auf der agenda stehen. solche strukturellen refor-  finanzkraft von rwe zu stärken. mit unserem laufenden 
men bergen auch chancen. beispielsweise könnte die ein-  effizienzsteigerungsprogramm wollen wir hohe, dauerhafte 
führung von technologieoffenen kapazitätsmärkten den   ergebnisbeiträge erzielen. wie auf seite 72 dargestellt, 
wirtschaftlichen betrieb konventioneller kraftwerke und da-  können wir auf diesem gebiet bereits große erfolge vorwei-
mit die zuverlässigkeit der stromversorgung sichern. bestre- sen. außerdem stabilisieren wir unsere finanzkraft durch 
bungen, die förderung der erneuerbaren energien marktori- desinvestitionen und investitionskürzungen. auch hier sind 
entierter zu gestalten, kämen uns ebenfalls zugute, sofern  wir bereits gut vorangekommen. es besteht die chance, dass 
nachteilige wettbewerbsverzerrungen dadurch verringert  unsere maßnahmen wirksamer sind, als wir derzeit anneh-
werden. men. beispielsweise könnten effizienzverbesserungen über 
den aktuellen planwerten liegen. ebenso besteht aber auch 
neben eingriffen in den regulatorischen rahmen können  die gefahr, dass wir unsere ziele verfehlen, etwa weil sich 
auch marktgetriebene veränderungen erhebliche auswirkun- notwendige restrukturierungen nicht im erwarteten umfang 
gen auf unsere ertragslage haben. so ist der rückgang der  durchsetzen lassen.
stromnotierungen in deutschland auch auf einen einbruch 
der steinkohlepreise zurückzuführen, denn die grenzkos- trotz der beschriebenen entwicklungen und unwägbarkeiten 
ten von steinkohlekraftwerken haben großen einfluss auf  sind gegenwärtig keine risiken erkennbar, die den fortbe-
die preisbildung am strommarkt. im konkreten fall besteht  stand der rwe ag oder des rwe-konzerns gefährden.
92 rwe geschäftsbericht 2013
ergebnisrisiken von rwe  einstufung des  tigungsrisiko ist dadurch geringer geworden. zudem 
höchsten einzelrisikos
sehen wir die chance, dass sich die stromgroßhandelsprei-
marktrisiken se und erzeugungsmargen wieder in eine für rwe vorteil-
risiken aus commodity-preisschwankungen mittel hafte richtung entwickeln. unsere preisrisiken auf den 
risiken aus einer revision der preiskonditionen   beschaffungs- und absatzmärkten bewerten wir unter 
des gasbezugsvertrags mit gazprom mittel
 berücksichtigung aktueller terminpreise und erwarteter 
umfeldrisiken
volatilitäten. die commodity-preisrisiken der erzeugungs- 
regulatorische und politische risiken mittel
und vertriebsgesellschaften werden über absicherungs-
co-emissionen gering
2 vor gaben der rwe ag gesteuert. für unsere kraftwerke 
sonstige rechts- und schiedsverfahren gering
begrenzen wir solche risiken dadurch, dass wir unseren 
operative risiken
strom größtenteils frühzeitig über terminkontrakte verkau-
kontinuität des geschäftsbetriebs/ 
fen und zugleich die für die erzeugung benötigten brenn-
unternehmensstrategische risiken mittel
stoffe und co- emissionsrechte preislich absichern. auch 
informationstechnologie gering 2
im upstream-geschäft von rwe dea und im gas-mid-
personal gering
stream-geschäft von rwe supply & trading nutzen wir 
finanzmarkt- und kreditrisiken
termin märkte, um preisrisiken  einzudämmen. 
finanzwirtschaftliche risiken gering
 
bonität von geschäftspartnern gering
beim management von commodity-preisrisiken übernimmt 
sonstige risiken gering
rwe supply & trading eine zentrale rolle. in dieser gesell-
stand: 31. dezember 2013 schaft bringen wir unser know-how rund um commodity-
geschäfte zusammen und bündeln gleichzeitig die damit 
ergebnisrisiken von rwe. wie die übersicht oben zeigt,  verbundenen  risiken. rwe supply & trading ist die schnitt-
 lassen sich unsere wesentlichen ergebnisbezogenen risiken  stelle des rwe-konzerns zu den weltweiten großhandels-
in fünf kategorien einteilen. dargestellt ist auch, wie wir sie  märkten für strom und energierohstoffe. das unterneh-
der höhe nach klassifizieren. marktpreisbezogenen, regula- men vermarktet große teile der erzeugungsposition des 
torischen und in teilen auch operativen risiken messen wir  konzerns und kauft die für die stromproduktion notwen-
 derzeit die größte bedeutung zu. im folgenden erläutern  digen brenn stoffe und co- zertifikate ein. seine funktion 
2
wir die oben aufgeführten risiken, aber auch die chancen,  als interner transaktionspartner erleichtert es uns, ergeb-
die damit einhergehen. außerdem zeigen wir auf, mit wel- nisrisiken aus preisschwankungen auf energiemärkten er-
chen maßnahmen wir die gefahr negativer entwicklungen  zeugungs- und vertriebsseitig einzugrenzen. um das risiko 
begrenzen. auf der beschaffungs- und absatzseite zu mindern, setzt 
rwe supply & trading auch commodity-derivate ein. die 
marktrisiken: handelsgeschäfte der gesellschaft sind allerdings nicht 
ausschließlich auf risikominderung ausgerichtet; in streng 
•	 risiken und chancen aus commodity-preisschwankun- limitiertem umfang zielen sie auch darauf ab, preisände-
gen. die preisentwicklung an den commodity-märkten hat  rungen an den energiemärkten zu nutzen.
großen einfluss auf unser ergebnis, insbesondere in der   
stromerzeugung. beispielsweise können weiter fallende  das risikomanagementsystem im energiehandel des rwe-
stromnotierungen zu rückläufigen margen führen und die  konzerns ist eng an die für handelsgeschäfte von banken 
werthaltigkeit unserer kraftwerke mindern. in den beiden  geltenden best-practice-regelungen angelehnt. dazu 
vergangenen geschäftsjahren mussten wir wegen gesun-  gehört, dass transaktionen mit dritten nur abgeschlossen 
kener margen in der stromerzeugung bereits hohe außer- werden, wenn sich das kreditrisiko innerhalb genehmigter 
planmäßige abschreibungen vornehmen. das wertberich- limite bewegt. konzernweit geltende richtlinien geben 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 93
 75 finanz- und vermögenslage 
 81 erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 
 83 übernahmerechtliche angaben
 85 innovation
 88 entwicklung der risiken und chancen
 100 prognosebericht
strukturen und prozesse vor, wie mit commodity-preis- wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird. zunächst be-
risiken und damit zusammenhängenden kreditrisiken um- stimmen unsere konzerngesellschaften ihre commodity- 
zugehen ist. in unseren tochtergesellschaften werden die  risikopositionen und melden sie der rwe ag. dort wird 
commodity-positionen permanent überwacht; das ergeb- auf basis der einzel risiken das gesamtrisiko für den kon-
nis wird den zuständigen gremien mitgeteilt. darüber hin- zern ermittelt. dieses stammt hauptsächlich aus der deut-
aus informiert sich der vorstand der rwe ag quartals weise  schen stromerzeugung, dem upstream-geschäft und dem 
über die konsolidierten commodity-risikopositionen des  ölpreisabhängigen teil unseres gasbezugs. bei einem 
konzerns. die konzerngesellschaften teilen ihre positionen   konfidenzniveau von 95  % werden veränderungen der 
der rwe ag mit, die die meldungen konsolidiert. diese  commodity-preise unser  betriebliches ergebnis im jahr 
vorgehensweise gilt nicht für marktrisiken, die aus reinen  2014 maximal um etwa 330 mio. € positiv oder negativ 
handelsgeschäften von rwe supply & trading entstehen.  beeinflussen. stichtag für die ermittlung dieses wertes 
solche risiken werden täglich überwacht und gesondert  war der 30. november 2013. 
ausgewiesen.  
  •	 revision der preiskon ditionen des gasbezugsvertrags 
die risikoobergrenzen im energiehandel werden vom vor- mit gazprom. wir beziehen gas zum einen über liquide 
stand der rwe ag festgelegt. von zentraler bedeutung ist  großhandelsmärkte wie ncg (deutschland), ttf (nieder-
dabei der value at risk (var). er gibt an, welchen wert der  lande) oder nbp (großbritannien); zum anderen decken wir 
mögliche verlust aus einer risikoposition mit einer gege- uns über langfristige bezugsverträge ein, und zwar vor 
benen wahrscheinlichkeit in einem gegebenen zeithori-  allem in deutschland und tschechien. diese kontrakte 
zont nicht überschreitet. den var-werten im rwe-konzern  enthielten früher eine  ölpreisbindung. seit 2009 haben 
liegt grundsätzlich ein konfidenzniveau von 95  % zugrun- sich allerdings die gasnotierungen an den handelsmärkten 
de; für die positionen wird eine haltedauer von einem tag  von denen in ölpreisindexierten kontrakten entkoppelt 
unterstellt. das bedeutet, dass der tagesverlust die höhe  und diese zeitweise deutlich unterschritten. folge war, 
des var mit einer wahrscheinlichkeit von 95  % nicht über- dass wir das gas aufgrund der vertraglichen bindungen 
schreitet. zentrale steuerungsgröße für die commodity- zum teil wesentlich teurer einkaufen mussten, als es am 
positionen ist der global var, der sich auf das handelsge- markt bezogen werden konnte. um an die marktentwick-
schäft von rwe supply & trading bezieht und nicht höher  lung angepasste bezugskonditionen zu erreichen, haben 
sein darf als 40 mio. €. im geschäftsjahr 2013 lag er bei  wir vertragsgemäß revisionsverhandlungen mit unseren 
durchschnittlich 8 mio. € (vorjahr: 6 mio. €); der maximale  gaslieferanten auf genommen – mit dem ergebnis, dass 
tageswert betrug 14 mio. € (vorjahr: 13 mio. €). daneben   nahezu alle verträge auf gasgroßhandelspreis-indexierung 
haben wir limite für die einzelnen handelstische verge- umgestellt oder im gegenseitigen einvernehmen vorzeitig 
ben. außerdem loten wir in sogenannten stresstests ex- beendet wurden. als letzter und zugleich größter kontrakt 
tremszenarien aus, ermitteln deren mögliche auswirkun- wurde per schiedsurteil vom juni 2013 auch unser vertrag 
gen auf unsere liquidität und ertragslage und steuern  mit gazprom angepasst. wie auf seite 50 dargelegt, ist 
gegen, wenn die risiken zu hoch sind.   hier der ölpreiseinfluss abgeschwächt, aber nicht elimi-
  niert worden. der vertrag führt daher weiterhin zu verlus-
mithilfe des var-konzepts messen wir auch die commodi- ten.  bereits im mai 2013 haben wir deshalb eine erneute 
ty-preisrisiken, denen wir außerhalb des handelsgeschäfts  preisrevision mit gazprom gestartet. es besteht das risiko, 
ausgesetzt sind. dabei ermitteln wir, welche absolute  dass das revisionsergebnis hinter unseren erwartungen 
 veränderung beim betrieblichen konzernergebnis durch  zurückbleibt, aber auch die chance, dass wir günstigere 
änderungen der commodity-preise mit einer gegebenen  konditionen als angenommen durchsetzen können. 
94 rwe geschäftsbericht 2013
umfeldrisiken:  13. atg-novelle für verfassungswidrig, weil die betreiber 
der anlagen keine entschädigungen erhalten und die fest-
•	 regulatorische und politische risiken und chancen. als  legung der abschalttermine nicht stichhaltig begründet 
versorger  planen wir unsere investitionen für zeiträume,  wurde. daher haben wir im februar und august 2012 
die jahrzehnte umfassen. daher sind wir in besonderer   verfassungsbeschwerden eingelegt. gegen das kernener-
weise von veränderungen der energiepolitischen rahmen- giemoratorium für biblis a und b von märz bis juni 2011 
bedingungen betroffen. derzeit stehen in zahlreichen eu- hatten wir bereits im april 2011 beim hessischen verwal-
ropäischen ländern und auf ebene der eu umfassende re- tungsgerichtshof in kassel klagen eingereicht. dieser hat 
formen im energiesektor auf der agenda. über die für uns  die stilllegungsverfügungen im februar 2013 für rechts-
wichtigsten politischen vorhaben informieren wir einge- widrig erklärt. nach einem beschluss des bundesverwal-
hend auf seite 44 ff. ein zentrales anliegen ist dabei, die  tungsgerichts vom dezember 2013 ist diese entscheidung 
förderung der erneuerbaren energien kosteneffizienter  rechtskräftig. wir bereiten nun zivilrechtliche schritte vor, 
und markt näher zu gestalten. vor dem hintergrund der zu- um schadensersatz geltend zu machen (siehe seite 53). 
letzt stark verringerten wirtschaftlichkeit konventioneller   
kraftwerke widmet sich die politik auch zunehmend dem  auch die einführung einer kernbrennstoffsteuer zum 
aspekt der versorgungssicherheit. hier sehen wir die   1. januar 2011 hat zu erheblichen belastungen für unsere 
chance, dass durch entsprechende reformen – etwa die  deutschen kernkraftwerke geführt. da die rechtmäßigkeit 
einführung  eines kapazitätsmarktes in deutschland – die  der abgabe fraglich ist, haben wir bei den zuständigen 
voraussetzungen für einen wirtschaftlichen betrieb der für   finanzgerichten klage erhoben. das finanzgericht ham-
die stromversorgung benötigten konventionellen kraftwer- burg hat die frage der verfassungsmäßigkeit des kern-
ke geschaffen werden. die nach der bundestagswahl im  brennstoffsteuergesetzes im januar 2013 dem bundesver-
september 2013 gebildete regierung aus cdu /csu und  fassungsgericht zur entscheidung vorgelegt. im dezember 
spd hat sich im koalitionsvertrag dazu bekannt, dass sie  2013 hat das finanzgericht hamburg in einem parallel-
mittelfristig einen kapazitätsmechanismus schaffen will  verfahren außerdem eine vorlage beim europä ischen 
(siehe seite 46). bei der förderung der erneuerbaren ener-  gerichtshof beschlossen. aufgrund dieser vorlageentschei-
gien setzt die koalition auf größere marktnähe und mehr  dungen sehen wir gute chancen, dass die  vollziehung der 
kosteneffizienz. das stufen wir ebenfalls als positiv ein.  steuer ausgesetzt wird, bis über ihre rechtmäßigkeit ent-
 allerdings könnten uns einzelne vorhaben auch zusätzlich  schieden worden ist. letzteres wird wohl erst nach 2014 
 belasten, so etwa die geplante ausweitung der eeg-um- der fall sein. 
lage auf strom, der für den eigenverbrauch erzeugt wird.    
  weitere ergebnisrisiken ergeben sich aus der suche nach 
insbesondere bei der kernenergie sind wir hohen regulato- einem endlagerstandort für hochradioaktive abfälle. ende 
rischen risiken ausgesetzt. in deutschland haben sich hier  juli 2013 ist das standortauswahlgesetz (standag) in 
die rahmenbedingungen massiv verschlechtert. mit der  kraft  getreten, durch das sich die suche erheblich ver-
anfang august 2011 in kraft getretenen 13. novelle des  teuern wird (siehe seite 46). die kosten des auswahl-
atomgesetzes (13. atg-novelle) hat die frühere bunde s- verfahrens müssen von den betreibern der kernkraftwerke 
regierung die 2010 beschlossene verlängerung der lauf-  getragen werden. für die erwarteten zusatzbelastungen 
zeiten deutscher kernkraftwerke rückgängig gemacht  haben wir rückstellungen gebildet. allerdings ist nicht 
und eine sofortige stilllegung von acht der 17 deutschen  auszuschließen, dass politische widerstände die fest-
reaktoren verfügt. für die übrigen blöcke wurden zeitlich  legung eines ortes  erschweren und dadurch weitere 
gestaffelte abschalttermine festgelegt. wir halten die   ver zögerungen und  belastungen eintreten. 
 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 95
 75 finanz- und vermögenslage 
 81 erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 
 83 übernahmerechtliche angaben
 85 innovation
 88 entwicklung der risiken und chancen
 100 prognosebericht
auch außerhalb deutschlands haben die regulatorischen  anbieter eröffnet, darunter eine rwe-gesellschaft. nach 
eingriffe in den energiemarkt zugenommen. eine rolle  auffassung der behörde besteht der verdacht des preis-
spielt dabei auch die schwierige haushaltslage zahlreicher  missbrauchs, während wir unsere  tarifgestaltung für ange-
europäischer staaten. sie könnte die regierungen veran- messen halten. darüber hinaus hat das kartellamt bekannt 
lassen, der wirtschaft neue lasten aufzubürden. wie die  gegeben, dass es den wettbewerb im heizstrommarkt 
beispiele spanien und ungarn zeigen, betrifft dies vor   intensiv beobachtet. 
 allem standortgebundene unternehmen wie energie-  
versorger. im dialog mit der politik vertreten wir den  risiken ergeben sich ferner aus der regulierung von ener-
standpunkt, dass instabile rahmenbedingungen und die  giehandelsgeschäften, die durch zwei eu-verordnungen 
einführung zusätzlicher belastungen die fähigkeit und  deutlich verschärft worden ist. im dezember 2011 trat die 
 bereitschaft der versorger zu notwendigen investitionen in  „regulation on wholesale energy market integrity and 
die energieinfrastruktur schmälern. dennoch besteht die  transparency“ (remit) in kraft. ihr ziel ist, insiderhandel 
gefahr, dass kurzfristiges politisches kalkül zu weiteren für  und marktmanipulationen beim handel mit strom und gas 
uns nachteiligen regulatorischen eingriffen führt.  zu unterbinden. die marktteilnehmer werden dazu ver-
  pflichtet, insiderinformationen zu veröffentlichen. außer-
politische risiken außerhalb europas bestehen vor allem  dem müssen sie sich nun registrieren lassen und ihre groß-
im upstream-geschäft von rwe dea. mit großer aufmerk- handelstransaktionen melden. neben der remit hat auch 
samkeit verfolgen wir deshalb die politischen umwälzun- die im august 2012 in kraft getretene eu-verordnung 
gen in nordafrika, wo rwe dea mit einigen großen projek-  „european market infrastructure regulation“ (emir) erheb-
ten vertreten ist. in ägypten fördern wir bereits öl und  liche auswirkungen auf das handelsgeschäft. unterneh-
gas. wie in allen ländern, die nicht der oecd angehören,  men, die in einem wesentlichen umfang spekulative han-
haben wir die investitionsausgaben großenteils durch  delsgeschäfte betreiben, haben bestimmte transaktionen 
 bundesgarantien gegen politische risiken abgesichert und  mit derivaten über clearingstellen abzuwickeln und dabei 
werden dies auch bei künftigen projekten tun.  in höherem umfang als bisher finanzielle sicherheiten zu 
  hinterlegen. außerdem müssen sie sämtliche geschäfte an 
innerhalb des bestehenden politischen rahmens sind wir  ein transaktionsregister melden. noch lässt sich nicht ge-
genehmigungsrechtlichen risiken beim bau und betrieb  nau sagen, in welchem ausmaß wir von remit und emir 
von produktionsanlagen ausgesetzt. in besonderer weise  betroffen sind. wir rechnen damit, dass sich der berichts-
betrifft dies unsere tagebaue, kraftwerke und windparks.  aufwand und die transaktionskosten im energiehandel 
wird ihr laufender betrieb ausgesetzt oder beeinträchtigt,  deutlich erhöhen. 
kann es zu erheblichen produktions- und erlöseinbußen   
kommen. darüber hinaus besteht die gefahr, dass uns die  die anreizregulierung für strom- und gasnetze in deutsch-
erforderlichen genehmigungen  für neubauprojekte ver- land birgt ebenfalls ergebnisrisiken. für stromnetzbetrei-
spätet oder gar nicht erteilt werden oder dass bereits er- ber hat am 1. januar 2014 und für gasnetzbetreiber 
teilte genehmigungen wieder entzogen werden. je nach   bereits am 1. januar 2013 die zweite fünfjährige regulie-
baufortschritt und vertraglichen verpflichtungen gegen- rungsperiode begonnen. noch haben wir keine bescheide 
über zulieferern kann dies zu erheblichen finanziellen be- darüber erhalten, welche erlöse die regulierungsbehörden 
lastungen führen. ein solches risiko besteht u. a. beim  unseren netzgesellschaften maximal zubilligen. es besteht 
steinkohlekraftwerk im niederländischen eemshaven, das  das risiko, dass die obergrenzen zu niedrig sind und 
im laufenden jahr ans netz gehen soll. dem risiko beugen   damit nicht die tatsächliche kostenentwicklung widerspie-
wir durch sorgfältige vorbereitung und begleitung unserer  geln. allerdings besteht auch die chance, dass unsere 
 genehmigungsanträge so weit wie möglich vor.  künftigen netzerträge bei angemessenen obergrenzen 
  und erfolgreichen effizienzmaßnahmen unsere annahmen 
in teilen unseres geschäfts sind wir auch wettbewerbs- übertreffen. erste signale der regulierungsbehörden 
rechtlichen risiken ausgesetzt. so hat das bundeskartell-  deuten darauf hin, dass die regulatorischen vorgaben im 
amt im märz 2013 ein verfahren gegen einige fernwärme- rahmen unserer erwartungen  liegen werden.  
96 rwe geschäftsbericht 2013
•	 co - emissionen. angesichts des großen a  nteils von  findungen wurden von externen gutachtern ermittelt und 
2
braun- und steinkohlekraftwerken an unserem stromerzeu- von wirtschaftsprüfern geprüft. sollte dennoch rechts-
gungsportfolio liegen unsere spezifischen co- emissionen  kräftig entschieden werden, dass die barabfindungen zu 
2
über dem branchendurchschnitt. wir streben an, unseren   niedrig waren, würden wir nachzahlungen an alle betroffe-
co- ausstoß bis 2020 von 0,76 tonnen (2013) auf  nen aktionäre leisten, auch wenn sie nicht selbst an den 
2
0,62 tonnen je erzeugte megawattstunde strom zu redu- spruchverfahren beteiligt waren. 
zieren. dabei  setzen wir u. a. auf den ausbau der erneuer-
baren energien und den einsatz moderner konventioneller  operative risiken: 
kraftwerke. mit physischen und finanziellen maßnahmen 
haben wir  unser co-  risiko für die dritte emissionshan- •	 kontinuität des geschäftsbetriebs /unternehmens-
2
delsperiode bis 2020 so weit abgesenkt, dass wir aus einer  strategische risiken und chancen. auf sämtlichen stufen 
verteuerung der emissionsrechte keine wesentlichen  unserer wertschöpfung betreiben wir technologisch kom-
 auswirkungen auf  unser ergebnis erwarten. es besteht  plexe, vernetzte produktionsanlagen. an unseren tage-
aber die  gefahr, dass einzelne  eu-mitgliedstaaten das  baugeräten, förderanlagen, kraftwerkskomponenten 
 europäische emissionshandels system nicht für ausrei- und netzen können nicht versicherte schäden auftreten. 
chend halten und die unternehmen durch nationale  in unseren kraftwerken steigt das risiko ungeplanter 
 regelungen zusätzlich belasten. die eu-kommission hat   betriebsunterbrechungen mit zunehmendem alter ihrer 
 allerdings inzwischen ein „klima- und energie paket“  komponenten. außerdem kann es zu verzögerungen 
 vorgelegt, mit dem sie die wirksamkeit des emissionshan- beim bau neuer anlagen kommen, etwa durch unfälle, 
delssystems nach 2020 verbessern will (siehe seite 45).   materialfehler, verspätete zulieferungen oder zeitaufwen-
falls die darin vorgeschlagenen maßnahmen  umgesetzt  dige genehmigungsverfahren. diesen risiken begegnen 
werden, dürfte sich die wahrscheinlichkeit  nationaler  wir – soweit möglich – durch ein sorgfältiges betriebs- und 
 alleingänge  ver ringern.   projekt management. im netzgeschäft besteht die gefahr, 
dass  anlagen durch höhere gewalt, z. b. wettereinflüsse, 
•	 sonstige rechts- und schiedsverfahren. einzelne gesell- zerstört werden. hohe sicherheitsstandards und regelmä-
schaften des rwe-konzerns sind durch ihren geschäftsbe- ßige prüf-, wartungs- und instandhaltungsarbeiten sollen 
trieb oder durch unternehmenskäufe in gerichtsprozesse  diese risiken in grenzen halten. soweit wirtschaftlich 
und schiedsverfahren involviert. mitunter werden auch   sinnvoll, schließen wir versicherungen ab. 
 außergerichtliche ansprüche gegen sie geltend gemacht.   
 darüber hinaus sind konzernunternehmen an verschiede- wir arbeiten permanent daran, die wirtschaftlichkeit unse-
nen behördlichen verfahren direkt beteiligt oder zumin- rer organisation und betriebsabläufe zu verbessern. der-
dest von deren ergebnissen betroffen. für potenzielle  zeit setzen wir ein 2012 gestartetes effizienzprogramm 
 verluste aus schwebenden verfahren vor ordentlichen ge- um, das sich ab 2016 mit mindestens 1,5 mrd. € im be-
richten und schiedsgerichten haben wir rückstellungen  trieblichen ergebnis niederschlagen soll. dabei sind wir 
gebildet. die uns gegenüber geltend gemachten ansprü- 2013 schneller vorangekommen als erwartet. wir sehen 
che übersteigen die rückstellungsbeträge allerdings teil- die chance, dass wir unsere vorgaben auch in zukunft 
weise deutlich. unter berücksichtigung der uns vorliegen- übererfüllen. ebenso könnten wir aber auch unsere ziele 
den rechtlichen würdigungen halten wir solche ansprüche  verfehlen, etwa weil sich geplante restrukturierungen 
für haltlos, können aber nicht ganz sicher sein, dass wir  nicht oder nur langsam durchsetzen lassen. 
uns mit dieser auffassung durchsetzen.   
  sachinvestitionen, akquisitionen und desinvestitionen 
im zusammenhang mit gesellschaftsrechtlichen umstruk- können wegen ihrer langfristigen auswirkungen auf unser 
turierungen stehen derzeit einige spruchverfahren aus. er- portfolio mit hohen risiken und chancen verbunden sein. 
mittelt wird, ob barabfindungen, die wir außenstehenden  bei investitionen in sachanlagen und immaterielle vermö-
 aktionären angeboten haben, der höhe nach angemessen  genswerte können die projekterträge unter den erwartun-
waren. wir gehen davon aus, dass dies der fall ist. die ab- gen liegen. darüber hinaus kann sich der für akquirierte 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 97
 75 finanz- und vermögenslage 
 81 erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 
 83 übernahmerechtliche angaben
 85 innovation
 88 entwicklung der risiken und chancen
 100 prognosebericht
unternehmen gezahlte preis nachträglich als zu hoch  finanzmarkt- und kreditrisiken: 
 erweisen. in den genannten fällen müssen ggf. wertbe-
richtigungen vorgenommen werden. bei geplanten veräu- •	 finanzwirtschaftliche risiken und chancen.  schwankun-
ßerungen von unternehmensteilen (z. b. rwe dea) besteht  gen von marktzinsen sowie währungs- und aktienkursen 
die gefahr, dass sie wegen zu geringer preisgebote nicht  können unser ergebnis ebenfalls stark beeinflussen. große 
zustande kommen. außerdem sind sie mit freistellungs-  bedeutung messen wir dem management von wechsel-
und gewährleistungsrisiken verbunden. für die vorberei- kursveränderungen bei; das ergibt sich aus unserer inter-
tung und umsetzung von sach investitions-, akquisitions-  nationalen präsenz. außerdem werden energieträger wie 
und veräußerungsentscheidungen gibt es bei rwe  kohle und öl in us-dollar gehandelt. die konzerngesell-
differenzierte zuständigkeitsregelungen und genehmi- schaften sind grundsätzlich dazu verpflichtet, ihre wäh-
gungsprozesse. die inten sive beobachtung von märkten  rungsrisiken über die rwe ag zu begrenzen. diese ermit-
und wettbewerbern hilft uns dabei, unternehmensstrate- telt die nettofinanzposition je währung und sichert sie 
gische risiken und chancen frühzeitig zu erfassen und zu  nötigenfalls ab. die messung und begrenzung von risiken 
bewerten.  basiert u. a. auf dem var-konzept. der durchschnittliche 
var für die fremdwährungsposition der rwe ag lag 2013 
•	 informationstechnologie. unsere geschäftsprozesse  – wie im vorjahr – unter 1 mio. €. 
 werden durch effiziente informationsverarbeitungssys-  
teme unterstützt. dennoch können wir nicht vollständig  zinsrisiken bestehen in mehrfacher hinsicht: auf der 
 ausschließen, dass mängel bei der verfügbarkeit der it-   einen seite können zinssteigerungen dazu führen, dass 
infrastrukturen und der sicherheit unseres datenbestands  die  kurse von wertpapieren im rwe-bestand sinken; das 
auftreten. wir begegnen dem mit hohen sicherheitsstan-  betrifft in erster linie festverzinsliche anleihen. auf der 
dards, der sensibilisierung der nutzer sowie beschränkun- anderen seite erhöhen sich mit dem zinsniveau auch un-
gen der zugriffs- und zugangsrechte. außerdem investie- sere finanzierungskosten. der var für das kurswertrisiko 
ren wir regelmäßig in die modernisierung von hard- und  bei unseren kapitalanlagen belief sich 2013 auf durch-
software. unsere it basiert weitgehend auf marktüblichen  schnittlich 5 mio. €. im vorjahr war er ebenso hoch gewe-
standards. ihr betrieb ist in modernen rechenzentren  sen. die  sensitivität des zinsaufwands in bezug auf markt-
 gebündelt. für die steuerung von risiken bei der entwick- zinssteigerungen messen wir mit dem cash flow at risk. 
lung von it-lösungen haben wir einen konzernweit  dabei  legen wir ein konfidenzniveau von 95  % und eine 
 verbindlichen prozess etabliert.  haltedauer von einem jahr zugrunde. der cash flow at 
risk betrug 2013 durchschnittlich 8 mio. €, gegenüber 
•	 personal. unternehmen wie rwe stehen in intensivem  14 mio. € im vorjahr. 
wettbewerb um qualifizierte mitarbeiter. um hier unsere   
position zu sichern und zu stärken, betonen wir bei der  zu den wertpapieren, die wir in unserem portfolio halten, 
mitarbeiterakquise die attraktivität von rwe als arbeitge- zählen auch aktien. der var für das risiko aus kursverän-
ber und bemühen uns, qualifizierte kräfte aus den eigenen  derungen lag hier im jahresmittel bei 7 mio. € (vorjahr: 
reihen langfristig an den konzern zu binden. neben einer  9 mio. €). 
leistungsorientierten vergütung und fortschrittlichen sozi-  
alleistungen setzen wir dabei insbesondere auf die breit  die risiken und chancen aus veränderungen von wert-
 gefächerten perspektiven, die sich im rwe-konzern bieten:  papierkursen steuern wir durch professionelles fondsma-
einstiegsmöglichkeiten durch traineeprogramme, interdis- nagement. finanzgeschäfte des konzerns werden mit einer 
ziplinäre karrierewege,  einsätze in unterschiedlichen euro- speziellen software zentral erfasst und von der rwe ag 
päischen konzerngesellschaften sowie attraktive fort- und  überwacht. dadurch erreichen wir einen risikoausgleich 
weiterbildungsangebote. risiken aufgrund der mitarbeiter- über die einzelgesellschaften hinweg. für finanzgeschäfte 
fluktuation begrenzen wir durch stellvertreterregelungen  unserer konzernunternehmen haben wir handlungsrah-
und eine frühzeitige nachfolgeplanung.  men, verantwortlichkeiten und kontrollen in internen 
richtlinien verbindlich festgelegt. 
98 rwe geschäftsbericht 2013
•	  bonität von geschäftspartnern. aus unseren geschäfts- marktzinsniveaus auswirkungen auf die barwerte der lang-
beziehungen mit großkunden, lieferanten und handels- fristigen rückstellungen im rwe-konzernabschluss haben. 
partnern ergeben sich kreditrisiken. die entwicklung der  sind die diskontierungssätze abzusenken, führt dies zu 
bonität unserer transaktionspartner verfolgen wir zeitnah.   einem anstieg der rückstellungen, und umgekehrt. unser 
ihre kreditwürdigkeit beurteilen wir vor und während der  verschuldungsrisiko stufen wir als „mittel“ ein. 
geschäftsbeziehung anhand interner ratings. hierbei wer-
den auch extern verfügbare informationen berücksichtigt,  das liquiditätsrisiko wird dagegen als „gering“ eingestuft. 
z. b. einschätzungen von ratingagenturen. für die mes- es besteht darin, dass wir möglicherweise nicht über genü-
sung und steuerung von kreditrisiken gelten konzernweite  gend flüssige mittel verfügen, um unsere finanziellen ver-
standards. für transaktionen im vertrieb, die bestimmte  pflichtungen fristgerecht zu erfüllen. solche verpflichtungen 
genehmigungsschwellen überschreiten, und für sämtliche  ergeben sich insbesondere aus unseren finanzschulden, die 
handelsgeschäfte gibt es ein kreditlimit, das wir vor ihrem  wir bedienen müssen. des weiteren haben wir sicherheiten 
abschluss festlegen und nötigenfalls – etwa bei verän- zu stellen, wenn sich handelskontrakte bei einer bewertung 
derungen der bonität – anpassen. gegebenenfalls lassen  zu aktuellen marktpreisen in der verlustzone befinden. wir 
wir uns barsicherheiten stellen oder bankgarantien geben.  verfügen über einen starken operativen cash flow, erhebli-
kreditrisiken und auslastungen der limite messen wir im  che liquide mittel und ungenutzte kreditlinien sowie über wei-
handelsgeschäft täglich.  teren finanziellen spielraum dank unseres commercial-paper-
  programms und unseres debt-issuance-programms. durch 
außerbörsliche energiehandelsgeschäfte schließen wir  eine vorausschauende liquiditätsplanung stellen wir sicher, 
grundsätzlich auf basis von rahmenverträgen ab, wie sie  dass wir jederzeit zahlungsfähig sind. dabei bedienen wir 
u. a. von der european federation of energy traders (efet)  uns u. a. eines konzernweiten meldesystems, das die kurz-, 
vorgegeben werden. außerdem vereinbaren wir sicher- mittel- und lang fristigen mittelbedarfe der konzerngesell-
heitsleistungen. bei finanzderivaten nutzen wir den  schaften erfasst.
 deutschen rahmenvertrag oder den rahmenvertrag der 
international swaps and derivatives association (isda).  bericht zum rechnungslegungsbezogenen internen 
kontrollsystem: angaben nach § 315 abs. 2 nr. 5 und 
sonstige ergebnisrisiken: dazu zählen wir u.a. reputations- § 289 abs. 5 hgb. in der finanzberichterstattung besteht 
risiken oder risiken aus compliance-verstößen und kriminel- das risiko, dass die jahres-, konzern- und zwischenabschlüs-
len handlungen von beschäftigten des konzerns. diese  se falschdarstellungen enthalten, die möglicherweise einen 
 ergebnisrisiken schätzen wir allerdings im verhältnis zu den  wesentlichen einfluss auf die entscheidungen ihrer adres-
oben genannten als gering ein.   saten haben. unser rechnungslegungsbezogenes internes 
  kontrollsystem (iks) zielt darauf ab, mögliche fehlerquellen 
verschuldungs- /liquiditätsrisiko: die nettoschulden  zu identifizieren und die daraus resultierenden risiken zu 
des rwe-konzerns konnten wir 2013 um 2,3 mrd. € auf   begrenzen. es erstreckt sich auf die finanzberichterstattung 
30,7 mrd. € zurückführen und wollen sie weiter senken. ein  im gesamten rwe-konzern. so können wir mit hinreichender 
risiko liegt hier darin, dass sich die zu- und abflüsse von mit-  sicherheit gewährleisten, dass ein den gesetzlichen 
teln ungünstiger entwickeln als geplant. solche abweichun-  vorschriften entsprechender jahres- und konzernabschluss 
gen könnten etwa bei unserem cash flow aus der laufenden   erstellt wird.
geschäftstätigkeit sowie den ausgaben für investitionen und 
erlösen aus desinvestitionen auftreten. auch könnten sich  die ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen iks 
die für handelstransaktionen erforderlichen sicherheits-  ergibt sich aus der organisation unseres rechnungslegungs- 
leistungen erhöhen, falls unser kreditrating herabgestuft  und finanzberichterstattungsprozesses. eine der kernfunk-
wird. des weiteren besteht die möglichkeit, dass vorgänge,  tionen dieses prozesses ist die steuerung des konzerns und 
die nicht unmittelbar zahlungswirksam sind, unsere verschul- seiner operativen einheiten. ausgangspunkt hierfür sind die 
dung beeinflussen. beispielsweise können änderungen des  zielvorgaben des vorstands der rwe ag. aus ihnen und aus 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 99
 75 finanz- und vermögenslage 
 81 erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 
 83 übernahmerechtliche angaben
 85 innovation
 88 entwicklung der risiken und chancen
 100 prognosebericht
unseren erwartungen über die operative geschäftsentwick- dards eingehalten wurden und dass die zahlen ein den 
lung erarbeiten wir einmal im jahr unsere mittelfristplanung.   tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
diese umfasst budgetwerte für das jeweils bevorstehende   vermögens-, finanz- und ertragslage vermitteln. 
geschäftsjahr und planzahlen für die folgejahre. für laufen-
de geschäftsjahre erstellen wir prognosen, die am budget  unsere abschlüsse erstellen wir mithilfe eines konzernweiten 
anknüpfen. der vorstand der rwe ag und die vorstände der  berichterstattungssystems, das wir auch für die aufstellung 
wichtigsten tochtergesellschaften kommen vierteljährlich  der budgets und prognosen nutzen. alle vollkonsolidierten 
 zusammen, um quartals- und jahresabschlüsse auszuwerten  tochtergesellschaften bedienen sich dieses systems. es bil-
und die prognosen zu aktualisieren.  det die basis für einen standardisierten datenmeldeprozess 
im konzern. die finanzbuchhaltungssysteme werden 
die buchführung ist überwiegend dezentral organisiert; mit-  größtenteils von der rwe it unterhalten.
unter übernehmen konzerngesellschaften diese aufgabe für 
ihre tochterunternehmen. bestimmte verarbeitungsprozesse,  wir identifizieren risiken der finanzberichterstattung auf 
z. b. die personalabrechnung, sind bei internen dienstleis- ebene der unternehmensbereiche anhand quantitativer, 
tern wie der rwe service gebündelt oder unterliegen zu- qualitativer und prozessbezogener kriterien. fundament des 
mindest konzerneinheitlich definierten qualitätsstandards.  iks sind unsere allgemein verbindlichen richtlinien und ethi-
für prozesse, die transaktionen im rechnungswesen betref- schen grundsätze, die ihren niederschlag auch im rwe-ver-
fen, ist ein shared service center in krakau im aufbau. in  haltenskodex finden. darauf aufbauend stellen mindest-
 ihrer funktion als holding nimmt die rwe ag zentrale auf- anforderungen an die wesentlichen verarbeitungsprozesse 
gaben auf dem gebiet der rechnungslegung wahr. dabei  eine integre datenerhebung und -verwaltung sicher. risiken 
handelt es sich u. a. um die konsolidierung, die bilanzierung  bei einzelnen bilanzpositionen infolge subjektiver ermes-
von pensionsrückstellungen in deutschland und die prüfung  sensspielräume oder komplexer transaktionen werden in 
der werthaltigkeit bilanzierter firmenwerte. ebenfalls der   einer konzernübergreifenden risiko- und kontrollmatrix 
rwe ag zugeordnet sind aufgaben, die die verwaltung und   erfasst. einmal im jahr erbringen wir den nachweis, dass 
überwachung von finanzinstrumenten, den zahlungsver- die notwendigen kontrollen tatsächlich stattfanden und 
kehr, die geldanlagen und die organschaftsabrechnung  dass sie korrekt vorgenommen wurden. dies geschieht durch 
 betreffen. teilweise werden dafür externe dienstleister  externe wirtschaftsprüfer oder das für die durchführung der 
 hinzugezogen. kontrollen verantwortliche management. 
im rahmen der externen berichterstattung zum halbjahr  der prüfungsausschuss des aufsichtsrats befasst sich in 
und zum gesamtjahr haben die vorstandsvorsitzenden und   seinen sitzungen regelmäßig mit der wirksamkeit des rech-
finanzvorstände bzw. die geschäftsführer wichtiger tochter- nungslegungsbezogenen iks. einmal im jahr legen ihm 
gesellschaften sowie ausgewählte bereichsleiter der rwe ag   vertreter des finanzressorts der rwe ag die risiken der 
einen internen bilanzeid zu leisten. darüber hinaus legen die   finanzberichterstattung dar. dabei wird auch erläutert, 
mitglieder des vorstands der rwe ag zum halbjahr und zum   welche kontrollmaßnahmen ergriffen wurden und wie die 
gesamtjahr einen externen bilanzeid ab und unterzeichnen  korrekte durchführung der kontrollen geprüft wurde.
die versicherung der gesetzlichen vertreter. sie bestätigen 
damit, dass die vorgeschriebenen rechnungslegungsstan-
100 rwe geschäftsbericht 2013
1.12  prognosebericht
die schwierigen marktbedingungen für unsere konventionellen kraftwerke werden auch 2014 tiefe spuren im kon-
zernabschluss hinterlassen. mit hohen positiven sondereffekten wie im vergangenen jahr aus der gaspreisrevision 
mit gazprom rechnen wir nicht. daher wird das diesjährige betriebliche ergebnis trotz unseres laufenden effizienz-
steigerungsprogramms weit unter dem niveau von 2013 bleiben; wir erwarten einen wert zwischen 4,5 und 
4,9 mrd. €. für das nachhaltige nettoergebnis, an dem sich der dividendenvorschlag ausrichtet, veranschlagen wir 
eine bandbreite von 1,3 bis 1,5 mrd. €. in den zahlen nicht berücksichtigt ist der geplante verkauf von rwe dea. 
hier hoffen wir allerdings, noch im laufe des jahres eine vertragliche vereinbarung erzielen zu können.
experten sehen leichten konjunkturaufschwung voraus.  beim gas wird der verbrauchsanregende effekt der kon-
nach ersten prognosen wird die globale wirtschaftsleistung  junktur wohl ebenfalls durch energiesparmaßnahmen abge-
2014 um etwa 3  % höher sein als im vorjahr. im euroraum  schwächt werden, insbesondere in großbritannien. vom 
haben die zur konsolidierung der staatshaushalte erforder-  gaseinsatz in der stromerzeugung sind angesichts stabil 
lichen maßnahmen voraussichtlich weiterhin dämpfenden   hoher gasnotierungen bei zugleich niedrigen preisen für 
einfluss auf das wachstum. das bruttoinlandsprodukt (bip)  kohle und co- emissionsrechte keine nennenswerten impul-
2
der währungsunion könnte um 1  % steigen, nachdem es  se zu erwarten. da die temperaturen 2013 in weiten teilen 
2013 noch rückläufig war. gemessen daran sind die perspek- europas unter dem zehnjahresmittel lagen, hätten normale 
tiven der deutschen volkswirtschaft überdurchschnittlich  witterungsverhältnisse einen dämpfenden einfluss auf die 
gut: der sachverständigenrat hält für 2014 einen anstieg  verbrauchsentwicklung. vor diesem hintergrund ist zu ver-
der wirtschaftsleistung um 1,6  % für möglich. stimulierende  muten, dass der gasverbrauch in den meisten  rwe-märkten 
impulse werden insbesondere von der guten beschäfti- stagniert oder sogar leicht zurückgeht. 
gungssituation und den gestiegenen verfügbaren einkom-
men erwartet. aktuelle konjunkturprognosen lassen für die  moderate preisveränderungen an den commodity- 
niederlande auf ein bip-wachstum von bis zu 1  % und für  märkten. die entwicklung auf den terminmärkten lässt 
belgien von rund 1  % schließen. die britische wirtschafts-  derzeit nicht auf massive preisveränderungen bei den für 
leistung könnte demnach sogar um 2  % zulegen. für unsere  uns relevanten energierohstoffen schließen. am londoner 
zentralosteuropäischen märkte beziffern experten das vor- rohölmarkt notierte der 2014er-forward zum jahresende 
aussichtliche wachstum auf 3  % in polen, 2  % in tschechien  mit 109 us$ für ein barrel der sorte brent. das entspricht 
und bis zu 2  % in ungarn. dem spotpreisniveau von 2013. die entwicklung der 2014er-
forwards für steinkohle, gas und strom ist auf seite 39 ff. 
keine belebung des energieverbrauchs in westeuropa in  dargestellt. auch hier zeichnet sich trotz der leicht verbes-
sicht. vorausgesetzt, dass die oben dargestellte konjunk- serten konjunkturperspektiven kein aufwärtstrend ab. im 
turentwicklung eintritt, dürfte sich die stromnachfrage in   europäischen handel mit co-  emissionsrechten können nur 
2
deutschland auf dem niveau von 2013 bewegen. dem  strukturelle reformen zu nachhaltigen preisimpulsen führen.
 stimulierenden einfluss des wirtschaftswachstums stehen   
voraussichtlich verbrauchseinsparungen durch fortschritte  auf unsere ertragslage im laufenden geschäftsjahr wird die 
bei der energieeffizienz gegenüber. für großbritannien  entwicklung der commodity-preise ohnehin nur unterge-
und die niederlande sieht unsere prognose ähnlich aus. mit  ordneten einfluss haben. unsere stromproduktion für 2014 
 einem leichten anstieg des stromverbrauchs rechnen wir in  haben wir bereits nahezu vollständig verkauft und die dafür 
unseren wichtigsten märkten zentralosteuropas: polen könn- benötigten brennstoffe und emissionsrechte preislich ab-
te hier mit bis zu 2  % wachstum vorne liegen, gefolgt von  gesichert. für den strom unserer deutschen braunkohle-
ungarn und tschechien mit etwa 1%. und kernkraftwerke haben wir dabei einen durchschnitts-
preis erzielt, der unter dem des vorjahres (51 € je mwh) liegt. 
auch für unsere öl- und gasförderung haben wir das preis-
risiko durch terminverkäufe begrenzt, allerdings in wesentlich 
geringerem  umfang als bei strom. 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 101
 75 finanz- und vermögenslage 
 81 erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 
 83 übernahmerechtliche angaben
 85 innovation
 88 entwicklung der risiken und chancen
 100 prognosebericht
weiterhin große herausforderungen für die konventio- umsatz 2014 in der größenordnung des vorjahres. für 
nelle stromerzeugung. aus der preisentwicklung an den  das laufende geschäftsjahr rechnen wir mit einem außen-
terminmärkten für strom und brennstoffe lässt sich auch für  umsatz in der größenordnung von 54 mrd. €. das ent-
kommende jahre keine verbesserung der ertragsperspek- spräche dem niveau von 2013. die zum verkauf stehende 
tiven in der konventionellen stromerzeugung ableiten. die  rwe dea ist in der prognose noch mit vollen zwölf monaten 
von der bundesregierung angekündigte mittelfristige schaf- enthalten.  wegen steigender öl- und gasfördermengen dürf-
fung eines kapazitätsmechanismus (siehe seite 46) entfaltet  te ihr umsatz sogar höher ausfallen als 2013. darüber hinaus 
– falls sie umgesetzt wird – frühestens in der zweiten hälfte  erwarten wir  erlössteigerungen im deutschen und britischen 
der dekade ihre wirkung. dabei ist völlig offen, wie ein sol- vertriebsgeschäft, weil gestiegene vorkosten preisanpassun-
cher mechanismus ausgestaltet sein würde. somit richten wir  gen er forderlich machen. ein beispiel dafür ist die anhebung 
uns darauf ein, dass die margen unserer konventionellen  der strom- und gastarife für privatkunden von rwe npower 
kraftwerke weiterhin unter druck bleiben. allerdings profitie- im dezember 2013. eine normalisierung der witterungs-
ren wir davon, dass wir unsere stromproduktion größtenteils  verhältnisse hätte allerdings dämpfenden einfluss auf den 
am terminmarkt auf bis zu drei jahre im voraus verkaufen.  gasabsatz. des weiteren gehen wir von rückläufigen 
unsere diesjährige erzeugung und teilweise auch die von   strom erlösen bei rwe supply & trading aus.
2015 haben wir noch zu einer zeit abgesetzt, als die preise 
ein gutes stück über dem aktuellen marktniveau lagen.  betriebliches ergebnis 2014: erwartete bandbreite von 
doch dieser vorteil wird von jahr zu jahr abschmelzen. 4,5 bis 4,9 mrd. €. für das geschäftsjahr 2014 prognosti-
zieren wir ein ebitda zwischen 7,6 und 8,1 mrd. €. das 
um die ergebniseinbußen zu begrenzen, haben wir bereits   betriebliche ergebnis wird voraussichtlich im korridor von 
umfassende maßnahmen zur kostensenkung und effizienz- 4,5 bis 4,9 mrd. € liegen. beim nachhaltigen nettoergebnis 
verbesserung ergriffen. derzeit setzen wir ein 2012 gestar- veranschlagen wir einen wert zwischen 1,3 und 1,5 mrd. €. 
tetes effizienzsteigerungsprogramm um, das einen dauer- auch in diesen zahlen ist rwe dea ganzjährig eingeschlos-
haften beitrag zum betrieblichen ergebnis von mindestens  sen. der ergebnisbeitrag des unternehmensbereichs 
1,5 mrd. € leisten soll. die einsparungen sollen bereits 2016   trading /gas midstream wird deutlich unter dem von 2013 
ihre volle ergebniswirkung entfalten und damit ein jahr frü- liegen, der noch die hohe kompensationszahlung von gaz-
her als  ursprünglich geplant. ein großteil der maßnahmen  prom enthielt. außerdem werden sich die margen in der kon-
entfällt auf unser erzeugungs geschäft. darüber hinaus ha- ventionellen stromerzeugung weiter verringern. allerdings 
ben wir  beschlossen, eine reihe von gaskraftwerken, die ihre  rechnen wir auch mit positiven effekten aus effizienzverbes-
fixen betriebskosten nicht  decken, vom netz zu nehmen und  sernden maßnahmen. 
zu konservieren  (siehe seite 53). weitere anlagen sind 
auf dem prüfstand. sollte sich herausstellen, dass ihr weiter-
betrieb trotz effi zienzverbessernder maßnahmen nicht wirt-
schaftlich ist,  werden wir auch sie abschalten.
102 rwe geschäftsbericht 2013
prognose für das geschäftsjahr 20141 ist 2013 2014
in mio. €
außenumsatz 54.070 in der größenordnung von 54 mrd. €
ebitda 8.762 7,6 − 8,1 mrd. €
betriebliches ergebnis 5.881 4,5 − 4,9 mrd. €
konventionelle stromerzeugung 1.383 deutlich unter vorjahr
vertrieb /verteilnetze deutschland 1.626 moderat über vorjahr
vertrieb niederlande /belgien 278 deutlich unter vorjahr
vertrieb großbritannien 290 moderat unter vorjahr
zentralost- /südosteuropa 1.032 deutlich unter vorjahr
erneuerbare energien 196 moderat über vorjahr
upstream gas & öl 521 deutlich über vorjahr
trading /gas midstream 831 deutlich unter vorjahr
nachhaltiges nettoergebnis 2.314 1,3 − 1,5 mrd. €
1  klassifizierungen wie „in der größenordnung von“, „moderat“ oder „deutlich“ beziehen sich auf prozentuale abweichungen vom jeweiligen vorjahreswert.
auf ebene der unternehmensbereiche erwarten wir folgende  stärker unter druck geraten. bei einer normalisierung der 
ergebnisentwicklung: witterungsverhältnisse entfällt zudem der verbrauchsan-
regende effekt, der 2013 vom überdurchschnittlich kalten 
•	 konventionelle stromerzeugung: das betriebliche ergebnis  wetter ausging. 
des unternehmensbereichs wird sich deutlich verringern. 
unsere diesjährige stromerzeugung haben wir bereits  •	 vertrieb großbritannien: auch in großbritannien erwar-
größtenteils am markt platziert. die  margen, die wir dabei  ten wir einen härteren wettbewerb im energievertrieb. 
realisiert haben, waren insgesamt niedriger als 2013. zu- dies und verschärfte regulatorische rahmenbedingungen 
dem dürfte der aufwand für die  instandhaltung unserer   werden voraussichtlich zu einem moderaten ergebnis-
kraftwerke steigen, nachdem im vergangenen jahr nur  rückgang bei rwe npower führen. ein weiterer grund ist 
sehr wenige anlagen in revision  waren. einen positiven  der auf seite 51 erläuterte verkauf von zwei vertriebs-
 ergebniseinfluss versprechen wir uns von effizienzverbes- gesellschaften an das unternehmen telecom plus: da-
sernden maßnahmen. daneben entfallen einmalbelastun- durch  werden wir 770 tsd. kunden nicht mehr direkt ver-
gen aus dem vorjahr, die sich u. a. aus  zuführungen zu  sorgen, sondern indirekt über einen liefervertrag mit 
einer drohverlustrückstellung für einen defizitären strom- telecom plus, und deshalb niedrigere margen realisieren. 
vertrag ergaben.  die aufwendungen zur förderung von energieeinsparun-
gen bei  privathaushalten, die wir im rahmen des staat-
•	 vertrieb /verteilnetze deutschland: hier werden wir vor- lichen programms „eco“ erbringen müssen, werden zwar 
aussichtlich moderat über vorjahr abschließen. während  niedriger sein als 2013; diese entlastungen geben wir 
wir im verteilnetzgeschäft eine stabile ertragslage erwar- aber über  entsprechende preis senkungen zum 28. feb-
ten, dürfte der ergebnisbeitrag aus dem vertriebsgeschäft  ruar 2014 an unsere privatkunden weiter. positive ergeb-
steigen. wichtigster erfolgsfaktor ist dabei unser effizienz- niseffekte versprechen wir uns von effizienzsteigernden 
steigerungsprogramm.  maßnahmen. 
•	 vertrieb niederlande /belgien: obwohl auch essent von  •	 zentralost- /südosteuropa: der unternehmensbereich wird 
 effizienzmaßnahmen profitiert, wird sich das betriebliche  deutlich hinter dem ertragsniveau des vorjahres zurück-
ergebnis wohl deutlich verringern. hauptursache dafür ist,  bleiben, vor allem wegen des verkaufs von net4gas im 
dass 2013 in größerem umfang rückstellungen aufgelöst  august 2013. im vergangenen jahr hatte der tschechische 
worden sind und wir für 2014 keinen vergleichbaren son- ferngasnetzbetreiber noch 171 mio. € zum betrieblichen 
dereinfluss erwarten. außerdem werden die gasvertriebs- ergebnis beigetragen. aber auch ohne diesen entkonsoli-
margen wegen des intensiven wettbewerbs wohl noch  dierungseffekt würde der bereich wohl unter vorjahr 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 103
 75 finanz- und vermögenslage 
 81 erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 
 83 übernahmerechtliche angaben
 85 innovation
 88 entwicklung der risiken und chancen
 100 prognosebericht
 abschließen. ein grund dafür ist, dass wir bestimmte ge- •	 trading /gas midstream: aufgrund der hohen kompensa-
schäfte zur absicherung von währungsrisiken, die 2013  tionszahlungen von gazprom war der ergebnisbeitrag 
einen positiven  einfluss auf das betriebliche ergebnis  des bereichs 2013 außergewöhnlich hoch. im laufenden 
 hatten, nunmehr im neutralen ergebnis erfassen. in tsche- jahr werden wir deutlich dahinter zurückbleiben. wie auf 
chien erwarten wir zudem margeneinbußen im gasspei-  seite 50 dargelegt, ist der gasbezugsvertrag mit gazprom 
chergeschäft und gasvertrieb. sinken dürfte auch der  trotz des erfolgreichen schiedsverfahrens weiterhin mit 
 ergebnisbeitrag unseres braunkohleverstromers mátra in  belastungen für uns verbunden. außerdem erwarten wir 
ungarn, denn auch dort haben sich die von kraftwerks- margeneinbußen im gasspeichergeschäft. im energiehan-
betreibern realisierbaren strompreise deutlich verringert.  del sehen wir gute chancen, das ergebnis von 2013 zu 
über treffen.
•	 erneuerbare energien: dank effizienzverbesserungen und 
neuer erzeugungskapazitäten wird sich die ertragslage von  ausschüttungsquote von 40 bis 50  % geplant. der divi-
rwe innogy verbessern, allerdings nicht so stark, wie zu- dendenvorschlag für das laufende geschäftsjahr wird sich 
nächst angenommen. das im märz vergangenen jahres für  an einer ausschüttungsquote von 40 bis 50  % orien tieren. 
2014 prognostizierte ergebnisniveau von über 300 mio. €  bemessungsgrundlage ist das nachhaltige nettoergebnis. 
werden wir nicht erreichen, sondern nur moderat über  wie bereits dargestellt, erwarten wir hier einen wert 
 vorjahr abschließen. ein grund dafür sind verspätungen   zwischen 1,3 und 1,5 mrd. €.
beim bau unserer beiden großen offshore-windparks 
gwynt y môr (576 mw) und nordsee ost (295 mw), die wir  mitarbeiterzahl unter vorjahr. die zahl unserer mitarbeiter 
voraussichtlich ende 2014 bzw. im frühjahr 2015 fertig- dürfte sich 2014 weiter verringern. im rahmen unseres effizi-
stellen. hinzu kommt, dass sich die förderkonditionen für  enzsteigerungsprogramms werden wir in nahezu allen unter-
erneuerbare energien in spanien verschlechtert haben  nehmensbereichen, unseren it- und servicegesellschaften 
und die stromgroßhandelspreise unter den erwartungen  sowie der rwe ag stellen abbauen. 
liegen. außerdem tragen die deutschen biomasseaktivi-
täten nicht mehr zum ergebnis von rwe innogy bei, weil  sachinvestitionen für 2014 auf 4,5 mrd. € veranschlagt. 
sie auf den bereich vertrieb /verteilnetze deutschland  unsere investitionen in sachanlagen und immaterielle 
übertragen wurden.    vermögenswerte werden sich von 2014 bis 2016 auf rund 
11 mrd. € summieren. darin enthalten ist der mitteleinsatz 
•	 upstream gas & öl: bei rwe dea erwarten wir einen deut- unserer zum verkauf stehenden upstream-tochter rwe dea, 
lichen anstieg des betrieblichen ergebnisses auf 600 bis  den wir für den dreijahreszeitraum auf 3 mrd. € veranschla-
650 mio. €. basis dafür ist eine stark erhöhte gas- und  gen. ein betrag in ähnlicher höhe ist für die instandhaltung 
 ölproduktion. wir wollen 2014 ein fördervolumen von  und erweiterung unserer strom- und gasnetze vorgesehen. 
mindestens 40 mio. barrel öläquivalente erreichen (2013:  für den ausbau der stromerzeugung aus erneuerbaren 
30,6 mio. barrel). dabei setzen wir auf steigende beiträge   energien sind rund 1 mrd. € eingeplant. dabei konzentrieren 
der neuen gasfelder breagh, clipper south und disouq.  wir uns auf den bau von windkraftanlagen an land und 
außerdem planen wir, in der zweiten jahreshälfte mit der  im meer. darüber hinaus wollen wir 2014 die beiden stein-
produktion aus dem norwegischen ölfeld knarr zu begin- kohledoppelblöcke in hamm (1.528 mw) und eemshaven 
nen. unsere explorationskosten dürften niedriger ausfallen  (1.554 mw) fertigstellen und damit unser kraftwerksneubau-
als 2013. allerdings werden die preise, die wir für unser öl  programm abschließen. im laufenden jahr werden sich die 
realisieren, im durchschnitt wohl unter dem niveau von  investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögens-
2013 liegen.  werte (inkl. rwe dea) voraussichtlich auf etwa 4,5 mrd. € 
 belaufen und damit auf dem niveau von 2013 liegen. 
104 rwe geschäftsbericht 2013
nettoschulden in der größenordnung des vorjahres. wir 
haben uns vorgenommen, unsere investitionen und aus-
schüttungen ab 2015 vollständig durch den cash flow aus 
laufender geschäftstätigkeit zu finanzieren. im laufenden 
jahr werden wir dieses ziel aber wohl noch nicht erreichen. 
unsere nettoschulden dürften ende 2014 in etwa auf dem 
niveau von 2013 (30,7 mrd. €) liegen. auch hier sind keine 
effekte aus einer möglichen veräußerung von rwe dea 
 berücksichtigt. darüber hinaus unterstellen wir, dass das 
zinsniveau stabil bleibt – und damit auch die abzinsungs-
faktoren für die langfristigen rückstellungen. aus unseren 
prognosen zu den nettoschulden und zum ebitda ergibt 
sich, dass der quotient aus beiden größen, der verschul-
dungsfaktor, deutlich über dem vorjahreswert (3,5) liegen 
wird. die obergrenze von 3,0, die wir uns gesetzt haben, 
wollen wir aber mittelfristig wieder einhalten.
ungünstige marktlage für gaskraftwerke bremst senkung 
der co -  emissionen. bis 2020 wollen wir den kohlendioxid-
2
ausstoß unseres kraftwerksparks auf 0,62 tonnen je mwh 
strom senken. dabei setzen wir auf den ausbau der erneuer-
baren energien. außerdem wird der durchschnittliche 
 wirkungsgrad unseres kraftwerksparks weiter ansteigen 
und damit die spezifischen emissionen zurückgehen. die 
weichen dafür haben wir mit unserem kraftwerksneubaupro-
gramm gestellt, das 2014 abgeschlossen werden soll. sechs 
der darin enthaltenen neun anlagen sind hochmoderne gas-
kraftwerke. wegen ungünstiger marktbedingungen für diese 
vergleichsweise emissionsarme erzeugungstechnologie kann 
das programm allerdings noch nicht den erhofften beitrag 
zur emissionssenkung leisten. dies dürfte auch 2014 so blei-
ben. daher gehen wir nicht davon aus, dass sich unser emis-
sionsfaktor gegenüber 2013 (0,76 tonnen je mwh) wesent-
lich verringert. einen schwach positiven einfluss versprechen 
wir uns allerdings davon, dass der anteil älterer steinkohle-
kraftwerke an unserer strom produktion wegen kapazitäts-
reduktionen leicht rückläufig sein dürfte.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 105
2  unsere verantwortung
g
n
u
ort
w
nt
a
ver
nsere 
u
106 rwe geschäftsbericht 2013
2.1  bericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2013 sämtliche ihm nach gesetz und satzung obliegen-
den aufgaben wahrgenommen. wir haben den vorstand bei der leitung des unternehmens 
regelmäßig beraten und seine maßnahmen überwacht. in alle grundlegenden entscheidun-
gen waren wir eingebunden. der vorstand berichtete uns schriftlich und mündlich über 
 wesentliche aspekte der geschäftsentwicklung. dies geschah regelmäßig, umfassend und 
zeitnah. ebenso gründlich wurden wir über die aktuelle ertragssituation, über die risiken 
und über deren management informiert.
der aufsichtsrat trat im berichtsjahr viermal zusammen. an drei sitzungen nahmen alle 
20 und an einer 19 mitglieder des gremiums teil. entscheidungen wurden auf der grundlage 
von ausführlichen berichten und beschlussvorschlägen des vorstands getroffen. informa-
tionen über projekte und vorgänge von besonderer bedeutung oder dringlichkeit erhielten 
wir auch außerhalb der sitzungen. der aufsichtsrat hat die nach gesetz oder satzung erfor-
derlichen beschlüsse gefasst. sofern erforderlich, geschah dies auch im umlaufverfahren. 
als vor sitzender des aufsichtsrats stand ich in ständigem kontakt mit dem vorstandsvor-
sitzenden.  ereignisse von außerordentlicher bedeutung für die lage und entwicklung des 
konzerns konnten somit unverzüglich erörtert werden.
beratungsschwerpunkte. zu den zentralen themen unserer beratungen zählten 2013 die 
schwierige lage in der konventionellen stromerzeugung und ihre auswirkungen auf rwe 
 sowie notwendige maßnahmen zur stärkung der ertrags- und finanzkraft des unternehmens. 
letztere umfassen u.a. zusätzliche effizienzverbesserungen, investitionskürzungen und eine 
anpassung der dividendenpolitik. weitere beratungsschwerpunkte waren die veräußerungen 
von net4gas und von excelerate energy. der vorstand hat uns regelmäßig über die finan-
zielle lage des konzerns, laufende juristische verfahren, die preisrevision mit gazprom, wert-
berichtigungsbedarf in der konventionellen stromerzeugung, aktuelle entwicklungen an den 
energiemärkten und veränderungen der politischen rahmenbedingungen informiert. in der 
sitzung am 12. dezember 2013 haben wir nach intensiven beratungen die planung des vor-
stands für das jahr 2014 und die vorschau auf die geschäftsjahre 2015 und 2016 verabschie-
det. abweichungen von früher aufgestellten planungen und zielen wurden uns ausführlich 
erläutert.
interessenkonflikte. die mitglieder des aufsichtsrats sind gehalten, unverzüglich offenzu-
legen, wenn bei ihnen interessenkonflikte auftreten. im abgelaufenen geschäftsjahr lagen 
keine solchen mitteilungen vor.
ausschüsse. der aufsichtsrat hat fünf ausschüsse, deren mitglieder auf seite 227 aufgeführt 
sind. die ausschüsse haben die aufgabe, die bei aufsichtsratssitzungen anstehenden  
themen und beschlüsse vorzubereiten. zum teil nehmen sie auch entscheidungsbefugnisse 
wahr, die ihnen vom aufsichtsrat übertragen wurden. über die arbeit der ausschüsse haben 
deren vorsitzende den aufsichtsrat regelmäßig informiert.
das präsidium kam im geschäftsjahr 2013 zu einer sitzung zusammen. unter anderem leis-
tete es vorarbeiten für die beratungen des aufsichtsrats über die planung für das geschäfts-
jahr 2014 und die vorschau auf die jahre 2015 und 2016.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 107
106  bericht des aufsichtsrats 
110  corporate governance
114  vergütungsbericht (teil des lageberichts)
125  mitarbeiter
127  nachhaltigkeit
dr. manfred schneider 
vorsitzender des aufsichtsrats der rwe ag
der prüfungsausschuss tagte fünfmal. er beschäftigte sich intensiv mit den quartalsfinanz-
berichten, dem halbjahresabschluss und den jahresabschlüssen. die abschlüsse erörterte er 
vor veröffentlichung mit dem vorstand. der abschlussprüfer nahm an den beratungen in 
 allen ausschusssitzungen teil und berichtete über die ergebnisse seiner prüfung bzw. prüfe-
rischen durchsicht. der prüfungsausschuss bereitete außerdem die erteilung des prüfungs-
auftrags an den abschlussprüfer vor. dabei legte er auch die prüfungsschwerpunkte und die 
 honorarvereinbarung fest. sein augenmerk richtete der ausschuss insbesondere auf das 
 risikomanagementsystem des konzerns und das rechnungslegungsbezogene interne kon-
trollsystem. darüber hinaus befasste er sich mit compliance-fragen und mit der planung und 
den ergebnissen der internen revision. im berichtsjahr stand eine vielzahl weiterer themen 
auf der agenda des ausschusses, so u. a. die risikosituation des rwe-konzerns nach dem 
 gesetz zur kontrolle und transparenz im unternehmensbereich (kontrag), die weiterentwick-
lung des internen kontrollsystems von rwe supply & trading, der stand der arbeiten zum 
aufbau von shared service centers für ausgewählte dienstleistungsprozesse, die wirtschaft-
liche situation in der stromerzeugung und im netzgeschäft, die investitionstätigkeit des 
 konzerns in den vergangenen jahren, die neubauprogramme von rwe innogy, maßnahmen 
zur  bekämpfung von kriminalität und zur wahrung der informationssicherheit, die ergebnisse 
der prüfung der werthaltigkeit von erzeugungsanlagen, gasspeichern und geschäfts- oder 
firmenwerten, das schiedsverfahren mit gazprom sowie die steuerliche und rechtliche 
 situation des rwe-konzerns.
108 rwe geschäftsbericht 2013
der personalausschuss trat zweimal zusammen. er befasste sich im wesentlichen mit der 
höhe der vorstandsbezüge und der struktur des vergütungssystems. außerdem bereitete 
er die personalentscheidungen des aufsichtsrats vor.
der nominierungsausschuss tagte einmal, um die wahlvorschläge für die hauptversamm-
lung am 18. april 2013 vorzubereiten.
der vermittlungsausschuss nach § 27 abs. 3 des gesetzes über die mitbestimmung der 
 arbeitnehmer (mitbestg) musste auch im geschäftsjahr 2013 nicht einberufen werden.
jahresabschluss 2013. die pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft wirtschafts-
prüfungsgesellschaft hat den vom vorstand nach den regeln des hgb aufgestellten jahres-
abschluss 2013 der rwe ag, den gemäß § 315a hgb nach international financial reporting 
standards (ifrs) aufgestellten konzernabschluss und den zusammengefassten lagebericht 
für die rwe ag und den konzern unter einbeziehung der buchführung geprüft und mit dem 
uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. pricewaterhousecoopers hat zudem 
 festgestellt, dass der vorstand ein geeignetes risikofrüherkennungssystem eingerichtet hat. 
die gesellschaft war von der hauptversammlung am 18. april 2013 zum abschlussprüfer 
 gewählt und vom aufsichtsrat mit der prüfung des jahres- und konzernabschlusses beauf-
tragt worden. die jahresabschlussunterlagen, der geschäftsbericht und die prüfungsberichte 
wurden den mitgliedern des aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet. darüber hinaus erläuterte 
der vorstand die unterlagen in der bilanzsitzung des aufsichtsrats vom 25. februar 2014. 
die abschlussprüfer berichteten in dieser sitzung über die wesentlichen ergebnisse der 
 prüfung und standen für ergänzende auskünfte zur verfügung. der prüfungsausschuss hatte 
sich bereits in seiner sitzung vom 24. februar 2014 im beisein der abschlussprüfer mit den 
jahresabschlüssen der rwe ag und des konzerns sowie den prüfungsberichten eingehend 
auseinandergesetzt; dem aufsichtsrat hatte er empfohlen, die abschlüsse zu billigen und 
dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands zuzustimmen.
in der sitzung vom 25. februar 2014 hat der aufsichtsrat den jahresabschluss der rwe ag, 
den konzernabschluss, den zusammengefassten lagebericht für die rwe ag und den 
 konzern sowie den vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns geprüft 
und keine einwendungen erhoben. wie vom prüfungsausschuss empfohlen, stimmte er dem 
 ergebnis der prüfung beider abschlüsse zu und billigte den jahresabschluss der rwe ag 
und den konzernabschluss. der jahresabschluss 2013 ist damit festgestellt. der aufsichtsrat 
schließt sich dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands an, der eine dividende von 
1 € je aktie vorsieht.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 109
106  bericht des aufsichtsrats 
110  corporate governance
114  vergütungsbericht (teil des lageberichts)
125  mitarbeiter
127  nachhaltigkeit
personelle veränderungen in aufsichtsrat und vorstand. im aufsichtsrat der rwe ag 
gab es zwei personalveränderungen, die die aktionärsseite betrafen: dr. werner brandt und 
prof. dr. hans-peter keitel sind durch die hauptversammlung am 18. april 2013 zu mitglie-
dern des gremiums gewählt worden. sie folgten dr. paul achleitner und carl-ludwig von 
boehm-bezing nach, die mit ablauf der hauptversammlung aus dem aufsichtsrat ausschie-
den. dies wirkte sich auch auf die besetzung der ausschüsse des aufsichtsrats aus. unter 
 anderem ist dr. werner brandt gemäß § 100 abs. 5 aktg als unabhängiger finanzexperte 
des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses benannt worden. diese funktion war zuvor 
von carl-ludwig von boehm-bezing ausgeübt worden.
verändert hat sich auch die besetzung des vorstands der rwe ag: dr. leonhard birnbaum, 
im vorstand zuständig für kommerzielle steuerung, hat sein amt am 22. märz 2013 mit 
 sofortiger wirkung niedergelegt. der aufsichtsrat hat entschieden, dass kein nachfolger 
für dr. leonhard birnbaum bestellt wird, sondern seine aufgaben auf bestehende ressorts 
übergehen. uwe tigges hat zum 1. april 2013 das amt des arbeitsdirektors von alwin fitting 
übernommen, der ende märz in den ruhestand getreten war.
im namen des aufsichtsrats danke ich den herren achleitner, von boehm-bezing, birnbaum 
und fitting für ihren einsatz und ihre leistungen zum wohle des unternehmens.
dank für engagement und loyalität. rückblickend auf 2013 ist festzuhalten, dass die wirt-
schaftlichen rahmenbedingungen für energieversorger wie rwe noch schwieriger geworden 
sind. das unternehmen steht vor gewaltigen herausforderungen, denen es u. a. mit massi-
ven kostensenkungen begegnet. bedauerlicherweise sind diese notwendigen maßnahmen 
für viele beschäftigte mit teilweise schmerzhaften einschnitten verbunden. umso höher ist 
die leistung der über 66.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter von rwe zu bewerten, die 
sich engagiert und loyal für den erfolg und die zukunft des unternehmens einsetzen. ihnen 
allen möchten wir an dieser stelle herzlich danken.
für den aufsichtsrat
dr. manfred schneider
vorsitzender
essen, 25. februar 2014
110 rwe geschäftsbericht 2013
2.2  corporate governance
unsere grundsätze zur führung und kontrolle des unternehmens orientieren sich an den empfehlungen des 
 deutschen corporate governance kodex. diese haben wir in der vergangenheit meist vollständig eingehalten. 
zu  abweichungen kam es i. d. r. nur dann, wenn der kodex weiterentwickelt wurde und die umsetzung der neuen 
 empfehlungen zeit erforderte. unsere entsprechenserklärung vom februar 2013 enthielt deshalb noch zwei 
 einschränkungen. mit einer reform der vergütung des aufsichtsrats und der festlegung eines ziels hinsichtlich 
der zahl seiner unab hängigen mitglieder haben wir erreicht, dass rwe den kodexempfehlungen nun wieder 
 vollständig entspricht.
der deutsche corporate governance kodex. der begriff  •	 gemäß ziffer 4.2.2 abs. 2 s. 3 dcgk soll der aufsichtsrat 
corporate governance bezeichnet den ordnungsrahmen  das verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung des 
für die leitung und überwachung von unternehmen. dieser  oberen führungskreises und der belegschaft insgesamt 
muss nach breiter auffassung darauf ausgerichtet sein, dass  berücksichtigen, und zwar auch in der zeitlichen entwick-
vorstand und aufsichtsrat im einklang mit den prinzipien der  lung. dafür legt er fest, wie der obere führungskreis und 
sozialen marktwirtschaft für den bestand des unternehmens  die relevante belegschaft abzugrenzen sind. der aufsichts-
und seine nachhaltige wertschöpfung sorgen. empfehlun- rat der rwe ag hat seit einführung dieser empfehlung 
gen und anregungen, wie dieser anspruch bei der führung  noch keine entscheidungen über die vorstandsvergütung 
und kontrolle von unternehmen umgesetzt werden kann,  getroffen. er hat die genannten festlegungen aber inzwi-
sind im deutschen corporate governance kodex (dcgk)  schen vorgenommen und wird sicherstellen, dass künftige 
 zusammengefasst. der kodex, an dem auch wir uns orientie- beschlüsse zur vorstandsvergütung im einklang mit der 
ren, soll das vertrauen von anlegern, kunden, mitarbeitern  neuen empfehlung stehen. 
und öffentlichkeit in deutsche börsennotierte unternehmen 
stärken. vorgelegt wird er von der regierungskommission  •	 nach ziffer 4.2.3 abs. 3 dcgk soll der aufsichtsrat bei 
deutscher corporate governance kodex: sie hat ihn in erster   versorgungszusagen das jeweils angestrebte versorgungs-
fassung im februar 2002 bekannt gemacht. seitdem über- niveau – auch nach der dauer der vorstandszugehörig-
prüft sie den kodex jahr für jahr vor dem hintergrund natio- keit – festlegen und den daraus abgeleiteten jährlichen 
naler und internationaler entwicklungen und passt ihn bei   sowie den langfristigen aufwand für das unternehmen  
bedarf an.  berücksichtigen. für die rwe ag hat diese empfehlung 
derzeit keine bedeutung, da neuen vorstandsmitgliedern 
auch im vergangenen jahr hat die kommission den kodex  seit 2011 keine versorgungszusagen mehr gewährt 
weiterentwickelt. seine aktuelle fassung wurde am  w  erden. 
10. juni 2013 im bundesanzeiger veröffentlicht.
•	 ziffer 4.2.5 abs. 3 dcgk enthält die empfehlung, dass 
vorstandsvergütung und vergütungsbericht. bei der  im vergütungsbericht für geschäftsjahre, die nach dem 
 kodexüberarbeitung von 2013 ging es vorrangig um die  31. dezember 2013 beginnen, für jedes vorstandsmitglied 
 ver gütung des vorstands sowie die art und weise, wie  folgende vergütungskomponenten separat dargestellt 
 unter nehmen darüber berichten. dazu sind einige neue  werden:
empfehlungen in den kodex aufgenommen worden: -  die für das berichtsjahr gewährten zuwendungen 
 einschließlich der nebenleistungen, bei variablen ver-
•	 gemäß ziffer 4.2.3 abs. 2 s. 5 und 6 dcgk sollen die  gütungsteilen ergänzt um die erreichbare maximal- 
 individuelle vergütung insgesamt und ihre variablen kom- und  minimalvergütung;
ponenten betragsmäßige höchstgrenzen aufweisen. die  -  der zufluss im bzw. für das berichtsjahr aus fixver-
variablen vergütungsteile sollen dabei auf anspruchsvolle,  gütung, kurzfristiger variabler vergütung und lang-
relevante vergleichsparameter bezogen sein. diesen  fristiger variabler vergütung mit differenzierung 
 empfehlungen wird das derzeitige vergütungssystem  nach den  jeweiligen bezugsjahren;
für die vorstände der rwe ag bereits gerecht.  -  bei der altersversorgung und sonstigen versorgungs-
leistungen der versorgungsaufwand im bzw. für das 
 berichtsjahr.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 111
106  bericht des aufsichtsrats 
110  corporate governance
114  vergütungsbericht (teil des lageberichts)
125  mitarbeiter
127  nachhaltigkeit
•	 für die genannten informationen sollen dem kodex  mit der anpassung der aufsichtsratsvergütung ist gewähr-
 bei gefügte mustertabellen verwendet werden. rwe ist  leistet, dass rwe der empfehlung in ziffer 5.4.6 abs. 2 s. 2 
der empfehlung bereits mit dem vergütungsbericht für  dcgk entspricht. für das alte vergütungssystem konnte dies 
das geschäftsjahr 2013 gefolgt (siehe seite 114 ff.). nicht mit hinreichender rechtssicherheit festgestellt werden. 
daher hatten wir in der entsprechenserklärung vom 27. feb-
vergütung des aufsichtsrats. die regierungskommission  ruar 2013 vorsorglich eine abweichung von dieser empfeh-
deutscher corporate governance kodex hatte auch 2012  lung erklärt (siehe geschäftsbericht 2012, seite 110).
 einige anpassungen beim dcgk vorgenommen. die geän-
derte fassung des kodex war zum 15. juni des gleichen  unabhängigkeit der aufsichtsratsmitglieder. eine weitere 
 jahres  bekannt gemacht worden. rwe konnte den neuen  neuerung von 2012, der rwe nicht unmittelbar entsprechen 
empfehlungen nicht sofort vollumfänglich entsprechen,  konnte, bezog sich auf ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgk, wonach der 
hat allerdings 2013 die dafür erforderlichen maßnahmen  aufsichtsrat für seine zusammensetzung konkrete ziele 
 ergriffen.  benennen soll. in die zielvorgaben war fortan auch die zahl 
der unabhängigen mitglieder aufzunehmen. nach ziffer 
im rahmen der kodexüberarbeitung von 2012 war ziffer  5.4.2 dcgk ist ein aufsichtsratsmitglied „insbesondere dann 
5.4.6 abs. 2 s. 1 dcgk a.f. gestrichen worden, wonach die  nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in einer persön-
mitglieder des aufsichtsrats neben einer festen eine erfolgs- lichen oder einer geschäftlichen beziehung zu der gesell-
orientierte vergütung erhalten sollen. seither ist auch eine  schaft, deren organen, einem kontrollierenden aktionär 
reine festvergütung kodexkonform. darüber hinaus hatte  oder einem mit diesem verbundenen unternehmen steht, 
die regierungskommission in ziffer 5.4.6 abs. 2 s. 2 dcgk  die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
die neue empfehlung eingeführt, wonach in fällen, in denen   interessenkonflikt begründen kann.“
eine erfolgsorientierte vergütung gewährt wird, diese auf 
eine nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet  nach der gebotenen vorarbeit hat der aufsichtsrat der 
sein soll. hinter den neuerungen stand die auffassung, dass  rwe ag in seiner sitzung vom 12. dezember 2013 das ziel 
sich der aufsichtsrat bei der wahrnehmung seiner kontroll- festgelegt, dass mindestens zwölf seiner insgesamt 20 mit-
funktion nicht vom kurzfristigen unternehmenserfolg leiten  glieder unabhängig sein sollen. dabei gelten die vertreter 
lassen solle. der arbeitnehmerseite nicht bereits deshalb als abhängig, 
weil sie sich in einem anstellungsverhältnis zur rwe ag oder 
vor diesem hintergrund hat der aufsichtsrat der rwe ag der  einem konzernunternehmen befinden, sondern nur dann, 
hauptversammlung vom 18. april 2013 eine umstellung  wenn zusätzliche tatbestände eine abhängigkeit begründen, 
der – bis dato dividendenabhängigen – aufsichtsratsver- die sich von der eines vergleichbaren arbeitnehmers unter-
gütung auf eine reine festvergütung vorgeschlagen (siehe  scheidet. die zielvorgabe zur anzahl der unabhängigen 
auch seite 114). die hauptversammlung ist dem gefolgt und   mitglieder im aufsichtsrat wird bereits in der aktuellen 
hat die satzung der rwe ag entsprechend angepasst. um   zusammensetzung des gremiums erfüllt. sie ist zugleich 
die ausrichtung ihrer interessen auf den nachhaltigen unter- richtschnur für künftige besetzungen.
nehmenserfolg zu bekräftigen, haben die mitglieder des auf-
sichtsrats im zusammenhang mit der vergütungsanpassung  mit den dargestellten beschlüssen zur vergütung des auf-
im rahmen einer selbstverpflichtung erklärt, dass sie für  sichtsrats und zur zahl seiner unabhängigen mitglieder wur-
25  % der gewährten festen vergütung (vor abzug von steu- den die voraussetzungen dafür geschaffen, dass rwe für 
ern) rwe-aktien kaufen und während der gesamten dauer  den zeitraum ab 12. dezember 2013 wieder eine uneinge-
ihrer mitgliedschaft im aufsichtsrat halten werden. bei  schränkte entsprechenserklärung abgeben kann.
 mitgliedern des gremiums, die teile ihrer vergütung nach 
den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes an 
die hans-böckler-stiftung oder aufgrund einer dienst- oder 
 arbeitsvertraglichen verpflichtung an den dienstherrn oder 
arbeitgeber abführen, bezieht sich die selbstverpflichtung 
auf den nicht abgeführten teil; werden 85  % und mehr 
 ab geführt, entfällt sie ganz.
112 rwe geschäftsbericht 2013
umsetzung der diversity-ziele. gemäß ziffer 5.4.1 dcgk  im berichtsjahr haben mitglieder des vorstands und mitglie-
soll der aufsichtsrat nicht nur konkrete ziele für seine  der des aufsichtsrats rwe-aktien erworben. verkäufe wur-
 zusammensetzung benennen, sondern auch über die ziel- den uns nicht gemeldet. die geschäfte sind durch mitteilun-
setzung und den stand der umsetzung im corporate-gover- gen gemäß § 15a wertpapierhandelsgesetz (wphg) bekannt 
nance-bericht informieren. der aufsichtsrat der rwe ag  gemacht worden. wir haben europaweit darüber informiert. 
hat im dezember 2011 ein anforderungsprofil für mitglieder  die direkt oder indirekt von den mitgliedern des vorstands 
des gremiums verabschiedet und dabei insbesondere ziele  oder aufsichtsrats gehaltenen rwe-aktien und sich darauf 
im hinblick auf die soziale vielfalt (diversity) formuliert  beziehende finanzinstrumente machen in summe weniger 
 (siehe  geschäftsbericht 2011, seite 106 f.). unter anderem  als 1  % des aktienkapitals aus.
wurde festgelegt, dass der anteil von frauen im aufsichtsrat 
mittelfristig von 15 auf 20  % steigen soll. im jahr 2013 gab  weiter gehende informationen. über unsere corporate-
es zwei neubesetzungen im aufsichtsrat, die keinen einfluss  governance-praxis informieren wir im internet unter 
auf den bereits berichteten stand der umsetzung unserer  www.rwe.com /corporate-governance. hier finden sich 
 diversity-ziele hatten. auch unsere satzung, die geschäftsordnungen des aufsichts-
rats und des vorstands, der rwe-verhaltenskodex, sämtliche 
directors’ dealings und mögliche interessenkonflikte.  corporate-governance-berichte und entsprechenserklärun-
ein kernelement guter corporate governance ist trans- gen sowie die erklärung zur unternehmensführung gemäß  
parenz. sie ist gerade dann unverzichtbar, wenn transaktio- § 289a hgb.
nen des vorstands zu interessenkonflikten führen können. 
die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats haben  unsere börsennotierte konzerngesellschaft lechwerke ag 
uns keine solchen interessenkonflikte gemeldet. darüber  setzt den dcgk ebenfalls um; hier sind besonderheiten der 
 hinaus wurden keine verträge zwischen mitgliedern des  konzerneinbindung zu berücksichtigen. über abweichungen 
 aufsichtsrats und der rwe ag geschlossen. von den kodexempfehlungen informiert die lechwerke ag in 
ihrer entsprechenserklärung.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 113
106  bericht des aufsichtsrats 
110  corporate governance
114  vergütungsbericht (teil des lageberichts)
125  mitarbeiter
127  nachhaltigkeit
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz. vor- im zeitraum vom 19. april bis zum 11. dezember 2013 hat 
stand und aufsichtsrat der rwe aktiengesellschaft geben  die rwe aktiengesellschaft zusätzlich der empfehlung in 
nach pflichtgemäßer prüfung die folgende entsprechens-  ziffer 5.4.6 abs. 2 s. 2 dcgk entsprochen, während die ab-
erklärung ab: weichung von der empfehlung in ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgk 
fortbestand. beide empfehlungen sind in der zwischenzeit-
im zeitraum vom 27. februar 2013 (datum der letzten lich am 10. juni 2013 im bundesanzeiger bekannt gemach-
entsprechenserklärung) bis zum 18. april 2013 hat die  ten aktuellen fassung des dcgk unverändert geblieben.
rwe aktiengesellschaft den empfehlungen der regierungs-
kommission deutscher corporate governance kodex in der  seit dem 12. dezember 2013 entspricht die rwe aktien-
am 15. juni 2012 im bundesanzeiger bekannt gemachten  gesellschaft auch der empfehlung in ziffer 5.4.1 abs. 2 
fassung mit folgenden einschränkungen entsprochen: dcgk und damit sämtlichen empfehlungen des kodex.
•	 die empfehlung in ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgk war nicht voll-
ständig umgesetzt. der aufsichtsrat hatte noch keine ziel-
vorgabe zur anzahl seiner unabhängigen mitglieder im 
sinne der ziffer 5.4.2 dcgk gemacht. 
•	 der aufsichtsrat der rwe ag erhielt neben der fixen 
eine erfolgsabhängige vergütung, die von der höhe der 
 dividende abhing. der dividendenvorschlag wiederum 
 orientierte sich an dem um sondereffekte bereinigten, 
nachhaltigen nettoergebnis des rwe-konzerns. ob rwe 
damit die empfehlung in ziffer 5.4.6 abs. 2 s. 2 dcgk 
 erfüllte, konnte nicht mit hinreichender rechtssicherheit 
festgestellt werden. wir erklären für den genannten 
 zeitraum daher vorsorglich die abweichung von dieser 
empfehlung.
rwe aktiengesellschaft
für den aufsichtsrat  für den vorstand
dr. manfred schneider  peter terium  dr. rolf martin schmitz
essen, 25. februar 2014
114 rwe geschäftsbericht 2013
2.3  vergütungsbericht
eine transparente berichterstattung über die vergütung von aufsichtsrat und vorstand gehört für uns zu den kern-
elementen guter corporate governance. im folgenden informieren wir über die grundsätze des vergütungssystems 
der rwe ag sowie über die struktur und höhe der leistungen. der vergütungsbericht 2013 berücksichtigt alle gesetz-
lichen vorgaben und folgt vollumfänglich den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex. er ist  
 bestandteil des zusammengefassten lageberichts.
struktur der vergütung des aufsichtsrats
grundlegende reform des vergütungssystems. die ver- vergütung für ausschusstätigkeiten. mitgliedern von aus-
gütung des aufsichtsrats wird in der satzung der rwe ag  schüssen des aufsichtsrats wurde nach der altregelung das 
geregelt. sie ist durch beschluss der hauptversammlung  eineinhalbfache und vorsitzenden von ausschüssen das 
vom 18. april 2013 geändert worden. die satzung sieht  zweifache des einfachen vergütungssatzes gewährt. nach 
 seither eine reine festvergütung vor, die wegen ihrer unab- der neuregelung erhalten mitglieder des prüfungsausschus-
hängigkeit vom kurzfristigen unternehmenserfolg der kon- ses ein zusätzliches entgelt von 40 tsd. €. für den vorsitzen-
trollfunktion des aufsichtsrats besser rechnung trägt. die  den dieses ausschusses erhöht sich der betrag auf 80 tsd. €. 
festvergütung entspricht zudem den aktuellen empfehlun- bei den sonstigen ausschüssen – mit ausnahme des nomi-
gen des deutschen corporate governance kodex. die neue- nierungsausschusses – werden den mitgliedern und vorsit-
rungen der vergütung des aufsichtsrats der rwe ag werden  zenden zusätzlich 20 tsd. € bzw. 40 tsd. € gezahlt. sowohl 
nachfolgend erläutert. für die alt- als auch für die neuregelung gelten folgende 
grundsätze: eine ausschussvergütung wird nur dann geleis-
vergütung für aufsichtsratstätigkeiten. nach der bis zum  tet, wenn der jeweilige ausschuss mindestens einmal im 
18. april 2013 gültigen altregelung erhielten mitglieder des   geschäftsjahr tätig geworden ist. aufsichtsratsmitglieder, 
aufsichtsrats nach dem ende eines geschäftsjahres eine  die zur gleichen zeit mehrere ämter in dem gremium aus-
festvergütung von 40 tsd. €. die vergütung erhöhte sich um  üben, erhalten nur die vergütung für das am höchsten ver-
225 € je 0,01 € gewinnanteil, der über einen gewinnanteil  gütete amt. übt ein mitglied des aufsichtsrats bestimmte 
von 0,10 € je stammaktie hinaus ausgeschüttet wurde. von  funktionen nur für einen teil des geschäftsjahres aus, so 
dem so ermittelten betrag (einfacher vergütungssatz) erhielt  wird die vergütung zeitanteilig gewährt. auslagen werden 
der vorsitzende des aufsichtsrats das dreifache und sein  erstattet.
stellvertreter das zweifache. die seit dem 19. april 2013 an-
zuwendende neuregelung sieht demgegenüber eine reine  gemäß hauptversammlungsbeschluss vom 18. april 2013 
festvergütung vor: den mitgliedern des aufsichtsrats wer- wurde die vergütung des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 
den pro geschäftsjahr 100 tsd. € gezahlt, dem vorsitzenden  2013 zeitanteilig nach der bis zum 18. april 2013 gültigen 
300 tsd. € und seinem stellvertreter 200 tsd. €. altregelung und der seit dem 19. april 2013 anzuwenden-
den neuregelung ermittelt.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 115
106  bericht des aufsichtsrats 
110  corporate governance
114  vergütungsbericht (teil des lageberichts)
125  mitarbeiter
127  nachhaltigkeit
höhe der vergütung des aufsichtsrats
die bezüge des aufsichtsrats summierten sich für das  (vorjahr: 2.481 tsd. €); davon wurden 434 tsd. € (vorjahr: 
 geschäftsjahr 2013 auf 2.704 tsd. € (vorjahr: 2.659 tsd. €).  573 tsd. €) für tätigkeiten in den ausschüssen des aufsichts-
 davon entfielen 167 tsd. € (vorjahr: 120 tsd. €) auf man- rats gewährt. die folgenden tabellen zeigen die grundver-
datsvergütungen von tochtergesellschaften und 71 tsd. €  gütung für alle personen, die dem aufsichtsrat in den jahren 
(vorjahr: 58 tsd. €) auf die erstattung von auslagen (inkl.  2012 und 2013 angehört haben, und die darin enthaltene 
umsatzsteuer). die grundvergütung betrug 2.466 tsd. €  vergütung für tätigkeiten in ausschüssen.
grundvergütung des aufsichtsrats1 vergütung bis   vergütung ab  gesamt
18.04.2013 19.04.2013
in tsd. € fest variabel2 fest 2013 2012
dr. manfred schneider, vorsitzender 36 18 211 265 249
frank bsirske, stellv. vorsitzender 24 12 141 177 166
dr. paul achleitner (bis 18.04.2013) 18 9 – 27 124
werner bischoff 18 9 99 126 124
carl-ludwig von boehm-bezing (bis 18.04.2013) 24 12 – 36 166
reiner böhle (seit 01.01.2013) 18 9 84 111 –
heinz büchel (bis 31.12.2012) – – – – 124
dr. werner brandt (seit 18.04.2013) – – 127 127 –
dieter faust 18 9 99 126 124
roger graef 12 6 70 88 83
arno hahn 18 9 99 126 59
manfred holz 18 9 84 111 124
prof. dr. hans-peter keitel (seit 18.04.2013) – – 84 84 –
frithjof kühn 18 9 84 111 124
hans peter lafos 12 6 70 88 83
christine merkamp 12 6 70 88 83
dagmar mühlenfeld 18 9 84 111 124
dagmar schmeer 18 9 84 111 124
prof. dr.-ing. ekkehard d. schulz 18 9 99 126 124
dr. wolfgang schüssel 12 6 84 102 83
ullrich sierau 18 9 99 126 124
uwe tigges (bis 30.06.2012) – – – – 62
manfred weber 18 9 84 111 124
dr. dieter zetsche 12 6 70 88 83
gesamt 360 180 1.926 2.466 2.481
1   aufsichtsratsmitglieder, die im jahresverlauf aus dem gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige vergütung.
2   die variable vergütung ist von der dividende für das geschäftsjahr 2013 abhängig. die ausgewiesenen werte basieren auf dem dividendenvorschlag in höhe von 1 € je aktie und 
stehen unter dem vorbehalt des gewinnverwendungsbeschlusses der hauptversammlung vom 16. april 2014.
116 rwe geschäftsbericht 2013
vergütung für tätigkeiten   vergütung bis   vergütung ab  gesamt
in aufsichtsratsausschüssen1 18.04.2013 19.04.2013
in tsd. € fest variabel2 fest 2013 2012
dr. paul achleitner (bis 18.04.2013) 6 3 – 9 41
werner bischoff 6 3 28 37 41
carl-ludwig von boehm-bezing (bis 18.04.2013) 12 6 – 18 83
reiner böhle (seit 01.01.2013) 6 3 14 23 –
dr. werner brandt (seit 18.04.2013) – – 56 56 –
heinz büchel (bis 31.12.2012) – – – – 41
dieter faust 6 3 28 37 41
arno hahn 6 3 28 37 18
manfred holz 6 3 14 23 41
prof. dr. hans-peter keitel (seit 18.04.2013) – – 14 14 –
frithjof kühn 6 3 14 23 41
dagmar mühlenfeld 6 3 14 23 41
dagmar schmeer 6 3 14 23 41
prof. dr.-ing. ekkehard d. schulz 6 3 28 37 41
dr. wolfgang schüssel – – 14 14 –
ullrich sierau 6 3 28 37 41
uwe tigges (bis 30.06.2012) – – – – 21
manfred weber 6 3 14 23 41
gesamt 84 42 308 434 573
1    aufsichtsratsmitglieder, die im jahresverlauf aus dem gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige vergütung.
2   die variable vergütung ist von der dividende für das geschäftsjahr 2013 abhängig. die ausgewiesenen werte basieren auf dem dividendenvorschlag in höhe von 1 € je aktie und 
stehen unter dem vorbehalt des gewinnverwendungsbeschlusses der hauptversammlung vom 16. april 2014.
struktur der vergütung des vorstands
marktübliches vergütungssystem. struktur und höhe der   vergütung mit sogenannten performance shares. darüber  
vorstandsvergütung werden vom aufsichtsrat der rwe ag  hinaus erhält der vorstand sach- und sonstige bezüge sowie 
festgelegt und regelmäßig überprüft. das bestehende,  mandatseinkünfte. die genannten komponenten werden im 
von der hauptversammlung gebilligte vergütungssystem  folgenden näher erläutert.
 gewährleistet eine vergütung der vorstandsmitglieder, die 
im hinblick auf ausgestaltung und höhe sowohl konzern- erfolgsunabhängige vergütung:
intern als auch im marktvergleich als üblich einzustufen ist. 
neben der persönlichen leistung werden auch die wirt- •	 festgehalt und versorgungsentgelt. alle vorstands-
schaftliche lage, der erfolg und die zukunftsaussichten  mitglieder beziehen ein festgehalt. als zweite fixe vergü-
von rwe  berücksichtigt. tungskomponente steht den vorstandsmitgliedern peter 
terium, dr. bernhard günther und uwe tigges ein jähr-
die vergütung des vorstands besteht aus mehreren kompo- liches versorgungsentgelt zu. das auf seite 118 erläuterte 
nenten. dies sind zum einen die erfolgsunabhängigen be- frühere pensionsmodell ist zum 1. januar 2011 durch ein 
standteile, die sich aus festgehalt und versorgungsentgelt  beitragsorientiertes versorgungskonzept ersetzt worden. 
zusammensetzen. hinzu kommen erfolgsabhängige vergü- neue vorstandsmitglieder erhalten seither für jedes 
tungsbestandteile wie tantieme und eine aktienbasierte  dienstjahr ein versorgungsentgelt in höhe von 15  % 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 117
106  bericht des aufsichtsrats 
110  corporate governance
114  vergütungsbericht (teil des lageberichts)
125  mitarbeiter
127  nachhaltigkeit
 ihrer zielbarvergütung, d. h. der festvergütung und des  durch den aufsichtsrat vorgegebenen ziele erfüllt hat. 
an  späterer stelle erläuterten tantiemebudgets. je nach  nach ablauf des geschäftsjahres urteilt der aufsichtsrat 
wunsch wird der betrag bar ausgezahlt oder zugunsten  über den grad der zielerreichung und legt den leistungs-
 einer späteren versorgungsleistung vollständig oder antei- faktor entsprechend fest. 
lig einbehalten. im letztgenannten fall werden die mittel 
durch brutto-entgeltumwandlung in eine wertgleiche ver- •	 tantiemerückbehalt. seit dem geschäftsjahr 2010 zahlt 
sorgungszusage überführt. zur finanzierung der versor- rwe den vorstandsmitgliedern die tantieme nur zu 75  % 
gungszusage wird eine rückdeckungsversicherung abge- direkt aus. die verbleibenden 25  % werden für drei jahre 
schlossen. das aufgebaute kapital ist nach dem eintritt   zurückbehalten (tantiemerückbehalt). nach ablauf des 
in den ruhestand, frühestens aber mit vollendung des   dreijahreszeitraums überprüft der aufsichtsrat anhand 
60. lebensjahres, als einmalzahlung oder als ratenzahlung   eines „bonus-malus-faktors“, ob der vorstand das unter-
in maximal neun teilbeträgen abrufbar. weitere versor- nehmen nachhaltig geführt hat. nur wenn dies der fall ist, 
gungsleistungen erhalten die vorstandsmitglieder oder  wird die zurückbehaltene tantieme ausbezahlt. 
ihre  hinterbliebenen nicht. soweit im rahmen früherer   
 tätigkeiten ruhegeldansprüche erworben wurden, bleiben  der bonus-malus-faktor hängt zu 45  % vom wirtschaft-
diese unberührt.  lichen erfolg des unternehmens ab. dieser wurde bis ein-
schließlich 2012 an der entwicklung des wertbeitrags 
•	 sach- und sonstige bezüge. zu den erfolgsunabhängigen   gemessen. gemäß beschluss des aufsichtsrats vom 
vergütungsbestandteilen gehören auch die sach- und  13. dezember 2012 ist ab 2013 die entwicklung des be-
sonstigen bezüge. sie bestehen im wesentlichen aus der  trieblichen konzernergebnisses zugrunde zu legen (siehe 
dienstwagennutzung und den versicherungsprämien zur  geschäftsbericht 2012, seite 116). weitere 45  % des 
unfallversicherung.  bonus-malus-faktors werden anhand eines unternehmens-
  spezifischen index zur corporate responsibility (cr) ermit-
erfolgsabhängige vergütung:  telt, der auf einer bei rwe seit jahren etablierten nach-
haltigkeitsberichterstattung aufbaut und das ökologische 
•	 tantieme. die vorstandsmitglieder erhalten darüber hin- und gesellschaftliche handeln des unternehmens abbil-
aus eine tantieme, die sowohl von der wirtschaftlichen  det. die restlichen 10  % richten sich nach der höhe eines 
entwicklung von rwe als auch von der individuellen ziel- konzernspezifischen motivationsindex, der auf basis 
erreichung abhängt. ihre ermittlung für das geschäftsjahr   anonymer befragungen die leistungsbereitschaft und 
2013 folgt einer neuen methodik, die der aufsichtsrat der   zufriedenheit unserer mitarbeiter misst. 
rwe ag in seiner sitzung vom 13. dezember 2012 be-  
schlossen hat (siehe geschäftsbericht 2012, seite 116).  der aufsichtsrat legt vor beginn der dreijahresperiode 
ausgangspunkt ist die sogenannte unternehmenstantie-  verbindliche zielwerte für das betriebliche ergebnis, den 
me: ihre höhe bemisst sich danach, inwieweit der zu be- cr-index und den motivationsindex fest. diese werden 
ginn des  jeweiligen geschäftsjahres festgelegte planwert  am ende des zeitraums den tatsächlich erreichten werten 
für das betriebliche konzernergebnis erreicht wird. dieser   gegenübergestellt. je besser letztere ausfallen, desto 
belief sich für 2013 auf 5.867 mio. €. stimmen ist- und   höher ist der bonus-malus-faktor. er kann zwischen 0  % 
planwert genau überein, beträgt die zielerreichung 100  %.  und 150  % liegen. 
die tatsächliche tantieme entspricht dann dem budgetier-
ten volumen (tantiemebudget). je nach höhe des betrieb- •	 aktienkursbasierte vergütung. neben dem tantieme-
lichen ergebnisses kann sie zwischen 0  % und 150  % des  rückbehalt bildet die ausgabe sogenannter performance 
tantiemebudgets ausmachen. die individuelle leistung  shares im rahmen des long-term incentive plan beat 
der vorstandsmitglieder wird ab dem geschäftsjahr 2013  2010 (kurz: beat) die zweite erfolgsabhängige vergütungs-
dadurch berücksichtigt, dass die unternehmenstantieme  komponente mit langfristiger anreizwirkung. mit beat 
mit einem leistungsfaktor multipliziert wird.  dieser kann  soll die nachhaltigkeit des beitrags des vorstands und 
zwischen 0,8 und 1,2 liegen – je nachdem, in welchem   der führungskräfte zum unternehmenserfolg honoriert 
umfang das vorstandsmitglied seine zu jahresbeginn  werden. 
 
118 rwe geschäftsbericht 2013
die performance shares gewähren das bedingte recht auf  fristige variable vergütung, also die unmittelbar ausgezahlte 
eine barauszahlung, die den inhabern nach einer wartezeit  tantieme. die beiden langfristigen vergütungskomponenten 
von vier oder – optional – bis zu fünf jahren gewährt wird.  – tantiemerückbehalt und performance shares – summieren 
diese zahlung erfolgt aber nur, wenn die performance der  sich zu rund 35  % der gesamtvergütung.
rwe-stammaktie, also die rendite aus aktienkursände-
rung, dividende und bezugsrecht, am ende der wartezeit  leistungen im fall der beendigung der tätigkeit. mit-
besser ist als die von mindestens 25  % der im stoxx euro- glieder des vorstands erhalten unter bestimmten voraus-
pe 600 utilities vertretenen vergleichsunternehmen. bei  setzungen auch nach beendigung der vorstandstätigkeit 
der erfolgsmessung werden diese vergleichsunternehmen   leistungen von rwe. diese dienen u. a. der altersversorgung 
gewichtet, und zwar in exakt gleicher weise wie im index  – sofern die bestellung vor dem 1. januar 2011 erfolgte und 
zum zeitpunkt der auflegung der jeweiligen beat-tranche.  somit kein anspruch auf das versorgungsentgelt besteht – 
somit kommt es nicht allein darauf an, welche position  oder können sich durch einen wechsel der unternehmens-
rwe unter den vergleichsunternehmen einnimmt, sondern  kontrolle ergeben.
auch darauf, welche unternehmen rwe übertrifft. schlägt 
rwe 25  % des indexgewichts, werden 7,5  % der perfor- altersversorgung (altregelung). vor einführung des ver-
mance shares werthaltig. mit jedem weiteren prozent- sorgungsentgelts zum 1. januar 2011 erhielten die mitglie-
punkt, um den das indexgewicht übertroffen wird, steigt  der des vorstands eine pensionszusage. von den aktuellen 
der anteil der werthaltigen performance shares um 1,5  %.  vertretern im gremium wurde nur dr. rolf martin schmitz 
  eine solche zusage erteilt. sie wird unverändert fortgeführt. 
die höhe der auszahlung wird auf basis des so ermittelten  auch dr. leonhard birnbaum und alwin fitting, deren vor-
auszahlungsfaktors, des durchschnittlichen rwe-aktien- standsmandate 2013 endeten, erhielten eine pensionszusa-
kurses an den letzten 60 börsentagen vor programmablauf  ge. eine solche zusage gewährt anspruch auf ein lebenslan-
und der anzahl der zugeteilten performance shares be- ges ruhegeld, das den begünstigten bei altersbedingtem 
rechnet. sie ist für die vorstandsmitglieder auf das einein- ausscheiden, dauerhafter arbeitsunfähigkeit oder bei einer 
halbfache des zuteilungswertes der performance shares  von der gesellschaft ausgehenden vorzeitigen beendigung 
beschränkt. voraussetzung für die teilnahme am beat ist,  oder einer nichtverlängerung des dienstvertrags gewährt 
dass die vorstandsmitglieder auf eigene rechnung rwe- wird. im todesfall besteht anspruch auf eine hinterbliebe-
stammaktien erwerben. der geforderte anlagebetrag ent- nenversorgung. maßgeblich für die höhe des individuellen 
spricht einem drittel des zuteilungswertes der gewährten  ruhegeldes und der hinterbliebenenversorgung sind das 
performance shares nach steuern. die aktien müssen wäh-  ruhegeldfähige einkommen und der versorgungsgrad, 
rend der gesamten wartezeit der jeweiligen beat-tranche  der sich aus der anzahl der geleisteten dienstjahre ergibt. 
gehalten werden.  die anwartschaft auf die altersversorgung ist sofort 
 un verfallbar.
mandatsbezüge. für die aufsichtsratstätigkeit in konzern-
verbundenen unternehmen fallen mandatsbezüge an. diese  bei vorzeitiger beendigung oder bei nichtverlängerung 
werden vollständig auf die tantieme angerechnet und füh- des dienstvertrags werden zahlungen ausschließlich dann 
ren damit nicht zu einer erhöhung der gesamtbezüge.  geleistet, wenn die beendigung oder nichtverlängerung 
von der gesellschaft ausgeht und ohne wichtigen grund im 
anteile der einzelkomponenten an der gesamtvergütung.   sinne des § 626 bgb erfolgt. in diesem fall erhält das vor-
unterstellt man, dass das unternehmen und die vorstands- standsmitglied das ruhegeld bereits ab dem zeitpunkt des 
mitglieder ihre zielvorgaben für das jeweilige geschäftsjahr  ausscheidens, frühestens jedoch mit vollendung des 
zu 100  % erreicht haben, ergibt sich in etwa folgende vergü- 55. lebens jahres. einkünfte, die in der folgezeit bis zur 
tungsstruktur: die erfolgsunabhängigen vergütungsbestand-  vollendung des 60. lebensjahres oder bis zum eintritt der 
teile – also festgehalt, versorgungsentgelt, sach- und sons- erwerbsunfähigkeit erzielt werden, sind zu 50  % auf das 
tige bezüge sowie mandatseinkünfte – machen rund 39  %   vorzeitige ruhegeld anzurechnen.
der gesamtvergütung aus. etwa 26  % entfallen auf die kurz-
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 119
106  bericht des aufsichtsrats 
110  corporate governance
114  vergütungsbericht (teil des lageberichts)
125  mitarbeiter
127  nachhaltigkeit
wechsel der unternehmenskontrolle. die mitglieder des  sämtliche performance shares. stattdessen wird eine ent-
vorstands haben ein sonderkündigungsrecht, wenn aktio- schädigungszahlung geleistet. ihre höhe richtet sich bei 
näre oder dritte die kontrolle über das unternehmen erlan-  einer übernahme nach dem für die rwe-aktien gezahlten 
gen. in diesem fall können sie ihr amt innerhalb von sechs  preis, multipliziert mit der endgültigen anzahl der perfor-
monaten nach bekanntwerden des kontrollerwerbs nieder- mance shares.
legen und die beendigung des dienstverhältnisses unter 
 gewährung einer einmalzahlung verlangen. sofern das wohl  auch bei einer verschmelzung mit einer anderen gesell-
der gesellschaft es erfordert, kann der aufsichtsrat jedoch  schaft verfallen die performance shares. in diesem fall 
die fortführung des amtes bis zum ablauf der sechsmonats-  bemisst sich die entschädigungszahlung nach dem erwar-
frist verlangen. ein kontrollerwerb im sinne dieser regelung  tungswert der performance shares zum zeitpunkt der ver-
liegt vor, wenn ein oder mehrere gemeinsam handelnde  schmelzung. dieser erwartungswert wird mit der anzahl der 
 aktionäre oder dritte mindestens 30  % der stimmrechte  gewährten performance shares multipliziert, die dem ver-
 erwerben oder auf sonstige art einen beherrschenden ein- hältnis der wartezeit bis zur verschmelzung zur gesamten 
fluss auf die gesellschaft ausüben können. wartezeit der performance shares entspricht.
bei beendigung des dienstverhältnisses aufgrund eines  bei einem wechsel der unternehmenskontrolle werden 
wechsels der unternehmenskontrolle erhält das vorstands-  außerdem zurückbehaltene tantiemen des vorstands vorzei-
mitglied eine einmalzahlung in höhe der bis zum ende der  tig bewertet und ggf. ausgezahlt. die höhe der zahlungen 
ursprünglich vereinbarten vertragslaufzeit anfallenden bezü- richtet sich nach dem durchschnittlichen bonus-malus-faktor 
ge, höchstens jedoch das dreifache und mindestens das  der vorangegangenen drei jahre.
zweifache seiner vertraglichen jahresgesamtvergütung. hin-
sichtlich der versorgungsansprüche wird das mitglied des  abfindungsobergrenze. im falle einer sonstigen vorzeitigen 
vorstands mit wirkung zum ablauf der vereinbarten ver- beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund 
tragsdauer so gestellt, als habe die gesellschaft den vor-  erhalten die vorstandsmitglieder eine abfindung, die auf 
standsvertrag zu diesem zeitpunkt nicht verlängert, ohne  zwei jahresgesamtvergütungen begrenzt ist und nicht mehr 
dass ein wichtiger grund gemäß § 626 bgb vorgelegen hät- als die restlaufzeit des dienstvertrags vergütet.
te. bei einem wechsel der unternehmenskontrolle verfallen 
120 rwe geschäftsbericht 2013
höhe der vergütung des vorstands
gesamtbezüge für das geschäftsjahr 2013. dem  vorstand  entfielen 3.801 tsd. € auf die unmittelbar ausgezahlte 
der rwe ag ist für das geschäftsjahr 2013 eine ver gütung   tan tieme für das geschäftsjahr 2013. daneben wurden 
von insgesamt 13.338 tsd. € gewährt worden (vorjahr:  dem vorstand im rahmen des beat (tranche 2013) perfor-
19.264 tsd. €). mance shares mit einem ausgabezeitwert von 3.859 tsd. € 
zugeteilt.
die erfolgsunabhängigen vergütungskomponenten sum-
mierten sich auf 5.096 tsd. € (vorjahr: 8.224 tsd. €). das  die folgende übersicht zeigt auf individueller basis, in wel-
 da runter fallende versorgungsentgelt betrug für peter  cher höhe die für 2010 zurückbehaltene tantieme zur aus-
 terium 480 tsd. €, für dr. bernhard günther 255 tsd. €  zahlung kommt. von den aktuellen vorstandsmitgliedern 
und für uwe tigges 195 tsd. €. dr. bernhard günther hat  war nur dr. rolf martin schmitz vom rückbehalt für 2010 
 seinen  betrag durch brutto-entgeltumwandlung in eine   betroffen. eine auszahlung wird außerdem an dr. leonhard 
 wertgleiche ver sorgungszusage überführt. birnbaum und alwin fitting geleistet, die 2013 aus dem vor-
stand ausgeschieden sind. in der übersicht dargestellt sind 
die erfolgsabhängigen vergütungsbestandteile beliefen sich  auch die zurückbehaltenen tantiemen für die geschäftsjahre 
auf insgesamt 8.242 tsd. € (vorjahr: 11.040 tsd. €). davon  2011 bis 2013.
tantiemerückbehalt bonus-malus-faktor auszahlung im 
geschäftsjahr 
in tsd. € 2013 2012 2011 2010 2014
peter terium 444 368 82 – – –
dr. rolf martin schmitz  296 295 245 260 112,1  % 291
dr. bernhard günther 234 97 – – – –
uwe tigges 177 – – – – –
dr. leonhard birnbaum 61 268 245 260 112,1  % 291
alwin fitting 61 269 259 266 112,1  % 298
summe 1.273 1.297 831 786 – 880
im berichtsjahr sind keine auszahlungen aus dem programm  mit  einer dreijährigen (bis 31. dezember 2012) und einer 
beat geleistet worden. mit einführung des beat 2010 wurde  vierjährigen wartezeit (bis 31. dezember 2013) zugeteilt. 
ab dem geschäftsjahr 2010 die wartezeit von zuvor drei   peter terium und dr. bernhard günther waren zum damali-
 jahren (beat 2005) auf vier jahre verlängert. für vorstands- gen zeitpunkt noch führungskräfte außerhalb des vorstands 
mitglieder endete die wartezeit für die tranche von 2010  der rwe ag und fielen daher ebenfalls unter diese  regelung.
 daher zum 31. dezember 2013. die tranche war zu diesem 
zeitpunkt nicht werthaltig und ist damit verfallen. bei den  die folgende übersicht gibt an, in welchem wert den mit-
weiteren führungskräften des rwe-konzerns, die am beat  gliedern des vorstands im geschäftsjahr 2013 performance 
2010 teilnahmen, war für 2010 einmalig folgendermaßen  shares zugeteilt wurden.
verfahren worden: die performance shares wurden hälftig 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 121
106  bericht des aufsichtsrats 
110  corporate governance
114  vergütungsbericht (teil des lageberichts)
125  mitarbeiter
127  nachhaltigkeit
aktienbasierte vergütung  beat 2010 – tranche 2013
mit langfristiger anreizwirkung
zuteilungswert bei  
stück gewährung in tsd. €
peter terium 154.512 1.250
dr. rolf martin schmitz 92.707 750
dr. bernhard günther  92.707 750
uwe tigges 92.707 750
dr. leonhard birnbaum1 21.081 171
alwin fitting2 23.177 188
summe 476.891 3.859
1  anteilige zuteilung bis 22. märz 2013
2  anteilige zuteilung bis 31. märz 2013
aufgrund der kursentwicklung der rwe-stammaktie sind 
2013 folgende aufwendungen für aktienbasierte vergütun-
gen entstanden:
zuführung zu rückstellungen für aktienbasierte vergütung mit langfristiger anreizwirkung 
tranchen 2010/2011/2012/2013
in tsd. € 2013 2012
peter terium 311 541
dr. rolf martin schmitz 25 509
dr. bernhard günther 98 26
uwe tigges 108 –
dr. leonhard birnbaum − 59 509
alwin fitting − 56 509
summe 427 2.094
der nach deutschem handelsrecht nicht zur vergütung  zum jahresende 12 mio. €. unter berücksichtigung von 
 zählende dienstzeitaufwand (service cost) für die pensions-  lebensalter und dienstjahren ergeben sich folgende 
verpflichtungen lag 2013 bei 590 tsd. €. der barwert der   indi viduelle dienstzeitaufwendungen und barwerte von 
 gesamtverpflichtung (defined benefit obligation) betrug   ver sorgungsansprüchen:
pensionen voraussichtliches  service cost  defined benefit   pensionszuführung pensionswert  
jährliches ruhegeld  (dienstzeitaufwand) obligation nach hgb nach hgb
bei erreichen der  (barwert)
regelaltersgrenze  
(60 jahre)1 
in tsd. € alter 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
dr. rolf martin schmitz2 56 484 484 472 294 9.187 8.664 681 1.506 7.320 6.639
dr. leonhard birnbaum  
(bis 22.03.2013) 46 288 288 63 143 2.380 2.197 267 329 1.721 1.454
alwin fitting (bis 31.03.2013)3 60 – 312 55 221 – 6.889 1 798 5.610 5.609
        590 658 11.567 17.750 949 2.633 14.651 13.702
1  nach dem stand der ruhegeldfähigen bezüge am 31. dezember 2013
2  in dem voraussichtlichen ruhegeld von dr. rolf martin schmitz sind ruhegeldansprüche gegenüber früheren arbeitgebern enthalten.
3  alwin fitting bezieht seit dem 1. april 2013 betriebliches ruhegeld in höhe von 312 tsd. € p. a.
122 rwe geschäftsbericht 2013
sonstige vereinbarungen. im einvernehmen mit der gesell- neue empfehlungen des deutschen corporate gover-
schaft ist das bis zum 30. september 2013 befristete ver- nance kodex (dcgk). nach der aktuellen, am 10. juni 2013 
tragsverhältnis mit dr. leonhard birnbaum als mitglied des  bekannt gemachten fassung des dcgk umfasst die gesamt-
vorstands zum 30. juni 2013 vorzeitig beendet worden.  vergütung des vorstands monetäre vergütungsbestandteile, 
dr. birnbaum  wurde ab dem zeitpunkt seiner amtsnieder- versorgungszusagen, sonstige zusagen (insbesondere für 
legung am 22. märz 2013 von der erbringung seiner dienste  den fall der beendigung der tätigkeit), nebenleistungen 
freigestellt. sein festgehalt bis zum 30. juni 2013 wurde   jeder art sowie leistungen von dritten, die im hinblick auf 
vertragsgemäß  ausbezahlt. entsprechend den regelungen  die vorstandstätigkeit zugesagt oder im geschäftsjahr ge-
des dienst vertrags erhielt er darüber hinaus eine tantieme  währt wurden. abweichend zu den vorgaben des deutschen 
für den  zeitraum vom 1. januar bis 31. märz 2013 in höhe  handelsrechts gehört auch der jährliche dienstzeitaufwand 
von 182 tsd. €. ebenfalls für das erste quartal 2013 wurden  für pensionszusagen zur gesamtvergütung.
dr. birnbaum performance shares zugeteilt, und zwar pro 
rata im gleichen umfang wie den anderen vorstandsmit - die neue version des kodex benennt in ziffer 4.2.5 abs. 3, 
gliedern. früher  gewährte performance shares behalten  welche vergütungskomponenten für jedes vorstandsmitglied 
nach den bestimmungen des beat ihre gültigkeit. die aus- offengelegt werden sollen. die empfohlene darstellung wird 
zahlung der zurück be haltenen tantiemen der geschäftsjahre  durch mustertabellen konkretisiert, die dem kodex beigefügt 
2010 bis 2012 sowie für den zeitraum vom 1. januar 2013  sind. obwohl sich die neue empfehlung auf vergütungsbe-
bis zum 31. märz 2013  erfolgt unter berücksichtigung des  richte für geschäftsjahre bezieht, die nach dem 31. dezem-
bonus- malus-faktors  jeweils nach ablauf des dreijährigen  ber 2013 beginnen, wenden wir sie schon im vorliegenden 
 bewertungszeitraums. ab dem 28. februar 2027 erhält  bericht an. die folgenden, in ihrer struktur dem kodex ent-
dr. birnbaum ein betrieb liches ruhegeld. nommenen tabellen zeigen zum einen, welche zuwendun-
gen den mitgliedern des vorstands der rwe ag für 2013 
bezüge ehemaliger vorstandsmitglieder. die bezüge  und das vorjahr gewährt wurden. da mit diesen zuwendun-
 ehemaliger vorstandsmitglieder und ihrer hinterbliebe- gen teilweise noch keine zahlungen einhergingen, wird zum 
nen betrugen 2013 insgesamt 12.200 tsd. € (vorjahr:  anderen dargestellt, in welcher höhe den vorstandsmitglie-
13.126 tsd. €). zum 31. dezember 2013 waren  dern mittel zugeflossen sind.
154.472 tsd. € (vorjahr: 144.738 tsd. €) für pensions-
ansprüche dieser personengruppe  zurückgestellt.
gewährte  peter terium dr. rolf martin schmitz dr. bernhard günther uwe tigges
z uwendungen vorstandsvorsitzender stellv. vorstandsvorsitzender finanzvorstand personalvorstand/arbeitsdirektor
seit 01.01.2013
2013 2012 2013  2013  2013 2012 2013  2013  2013 2012 2013  2013  2013 2012 2013  2013 
in tsd. € (min) (max) (min) (max) (min) (max) (min) (max)
festvergütung 1.400 1.075 1.400 1.400 960 880 960 960 750 290 750 750 580 – 580 580
versorgungs-
entgelt 480 368 480 480 – – – – 255 98 255 255 195 – 195 195
nebenleistungen 24 5 24 24 11 11 11 11 23 11 23 23 17 – 17 17
summe 1.904 1.448 1.904 1.904 971 891 971 971 1.028 399 1.028 1.028 792 – 792 792
einjährige vari-
able vergütung 1.350 1.031 0 2.430 900 825 0 1.620 713 270 0 1.283 540 – 0 972
mehrjährige vari-
able vergütung
bonus-malus-f. – – – – 291 – 0 390 – – – – – – – –
beat 1.250 1.250 0 1.875 750 750 0 1.125 750 – 0 1.125 750 – 0 1.125
summe 2.600 2.281 0 4.305 1.941 1.575 0 3.135 1.463 270 0 2.408 1.290 – 0 2.097
versorgungs-
aufwand – – – – 472 294 – – – – – – – – – –
gesamt-
vergütung 4.504 3.729 1.904 6.209 3.384 2.760 971 4.106 2.491 669 1.028 3.436 2.082 – 792 2.889
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 123
106  bericht des aufsichtsrats 
110  corporate governance
114  vergütungsbericht (teil des lageberichts)
125  mitarbeiter
127  nachhaltigkeit
gewährte  alwin fitting dr. leonhard birnbaum dr. rolf pohlig dr. jürgen großmann
z uwendungen arbeitsdirektor vorstand kommerzielle steuerung  finanzvorstand vorstandsvorsitzender
bis 31.03.2013 bis 22.03.2013 bis 31.12.2012 bis 30.06.2012
2013 2012 2013  2013  2013 2012 2013  2013  2013 2012 2013  2013  2013 2012 2013  2013 
in tsd. € (min) (max) (min) (max) (min) (max) (min) (max)
festvergütung 199 796 199 199 182 800 182 182 – 890 – – – 1.425 – –
versorgungs-
entgelt – – – – – – – – – – – – – 1.500 – –
nebenleistungen 11 10 11 11 9 24 9 9 – 25 – – – 16 – –
summe 210 806 210 210 191 824 191 191 – 915 – – – 2.941 – –
einjährige vari-
able vergütung 188 753 0 270 171 750 0 246 – 833 – – – 1.800 – –
mehrjährige vari-
able vergütung
bonus-malus-f. 298 – 0 399 291 – 0 390 – – – – – – – –
beat 188 750 0 281 171 750 0 281 – 750 – – – – – –
summe 674 1.503 0 950 633 1.500 0 917 – 1.583 – – – 1.800 – –
versorgungs-
aufwand 55 221 – – 63 143 – – – 109 – – – – – –
gesamt-
vergütung 939 2.530 210 1.160 887 2.467 191 1.108 – 2.607 – – – 4.741 – –
zufluss peter terium dr. rolf martin schmitz dr. bernhard günther uwe tigges
vorstandsvorsitzender stellv. vorstands- finanzvorstand personalvorstand/
vorsitzender arbeitsdirektor  
seit 01.01.2013
in tsd. € 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
festvergütung 1.400 1.075 960 880 750 290 580 –
versorgungsentgelt 480 368 – – 255 98 195 –
nebenleistungen 24 5 11 11 23 11 17 –
summe 1.904 1.448 971 891 1.028 399 792 –
einjährige variable vergütung 1.331 1.105 887 884 702 289 532 –
mehrjährige variable vergütung
bonus-malus-faktor – – 291 – – – – –
beat – – – – – – – –
sonstiges – – – – – – – –
summe 1.331 1.105 1.178 884 702 289 532 –
versorgungsaufwand – – 472 294 – – – –
gesamtvergütung 3.235 2.553 2.621 2.069 1.730 688 1.324 –
124 rwe geschäftsbericht 2013
zufluss alwin fitting dr. leonhard birnbaum dr. rolf pohlig dr. jürgen großmann
arbeitsdirektor vorstand kommerzielle  finanzvorstand vorstandsvorsitzender
bis 31.03.2013 steuerung bis 31.12.2012 bis 30.06.2012
bis 22.03.2013
in tsd. € 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
festvergütung 199 796 182 800 – 890 – 1.425
versorgungsentgelt – – – – – – – 1.500
nebenleistungen 11 10 9 24 – 25 – 16
summe 210 806 191 824 – 915 – 2.941
einjährige variable vergütung 183 806 166 804 – 893 – 2.008
mehrjährige variable vergütung
bonus-malus-faktor 298 – 291 – – – – –
beat – – – – – – – –
sonstiges – – – – – – – –
summe 481 806 457 804 – 893 – 2.008
versorgungsaufwand 55 221 63 143 – 109 – –
gesamtvergütung 746 1.833 711 1.771 – 1.917 – 4.949
struktur der vorstandsvergütung ab 2014
verschuldungsgrad als zusätzliche erfolgskomponente.   ergänzend soll 2014 der mtip eingeführt werden. die zutei-
der personalausschuss des aufsichtsrats hat in seiner  lung im rahmen des mtip erfolgt einmalig für den zeitraum 
 sitzung vom 13. februar 2014 eine anpassung des beste- von 2014 bis 2016. sie entspricht der hälfte der beträge, die 
henden long-term incentive plan beat 2010 geprüft und  nach dem bisherigen long-term incentive plan beat 2010 für 
empfiehlt dem aufsichtsrat die einführung eines ergänzen- diese drei jahre zugeteilt worden wären. zielvorgabe ist, 
den mid-term incentive plan (mtip) für die vorstandsmitglie- dass der verschuldungsfaktor von 3,5 (ende 2013) auf 3,0 
der, der bereits im geschäftsjahr 2014 wirksam werden soll.  (ende 2016) sinkt. bei exakter erfüllung dieser zielvorgabe 
performance-kriterium des mtip ist der verschuldungsfaktor  wird den vorstandsmitgliedern das zuteilungsbudget zu 
(leverage factor), also das verhältnis der nettoschulden  100  % ausgezahlt. kann der verschuldungsfaktor noch stär-
zum ebitda des konzerns. der plan soll das management  ker  zurückgeführt werden, steigt die auszahlung linear auf 
darin unterstützen, alle relevanten maßnahmen und anstren- maximal 150  % des zuteilungsbudgets an. diese obergrenze 
gungen im konzern auf das ziel auszurichten, verschuldung  wird bei einem faktor von 2,7 erreicht. umgekehrt sinkt die 
und ertragskraft wieder in ein gesundes und nachhaltiges  auszahlung, wenn der faktor die zielmarke von 3,0 über-
verhältnis zu bringen. schreitet. liegt er bei 3,3, erhalten die vorstandsmitglieder 
noch 50  % des zuteilungsbudgets. bei einem höheren wert 
der long-term incentive plan beat 2010 soll für die jahre  erfolgt keine auszahlung.
2014 bis 2016 beibehalten werden, allerdings auf einem 
 reduzierten niveau von 50  % der bisherigen zuteilung. 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 125
106  bericht des aufsichtsrats 
110  corporate governance
114  vergütungsbericht (teil des lageberichts)
125  mitarbeiter
127  nachhaltigkeit
2.4  mitarbeiter
der strukturwandel im energiesektor stellt traditionelle geschäftsmodelle infrage. mehr denn je werden versorger 
 daran gemessen, wie flexibel und innovativ sie sind. das spiegelt sich auch in der unternehmenskultur von rwe 
 wider. wir wünschen uns mitarbeiter, die mit kreativität und initiativgeist produkte und prozesse verbessern, die mit 
ihren ideen das unternehmen voranbringen – und dabei nicht auf impulse von oben warten. unsere führungskräfte 
sind als botschafter und multiplikatoren einer solchen leistungskultur gefordert. sie dabei zu unterstützen ist eine 
kernaufgabe unserer personalarbeit.
kulturwandel bei rwe. ein marktumfeld, das sich dyna- essen und fähigkeiten einsetzen und sie bei der weiterent-
misch entwickelt, ist nur für solche unternehmen beherrsch- wicklung fördern („menschen führen“). daneben legen wir 
bar, die selbst dynamisch sind. sich für die gewaltigen um- großen wert darauf, dass vorgesetzte vorbild sind, sich 
wälzungen durch die energiewende zu rüsten, heißt mehr als  durch integrität und vertrauenswürdigkeit auszeichnen, be-
kosten zu senken und die organisationsstruktur schlagkräfti- lastbar und motiviert sind, optimismus ausstrahlen, aktiv 
ger zu machen. das heißt auch, eine leistungskultur zu eta- feedback einholen und bereit sind zu lernen („vorbild sein“).
blieren, in der verbesserungen von abläufen, produkten und 
strukturen von den mitarbeitern selbst ausgehen und nicht 
einer anordnung von „oben“ bedürfen. und es heißt, dass  rwe leadership model
die beschriebenen verbesserungen zum tagtäglichen 
 geschäft gehören und nicht erst zum gegenstand eines 
 „projekts“ gemacht werden müssen. mehr denn je sind 
leistung
 kreativität und innovationsfähigkeit gefragt. beispiele dafür, 
wie rwe schon heute vom ideenreichtum und unternehmeri-
schen mitdenken der beschäftigten profitiert, finden sie auf  das unternehmen  menschen führen
 voranbringen •	menschen gewinnen
seite 2 ff. dieses geschäftsberichts. eine solche mentalität 
•	unternehmerisch denken •	 teams erfolgreich machen
anzuregen und zu etablieren ist aufgabe der führungskräfte  •	 strategisch handeln und  •	mitarbeiter entwickeln
ergebnisse erzielen
des rwe-konzerns. sache des personalmanagements ist es, 
sie dabei zu unterstützen. aber welche qualitäten müssen 
unsere führungskräfte haben und wie müssen sie führen, um 
veränderungen  vorbild sein
bei rwe und mit rwe erfolgreich zu sein? eine umfassende  g estalten •	verantwortung übernehmen
antwort auf diese frage gibt das rwe leadership model. •	ideen verwirklichen •	 tatkräftig und leidenschaft-
•	veränderungen realisieren lich handeln
•	 lernen und sich weiterent-
wickeln
anforderungsprofil für rwe-führungskräfte. grundgedan-
ke des rwe leadership model ist, dass leistung und erfolg 
fachkenntnisse und expertise
 einer führungskraft nicht allein von der fachkenntnis abhän-
gen, sondern von weiteren kompetenzen, die in der über-
sicht rechts zusammengefasst sind. zu diesen kompetenzen  rwe-werte, arbeits- und gesundheitsschutz,  
soziale verantwortung
gehört, dass führungskräfte marktentwicklungen und kun-
denbedürfnisse kennen, im sinne des gesamtkonzerns han-
deln, risiken realistisch einschätzen, mut zu entscheidungen 
haben und diese zielstrebig umsetzen („das unternehmen  neues programm zur verbesserung der führungskom-
voranbringen“). ebenso wichtig ist, dass sie gewohntes hin- petenz. das rwe leadership model ist kein bloßes theore-
terfragen, offen sind für neue ideen und initiativen, kreati- tisches konstrukt, sondern leitbild bei der auswahl, schu-
vität fördern, akzeptanz für notwendige veränderungen  lung und beurteilung unserer führungskräfte. diese sind 
schaffen und diese erfolgreich umsetzen („veränderungen  träger und förderer der leistungskultur bei rwe. um sie für 
gestalten“). zu den kernkompetenzen von führungskräften  diese rolle besser zu rüsten, haben wir anfang 2013 das 
zählen wir auch, dass sie vertrauensvolle arbeitsbeziehun-  programm „delivering breakthrough performance“ (dbp) 
gen aufbauen, menschen für ziele und vorhaben gewinnen   auf gelegt. damit wollen wir erreichen, dass führungskräfte 
können, teamdenken vorleben, mitarbeiter nach ihren inter- die interessen und bedürfnisse ihrer mitarbeiter noch klarer 
126 rwe geschäftsbericht 2013
erkennen und ihre teams noch stärker motivieren. ange- in deutschland ist rwe zudem partnerunternehmen für 
sichts der krise in der konventionellen strom erzeugung, die   praxisintegrierte studiengänge. dadurch wollen wir qualifi-
kostensenkungen und personalkürzungen  erforderlich  zierte akademiker frühzeitig an rwe binden. ein beispiel ist 
macht, ist das eine besondere herausforderung. im rahmen  unsere kooperation mit der hochschule ruhr west in mül-
des dbp-programms, das aus vier modulen besteht und etwa  heim an der ruhr: wer dort energieinformatik studiert, kann 
ein halbes jahr dauert, werden kleine teams mit der bearbei- bei uns über mehrere jahre in den semesterferien praktika 
tung von aufgaben aus der unternehmens praxis von rwe  absolvieren. für diejenigen, die ihr hochschulstudium bereits 
betraut. eines von derzeit sechs dbp-projekten trägt den  abgeschlossen haben, bieten wir über traineeprogramme 
 arbeitstitel „connectivity@rwe2015“ und widmet sich  die möglichkeit eines einstiegs bei rwe.
der konzernweiten vereinheitlichung der kommunikations-
infrastruktur. auf der persönlichen ebene werden führungs- die meisten unserer nachwuchskräfte rekrutieren wir durch 
kompetenzen „on the job“ entwickelt und verbessert. ein  das angebot von ausbildungsplätzen. ende 2013 erlernten 
schwerpunkt liegt dabei auf der identifika tion und überwin- rund 2.700 junge menschen bei rwe einen beruf. wir stellen 
dung mentaler blockaden, die der umsetzung notwendiger  damit auch weiterhin mehr ausbildungsplätze zur verfü-
veränderungen entgegenstehen. gung, als zur deckung unseres eigenen bedarfs erforderlich 
sind. unsere auszubildenden werden auf vielfältige weise 
identifikation von potenzialträgern bei rwe. wo immer  gefördert. sie können an anspruchsvollen projekten teilneh-
dies möglich und sinnvoll ist, besetzen wir führungspositio- men und verschiedene konzerngesellschaften kennenlernen. 
nen aus den eigenen reihen. dadurch senken wir kosten  darüber hinaus bieten wir ihnen die möglichkeit, die ausbil-
und schaffen leistungsanreize für besonders qualifizierte  dung mit einem studium zu kombinieren.
kräfte. damit kein talent unentdeckt bleibt, nimmt unser 
führungspersonal alle zwei jahre eine potenzialeinschätzung  chancen durch vielfalt. die soziale vielfalt (diversity) der 
bei seinen mitarbeitern vor. anschließend treffen sich die  modernen gesellschaft zum vorteil von rwe zu nutzen, ist 
vorgesetzten, um aus einer liste mit vorschlägen diejenigen  ziel unseres diversity-managements. als mitunterzeichner 
personen auszuwählen, die ihnen als besonders geeignet er- der „charta der vielfalt“, einer initiative deutscher unterneh-
scheinen. diese werden in einer datenbank erfasst, auf die  men, haben wir uns verpflichtet, eine organisationskultur zu 
führungskräfte aus allen konzerngesellschaften zugriff ha- pflegen, die von respekt und wertschätzung geprägt ist. in 
ben. darüber hinaus kommen vorstände der rwe ag und  der kulturellen vielfalt, die sich aus der internationalität 
der konzerngesellschaften einmal im jahr zusammen, um   unseres geschäfts ergibt, sehen wir großes potenzial. damit 
nachfolgekandidaten für die wichtigsten leitenden funktio- es sich zum vorteil von rwe entfalten kann, setzen wir uns 
nen zu benennen. auf diese weise konnten wir im vergange- u. a. für die länderübergreifende mobilität innerhalb des kon-
nen jahr über 90  % der frei gewordenen führungspositionen  zerns ein. die soziale vielfalt optimal zu nutzen heißt für uns 
mit internen kandidaten besetzen. auch, dass wir die karriereperspektiven von frauen verbes-
sern wollen. sie sollen künftig stärker in führungspositionen 
rekrutierung von nachwuchskräften. zu den kerngebieten  repräsentiert sein. zum 31. dezember 2013 machten frauen 
unserer personalarbeit gehört auch, talentierte junge men- 27,7  % der belegschaft von rwe aus. bei den leitenden an-
schen für eine tätigkeit bei rwe zu gewinnen. dazu aber  gestellten war ihr anteil 13,9  % (vorjahr: 12,3  %). ende 2018 
müssen wir erst einmal mit ihnen in kontakt kommen. vor  sollen es 22  % sein. um frauen auch in top-führungspositio-
 allem das internet bietet hier viele möglichkeiten. über un- nen zu bringen, unterstützen wir sie mit einem internationa-
ser portal www.rwe.com /karriere sprechen wir gezielt schü- len mentoren-programm in ihrer karriereplanung. außerdem 
ler, studierende und hochschulabsolventen an, aber auch  wurde bereits 2008 ein netzwerk für frauen geschaffen, in 
berufserfahrene. wer sich auf eine stelle bewerben will,  das inzwischen mehr als 450 mitarbeiterinnen aus allen  
 bekommt über unsere online-bewerberakademie musterent- ebenen und bereichen des konzerns eingebunden sind. ende 
würfe für anschreiben und lebensläufe sowie tipps für ein  2013 haben wir überdies ein förderprogramm ins leben 
gutes bewerbungsfoto. dort gibt es auch umfangreiche   gerufen, mit dem wir frauen auf die übernahme einer 
 informationen zur vorbereitung auf ein assessmentcenter.  aufsichtsratstätigkeit vorbereiten.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 127
106  bericht des aufsichtsrats 
110  corporate governance
114  vergütungsbericht (teil des lageberichts)
125  mitarbeiter
127  nachhaltigkeit
2.5  nachhaltigkeit
um langfristig erfolgreich zu sein, benötigen wir die akzeptanz der gesellschaft – angefangen bei der politik über die 
verbände und arbeitnehmer bis hin zu naturschutzorganisationen. im dialog mit diesen anspruchsgruppen haben wir 
zehn handlungsfelder definiert, die für rwe in puncto nachhaltigkeit zentral sind. in jedem handlungsfeld verfolgen 
wir konkrete, messbare ziele. und: teile der vorstandsvergütung sind daran geknüpft, ob und in welchem umfang 
diese ziele erreicht werden. 
zehn handlungsfelder der nachhaltigkeit. unsere ziele  ob und in welchem umfang wir unsere cr-ziele erreichen, 
und maßnahmen auf dem gebiet der corporate responsibi- hat einfluss auf die vergütung des vorstands der rwe ag. 
lity (cr) sind abgeleitet aus den erwartungen der gesell- seit 2010 werden 25  % seiner jährlichen tantieme für drei 
schaft an uns. um diese erwartungen besser einschätzen zu  jahre zurückbehalten. nach ablauf dieses zeitraums prüft 
können, stehen wir in ständigem dialog mit unseren an- der aufsichtsrat anhand eines bonus-malus-faktors, ob der 
spruchsgruppen, auch als „stakeholder“ bezeichnet. dabei  vorstand das unternehmen nachhaltig geführt hat. nur 
handelt es sich in erster linie um vertreter der anteilseigner,  wenn dies der fall ist, wird auch die zurückbehaltene tantie-
der politik, der verbände und der arbeitnehmer, aber auch  me ausbezahlt. die höhe des bonus-malus-faktors hängt von 
um nicht regierungsorganisationen und bürgerinitiativen.  mehreren faktoren ab. einer davon – mit 45  % gewichtet – ist 
auf basis dieses dialogs haben wir bereits im jahr 2007 zehn  der rwe-spezifische cr-index, der die zielerreichung von 
handlungsfelder festgelegt, in denen nach unserem ver- rwe auf dem gebiet der nachhaltigkeit misst und sich dabei 
ständnis die wichtigsten herausforderungen für rwe liegen.  an der höhe repräsentativer kennzahlen orientiert. die erste 
für jedes handlungsfeld haben wir uns ziele gesetzt, deren  auszahlung einer zurückbehaltenen tantieme wird 2014 vor-
erreichung wir an kennzahlen messen. dadurch gewinnt un- genommen und bezieht sich auf den zeitraum von 2011 bis 
sere nachhaltigkeitsstrategie an verbindlichkeit. außerdem  2013 (siehe seite 120).
machen wir so unsere leistungen und fortschritte transpa-
rent und messbar. im folgenden stellen wir unsere ziele und maßnahmen in 
den zehn cr-handlungsfeldern vor und zeigen, anhand wel-
veränderungen in der gesellschaft und bei rwe haben uns  cher kennzahlen wir unseren erfolg messen. weiter gehende 
im vergangenen jahr veranlasst, einige unserer handlungs- informationen finden sich im bericht „unsere verantwor-
felder neu abzugrenzen. beispielsweise wurde das hand- tung“, der im internet unter www.rwe.com /cr-bericht 
lungsfeld „demografischer wandel“ inhaltlich weitergefasst   abgerufen werden kann. 
und in  „mitarbeiter“ umbenannt. früher sahen wir unsere 
größte herausforderung darin, vor dem hintergrund niedri- (1) klimaschutz. die gesellschaft erwartet von uns lösun-
ger  geburtenraten sicherzustellen, dass rwe auch langfristig  gen zum schutz des klimas. in den vergangenen jahren ha-
auf genügend qualifizierte mitarbeiter zurückgreifen kann.  ben wir milliardenbeträge in den bau hochmoderner gas- und 
nun geben das schwierige marktumfeld und die notwendige  kohlekraftwerke investiert, die weniger co als alte anlagen 
2
kulturelle weiterentwicklung von rwe eine neue stoßrich- ausstoßen und diese zum teil ersetzen. im abgelaufenen 
tung vor. unsere zentrale aufgabe besteht heute  darin, moti-  geschäftsjahr nahmen wir ein hochmodernes gaskraftwerk 
vation und initiativgeist unserer mitarbeiter zu stärken und  im türkischen denizli in betrieb, das über eine leistung von 
damit eine wichtige voraussetzung dafür zu schaffen, dass  787 mw und einen wirkungsgrad von 57  % verfügt. damit 
wir langfristig wettbewerbsfähig bleiben. im handlungsfeld  ist es eines der emissionsärmsten fossil befeuerten kraftwer-
„preisgestaltung und markt“ richten wir unser augenmerk  ke des landes und trägt zur klimaschonenden deckung des 
künftig noch stärker auf das vertrauen der kunden zu uns,  steigenden türkischen strombedarfs bei. ein kernelement 
denn hier sehen wir eine grundvoraussetzung für langfristi- unserer klimaschutzstrategie ist auch der ausbau der erneu-
gen markterfolg. daher heißt dieses handlungsfeld jetzt  erbaren energien. zwar stehen hierfür weniger mittel zur 
„kundenvertrauen“. ferner haben wir die bezeichnung des  verfügung als in der vergangenheit; an unserem langfristi-
handlungsfelds „umweltschutz“ auf  „biodiversität /umwelt- gen emissionsminderungsziel halten wir aber fest: bis 2020 
schutz“ erweitert, um noch stärker zum ausdruck zu bringen,  wollen wir den co- ausstoß unseres kraftwerksparks auf 
2
wie wichtig uns der schutz der artenvielfalt ist.   0,62 tonnen co je megawattstunde (mwh) strom senken. 
2
zum vergleich: im vergangenen jahr haben wir 0,76 tonnen 
emittiert.
128 rwe geschäftsbericht 2013
(2) energieeffizienz. mit der modernisierung unseres kraft-  aufl agen hilft uns unser umweltmanagementsystem, das 
werksparks schonen wir nicht nur das klima, sondern auch   inzwischen 99,7  % aller aktivitäten von rwe abdeckt. zahl-
knappe ressourcen wie kohle und gas, da die neuen   reiche tochtergesellschaften haben es nach der weltweit 
an lagen einen hohen energetischen nutzungsgrad haben.   anerkannten norm iso 14001 zertifizieren lassen. bezogen 
 dieser ist definiert als die erzeugte menge an strom und  auf die anzahl der mitarbeiter lag der anteil der zertifizierten 
nutz wärme je eingesetzte primärenergiemenge. nach ab- konzernaktivitäten ende 2013 bei 45  %. 
schluss unseres laufenden kraftwerksneubauprogramms im 
jahr 2014 soll der energetische nutzungsgrad unserer fossil  ende 2013 sind wir mit der international union for conser-
 befeuerten kraftwerke einen durchschnittswert von 41,2  %  vation of nature (iucn) eine kooperation eingegangen. 
erreichen. im vergangenen jahr lag er bei 40,5  %. auch beim   gemeinsam mit der iucn wollen wir untersuchen, ob und 
stromnetz betrieb suchen wir nach wegen zur verbesserung  wie wir dem schutz der biologischen vielfalt noch stärker 
der energieeffizienz. daneben setzen wir uns seit jahren  rechnung tragen können. im jahr 2014 starten wir ein 
 erfolgreich für eine senkung des energieverbrauchs unseres   pilotprojekt in unserem rheinischen braunkohlerevier, das 
fuhrparks und unserer immobilien ein. unsere haushalts- verbesserungspotenzial bei der rekultivierung von tage-
kunden unterstützen wir bei der sparsameren nutzung von  bauflächen auslotet.
strom und gas. auch gewerbetreibenden und industrieun-
ternehmen bieten wir unser know-how zum thema energie- im vergangenen jahr haben wir 1.342 mio. € für den um-
effizienz an. mit modernster messtechnik und dem energie- weltschutz aufgewendet und damit etwa so viel wie 2012. 
controlling-system von rwe spüren unsere experten  hinzu kamen investitionen in höhe von 1.298 mio. €, die 
schwachstellen im unternehmen auf und entwickeln be- dem gleichen zweck dienten. hier lagen wir um 9  % unter 
triebsspezifische optimierungsmaßnahmen. 2013 profitier- dem vorjahresniveau. knapp zwei drittel unserer umwelt-
ten mehr als 300 betriebe aus einer vielzahl von branchen  schutzausgaben widmeten wir dem klimaschutz. darunter 
von diesem angebot. fallen insbesondere die investitionen zur modernisierung 
 unseres kraftwerksparks und zum ausbau der stromerzeu-
(3) biodiversität/umweltschutz. mit unseren tagebauen,  gung aus erneuerbaren energien. einen hohen anteil an den 
förderanlagen, kraftwerken und netzen greifen wir in natur  umweltschutzaufwendungen hatten maßnahmen zur abfall-
und landschaft ein. beim schutz und der wiederherstellung  beseitigung, die u.a. den rückbau des kernkraftwerks biblis 
von ökosystemen können wir auf langjährige erfahrungen  betrafen. kosten für luftreinhaltung sind vor allem dem 
zurückgreifen, etwa im netzgeschäft oder bei der förderung   betrieb von rauchgas-entschwefelungsanlagen zuzuordnen. 
von braunkohle, gas oder öl. viele der umweltschutzmaß- unsere aufwendungen für den gewässerschutz ergeben sich 
nahmen sind gesetzlich vorgegeben oder in betriebsgeneh- im wesentlichen aus der abwasserreinigung. 
migungen verankert. bei der einhaltung ökologischer 
aufwendungen und investitionen für den umweltschutz  aufwendungen investitionen gesamt
in mio. € 2013 2012 2013 2012 2013 2012
luftreinhaltung 222 233 51 47 273 280
natur- und landschaftsschutz 62 60 10 22 72 82
gewässerschutz 171 165 49 37 220 202
abfallbeseitigung 351 363 2 3 353 366
lärmschutz 9 8 5 5 14 13
altlasten, bodenkontamination 8 16 – 1 8 17
klimaschutz 519 520 1.181 1.303 1.700 1.823
summe 1.342 1.365 1.298 1.418 2.640 2.783
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 129
106  bericht des aufsichtsrats 
110  corporate governance
114  vergütungsbericht (teil des lageberichts)
125  mitarbeiter
127  nachhaltigkeit
 (4) gesellschaftliches engagement. energieversorger sind  der index kann zwischen null und 100 punkten  liegen. bei 
besonders standortgebundene unternehmen. bei rwe   unter 70 punkten stufen wir die zufriedenheit als gering ein, 
besteht diese bindung vielerorts seit jahrzehnten. wir sind  bei werten von 70 bis 79 als mittel und ab 80 punkten als 
dort verlässlicher arbeit- und auftraggeber, partner von  hoch. im berichtsjahr haben wir 73 punkte  erreicht. unser 
kommunen, steuerzahler und anbieter von infrastruktur.  mindestziel für 2015 liegt bei 74 punkten.
 unsere regionale verwurzelung kommt auch darin zum aus-
druck, dass wir uns freiwillig für gesellschaftliche belange  (6) mitarbeiter. nur mit qualifizierten und motivierten mit-
einsetzen. unsere gemeinnützigen aktivitäten sind in der  arbeitern können wir die energiewende erfolgreich mitge-
rwe stiftung gebündelt. ausgestattet mit einem grundkapi- stalten und uns im wettbewerb um kunden behaupten. 
tal von 56 mio. € fördert sie kinder und jugendliche auf den  schon heute nutzen wir zahlreiche möglichkeiten, um junge 
gebieten bildung, kultur und soziale integration. im zurück- talente für unser unternehmen zu gewinnen, und schaffen 
liegenden geschäftsjahr hat sie dafür rund 750 tsd. € einge- ein arbeitsumfeld, das ihren erwartungen entspricht. darü-
setzt. darüber hinaus unterstützen wir über die initiative  ber hinaus bemühen wir uns, leistungsträger aus den eige-
„rwe companius“ den tatkräftigen einsatz von rwe-mitar- nen reihen an den konzern zu binden. unseren personal-
beitern für soziale zwecke. ein solches engagement kommt  bedarf planen wir langfristig und berücksichtigen dabei die 
auch rwe zugute, denn es steigert unsere akzeptanz. einmal  auswirkungen des demografischen wandels auf verschiede-
im jahr lassen wir von einem meinungsforschungsinstitut er- ne berufsgruppen. als analyseinstrument nutzen wir u.a. 
heben, wie die deutsche öffentlichkeit rwe im vergleich zu   einen demografie-index, der die altersstruktur im rwe- 
großen wettbewerbern wahrnimmt. bei der jüngsten um- konzern misst. je höher der indexwert, desto gleich mäßiger 
frage im vergangenen jahr wurde uns – wie schon in der  sind die altersklassen in den konzerngesellschaften vertre-
 vergangenheit – die höchste reputation bescheinigt. diese  ten. die bestmögliche punktzahl ist 100. im zurück liegenden 
position wollen wir sichern. geschäftsjahr kamen wir auf 83 punkte. unser zielwert für 
den zeitraum von 2014 bis 2016 sind 84 punkte.
(5) kundenvertrauen. die energiekosten sind in vielen un-
serer märkte gegenstand öffentlicher diskussion, zuletzt be- (7) lieferkette. in den vergangenen jahren haben medien-
sonders in großbritannien. in deutschland erregt das thema  berichte über menschenunwürdige arbeitsbedingungen und 
schon seit längerem große aufmerksamkeit: strom hat sich  umweltschäden in kolumbianischen und südafrikanischen 
hier besonders für privathaushalte deutlich verteuert, ob- steinkohleminen für schlagzeilen gesorgt. um hier einen 
wohl die notierungen im großhandel rückläufig waren. hin- besseren einblick zu gewinnen, haben wir anfang 2012 ge-
tergrund ist, dass die stromrechnung immer mehr durch  meinsam mit sieben weiteren europäischen energieversor-
staatliche komponenten bestimmt wird, insbesondere durch  gern die initiative „bettercoal“ ins leben gerufen. im auftrag 
die umlage nach dem erneuerbare-energien-gesetz. das ist  von bettercoal sollen ab 2014 weltweit audits durchgeführt 
zwar eine folge politischer weichenstellungen, steigert aber  werden. unabhängige prüfer werden der frage nachgehen, 
zugleich den druck auf die energieversorger. immer mehr  inwieweit die bedingungen in den minen den strengen 
kunden sind bereit, vom angestammten anbieter zu einem   maßstäben des 2013 verabschiedeten bettercoal-kodex 
konkurrenten zu wechseln, um wenigstens einen teil der   entsprechen. der kodex orientiert sich an internationalen 
mehrbelastungen auszugleichen. umso wichtiger ist, dass   regelwerken wie z.b. den vorgaben der internationalen 
unsere kunden uns als fairen anbieter wahrnehmen. dazu   arbeitsorganisation (ilo) und den oecd-leitsätzen für 
müssen wir sie von der qualität und preiswürdigkeit unserer   multinationale unternehmen. die mit den  audits gewonne-
produktpalette überzeugen. wie gut uns das gelingt,  messen  nen informationen können von den energie versorgern als 
wir nicht nur an wechselraten, sondern in deutschland auch   zusätzliche entscheidungsgrundlage bei der lieferantenaus-
mithilfe eines loyalitätsindex, der sich auf repräsentative  wahl genutzt werden.
 befragungen von privat- und gewerbekunden durch das 
 unabhängige marktforschungsinstitut ipsos stützt.  
130 rwe geschäftsbericht 2013
auch die energetische nutzung von biomasse ist gegen- (8) arbeitssicherheit und gesundheitsmanagement. 
stand kontroverser diskussionen. skeptiker befürchten, dass   unsere mitarbeiter sollen so gesund nach hause gehen, wie 
flächen, die ökologisch wertvoll sind oder zur herstellung  sie zur arbeit gekommen sind. diesem anspruch so gut wie 
von nahrungsmitteln genutzt werden, für die produktion von  möglich gerecht zu werden ist ziel unseres betrieblichen ge-
energiepflanzen umgewidmet werden. in den letzten jahren  sundheitsmanagements (bgm). im jahr 2012 haben wir bei 
ist vor allem die verwendung von palmöl aus indonesien und  rwe power ein grundlagenprogramm aufgelegt, das eine 
malaysia zur stromerzeugung in die öffentliche kritik gera- vielzahl von maßnahmen umfasst, u.a. die aufnahme des 
ten, für dessen gewinnung wertvolle tropische naturwälder  themas gesundheit in die zielvereinbarungen für führungs-
zerstört wurden. die stromerzeugung aus biomasse hat für  kräfte. nun prüfen wir, wie erfolgreich das programm war, 
rwe seit der schließung des kraftwerks tilbury im vergange- um es dann ggf. in weiteren rwe-gesellschaften umzuset-
nen jahr (siehe seite 52) an bedeutung ver loren. allerdings  zen. darüber hinaus gab es 2013 drei deutschlandweite ge-
betreiben wir noch einige kleinere anlagen und mischen  sundheitskampagnen bei rwe. zwei dieser aktionen dienten 
 biomasse in steinkohlekraftwerken bei. für  unsere zulieferer  der früherkennung von krankheiten, und zwar von darm-
haben wir regeln definiert, mit denen wir erreichen wollen,  krebs und rheuma. rund 6.800 bzw. 1.900 mitarbeiter ha-
dass unserer verwendung von biomasse keine verstöße ge- ben daran teilgenommen. bei der dritten kampagne luden 
gen umweltschutzanforderungen und menschenrechte vor- wir mitarbeiter ein, sich für die deutsche knochenmark-
ausgegangen sind. daher ist es wichtig für uns, dass wir die  spenderdatei typisieren zu lassen. dafür konnten wir über 
in unseren kraftwerken verfeuerte biomasse bis zur quelle  300 personen gewinnen.
zurückverfolgen können. dabei hilft uns das von essent mit-
entwickelte zertifizierungssystem „green gold label“: es  auch die sicherheit der arbeitsprozesse hat bei rwe einen 
deckt alle verarbeitungsstufen ab – angefangen beim anbau  hohen stellenwert. wir entwickeln unsere arbeitsschutz-
über die weiterverarbeitung und den transport bis hin zur  kultur mit speziellen programmen kontinuierlich weiter und 
nutzung.  erreichen damit, dass sich die unfallzahlen verringern. unser 
besonderes augenmerk lag zuletzt auf mitarbeitern von part-
beim einkauf von energierohstoffen nehmen wir umfassende  nerfirmen, die an baustellen und in den betrieben von rwe 
risikoprüfungen bei unseren geschäftspartnern vor. anbie- tätig sind. unser speziell auf diese zielgruppe ausgerichtetes 
ter von standardwaren und dienstleistungen müssen bei uns  arbeitsschutzprogramm „sicher vorweg mit partnerfirmen“ 
ebenfalls anforderungen in bezug auf arbeitsbedingungen  ist mit dem deutschen arbeitsschutzpreis 2013 in der kate-
und umweltschutz einhalten. für den einkauf von anlagen  gorie „prozesslösung, großunternehmen“ ausgezeichnet 
und komplexen komponenten haben wir ein qualitäts- worden. noch ein beleg für den erfolg dieses programms – 
management aufgebaut. im jahr 2011 hat sich die für den  und weiterer unfallschutzmaßnahmen von rwe – ist die ent-
kraftwerksbau zuständige rwe technology nach iso 9001,  wicklung der unfallquote im konzern, in der wir seit 2012 
dem standard für qualitätsmanagement, zertifizieren lassen.  auch die mitarbeiter von partnerfirmen erfassen. im vergan-
dadurch ist das unternehmen verpflichtet, die einhaltung  genen jahr ereigneten sich 2,3 unfälle je eine million geleis-
von arbeits- und umweltstandards durch partnerfirmen und  teter arbeitsstunden, die bei den betroffenen mitarbeitern 
deren vorlieferanten zu überprüfen, z.b. durch besuche vor  zu einer ausfallzeit von mindestens einem tag führten. der 
ort. vorjahreswert hatte bei 2,8 gelegen. unsere unfallquote ist 
damit das zwölfte jahr in folge rückläufig. bis 2016 wollen 
für 2014 haben wir das ziel, dass mindestens 98  % unseres  wir einen wert unter 1,8 erreichen.
gesamten einkaufsvolumens durch vorgabe von mindest-
standards oder risikoprüfungen abgedeckt sind. 2012 und 
2013 haben wir dieses ziel bereits erreicht.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 131
106  bericht des aufsichtsrats 
110  corporate governance
114  vergütungsbericht (teil des lageberichts)
125  mitarbeiter
127  nachhaltigkeit
(9) versorgungssicherheit. energie – ob als strom oder  rwe für nachhaltige unternehmensführung ausgezeich-
wärme – muss zur verfügung stehen, wenn sie gebraucht  net. unsere leistungen auf dem gebiet der nachhaltigen 
wird. unsere kunden vertrauen darauf, dass wir das sicher- unternehmensführung finden breite anerkennung – auch am 
stellen. in der aktuellen diskussion um die versorgungssi- kapitalmarkt. im september 2013 sind wir zum 15. mal in 
cherheit steht die stabilität der stromnetze im vordergrund.  folge für weitere zwölf monate in den dow jones sustaina-
angebot und nachfrage müssen hier kontinuierlich in balan- bility world index (djsi world) und – nach einjähriger pause – 
ce sein, damit die netzfrequenz stabil bleibt. unser ziel ist,  auch wieder in den dow jones sustainability europe index 
dass die durchschnittliche ausfallzeit unserer deutschen ver- (djsi europe) aufgenommen worden. die dow jones 
teilnetze pro kunde weniger als 30 minuten im jahr beträgt.   sustainability indexes gelten weltweit als eine wichtige 
nach den jüngsten vorliegenden statistiken lag sie 2013 mit   indexgruppe für nachhaltige unternehmensführung und 
rund 17 minuten deutlich unter dieser marke. trotzdem hal- zeichnen die jeweils besten ihrer branche aus. sie werden 
ten wir das ziel für ambitioniert, denn mit dem zunehmen- von robecosam in kooperation mit dow jones indexes zu-
den ausbau der wetterabhängigen erneuerbaren energien  sammengestellt und veröffentlicht. im zuge der aufnahme 
und dem vermehrten einsatz dezentraler stromerzeugungs- in den djsi ist rwe von robecosam mit dem silver class 
anlagen steigen die anforderungen an die beschaffenheit  award 2014 ausgezeichnet worden. diese ehrung wird 
und den betrieb der netze. ende 2013 speisten knapp   unternehmen zuteil, die mindestens 95  % der punkte des 
300.000 erneuerbare-energien-anlagen  (photovoltaik, wind- erstplatzierten der jeweiligen branche erreichen. rwe ist 
kraft oder biomasse) mit einer gesamtleistung von rund    eines der wenigen deutschen unternehmen, die seit dem 
18 gigawatt (gw) strom in unser deutsches verteilnetz ein.  start des djsi im jahr 1999 ununterbrochen im weltindex 
davon sind rund 8 gw in den vergangenen vier jahren  vertreten sind. bewertet werden leistungen in den kate-
 hinzugekommen. dementsprechend hoch sind die erforder- gorien ökonomie, ökologie und soziales. traditionell gut 
lichen investitionen zur aufrechterhaltung der versorgungs- schneidet rwe beim risiko management und bei der trans-
sicherheit: wir planen, bis 2016 rund 650 mio. € pro jahr in  parenz der unternehmens führung ab. hier waren wir 2013  
unser deutsches verteilnetz zu investieren. beim gas ist die  in teilgebieten sogar  branchenprimus.
gefahr von lieferunterbrechungen aufgrund der puffer-
funktion des gasnetzes deutlich geringer. hier lag die aus-
fallzeit im durchschnitt bei unter einer minute pro kunde. 
(10) innovation. eine sichere, preisgünstige und klima-
schonende energieversorgung ist ohne technischen fort-
schritt nicht machbar. mit derzeit rund 200 projekten auf 
dem  gebiet der forschung und entwicklung (f&e) leisten 
auch wir unseren beitrag dazu, die tür zur energiewelt von 
 morgen aufzustoßen. dabei setzen wir bei der gesamten 
 wertschöpfungskette von rwe an – angefangen bei der 
 rohstoffgewinnung über die umwandlung, verteilung und 
speicherung von energie bis hin zu ihrer nutzung durch den 
kunden  (siehe seite 85 ff.). unsere maßnahmen steuern wir 
konzernübergreifend. ausgangspunkt ist eine entscheidung 
darüber, welche f&e-themenfelder für rwe strategisch 
 wichtig sind. dies tun wir zu beginn eines jeden jahres. 
 unseren  erfolg messen wir daran, in welchem umfang wir 
in diesen themenfeldern konkrete maßnahmen ergriffen 
und die  öffentlichkeit über unsere tätigkeit informiert 
 haben. im  vergangenen jahr wurden alle wichtigen 
 f&e- gebiete  abgedeckt.
132 rwe geschäftsbericht 2013
wichtige nachhaltigkeitsindikatoren 2013 2012 2011 2010 2009
umwelt
rwe-eigene anlagen
no-emissionen1 g /kwh 0,68 0,69 0,60 0,58 0,67
x
so-emissionen1 g /kwh 0,37 0,40 0,31 0,29 0,34
2
staubemissionen1 g /kwh 0,022 0,025 0,021 0,019 0,024
asche1 tsd. t 8.308 8.710 7.843 7.740 7.429
gips1 tsd. t 2.192 2.200 2.148 2.053 1.956
primärenergieverbrauch2 mrd. kwh 409,6 435,7 390,6 403,0 368,2
wasserverbrauch1,3 m3 /mwh 1,45 1,56 1,62 1,41 1,70
co- emissionen scope 14 mio. t 146,2 160,6 143,4 144,9 135,9
2
spezifische co- emissionen t /mwh 0,747 0,792 0,778 0,715 0,792
2
gesamte anlagen
co- emissionen scope 15 mio. t 165,7 181,7 163,8 167,1 151,3
2
co- emissionen scope 26 mio. t 1,5 1,9 2,4 3,1 3,5
2
co- emissionen scope 37 mio. t 105,0 105,2 121,0 135,7 128,1
2
spezifische co- emissionen t /mwh 0,756 0,792 0,787 0,732 0,796
2
investitionen des unternehmens bereichs 
 erneuerbare energien mio. € 1.083 1.093 891 709 733
anteil der erneuerbaren energien  
an der stromerzeugung % 6,48 5,5 4,3 4,0 3,5
f & e-aufwendungen mio. € 151 150 146 149 110
gesellschaft
mitarbeiter9 66.341 70.208 72.068 70.856 70.726
fluktuationsquote  % 11,5 10,8 10,1 8,3 8,7
trainingstage je mitarbeiter (deutschland) 4,2 4,5 4,6 4,7 4,8
gesundheitsquote  % 95,4 95,5 95,8 95,6 95,4
arbeits- und dienstwegeunfälle ltif10 2,3 2,8 2,8 3,5 4,3
tödliche arbeitsunfälle11 1 4 3 3 5
unternehmens führung
anteil frauen im unternehmen % 27,7 27,5 27,1 26,2 26,1
anteil frauen an den führungskräften12 % 13,9 12,3 11,3 10,8 9,0
umsatzanteil des rwe-konzerns in ländern mit 
hohem oder sehr hohem korruptionsrisiko13 % 13,0 13,7 12,4 12,0 12,7
  1 angepasste daten für 2009 wegen der einbeziehung von niederlande /belgien und ungarn
  2 angepasste daten für 2009 wegen der einbeziehung von niederlande /belgien
  3 wasserentnahme der kraftwerke abzgl. wasserrückführung in flüsse und andere oberflächengewässer; ohne kraftwerke mit meerwasserkühlung
  4 scope 1: direkte co- emissionen aus eigenen quellen (öl- und gasförderung, gastransport, stromerzeugung)
2
  5 inkl. kraftwerke, die sich nicht in rwe-eigentum befinden, über deren einsatz wir aber aufgrund langfristiger vereinbarungen frei verfügen können
  6 scope 2: indirekte co- emissionen durch den transport und die verteilung von konzernextern bezogenem strom
2
  7  scope 3: indirekte co- emissionen, die nicht unter scope 1 und scope 2 fallen; sie stammen aus der erzeugung konzernextern bezogenen stroms, dem transport und der 
2
verteilung in stromnetzen dritter, der förderung und dem transport von eingesetzten brennstoffen und dem verbrauch von gas, das wir an kunden verkauft haben.
  8 stromerzeugung aus wind (5,4 twh), wasser (4,0 twh) und biomasse (4,4 twh)
  9 umgerechnet in vollzeitstellen
10  lost time incident frequency (zahl der unfälle mit mindestens einem ausfalltag je eine million geleisteter arbeitsstunden); daten ab 2012 inkl. mitarbeiter von partnerfirmen, 
daten für 2008 bis 2011 ohne mitarbeiter von partnerfirmen
11 inkl. mitarbeiter von partnerfirmen
12 umfasst die obersten vier managementebenen; daten ab 2010 inkl. essent
13  länder, die im korruptionswahrnehmungsindex der organisation transparency international (ti) auf einer skala von null bis 100 mit kleiner als 60 eingestuft werden,  
wobei 100 für das geringste korruptionsrisiko steht
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 133
3   versicherung der  
gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
 ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des 
 geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältn is-
sen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtl ichen 
entwicklung des konzerns beschrieben sind.
essen, 14. februar 2014
der vorstand 
terium schmitz günther tigges
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 135
4  konzern abschluss
uss
hl
absc
n
nzer
o
k
136 rwe geschäftsbericht 2013
4.1 gewinn- und verlustrechnung
in mio. € (s. anhang) 2013 2012
umsatzerlöse (inkl. erdgas- /stromsteuer) (1) 54.070 53.227
erdgas- /stromsteuer (1) 2.677 2.456
umsatzerlöse (1) 51.393 50.771
sonstige betriebliche erträge (2) 2.191 1.867
materialaufwand (3) 36.108 34.496
personalaufwand (4) 5.277 5.318
abschreibungen (5), (10) 7.619 5.071
sonstige betriebliche aufwendungen (6) 4.452 3.908
ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen (7) 384 261
übriges beteiligungsergebnis (7) − 106 216
finanzerträge (8) 829 770
finanzaufwendungen (8) 2.722 2.862
ergebnis vor steuern − 1.487 2.230
ertragsteuern (9) 956 526
ergebnis − 2.443 1.704
davon: ergebnisanteile anderer gesellschafter 210 302
davon: ergebnisanteile der hybridkapitalgeber der rwe ag 104 96
davon: nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag − 2.757 1.306
unverwässertes und verwässertes ergebnis je stamm- und vorzugsaktie in € (28) − 4,49 2,13
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 137
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
4.2 gesamtergebnisrechnung 1
in mio. € (s. anhang) 2013 2012
ergebnis −  2.443 1.704
versicherungsmathematische gewinne und verluste leistungsorientierter 
 pensionszusagen und ähnlicher verpflichtungen 451 − 2.276
anteilig erfasste erträge und aufwendungen at-equity-bilanzierter beteiligungen − 71 − 26
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen, die nicht erfolgswirk-
sam umzugliedern sind 380 − 2.302
unterschied aus der währungsumrechnung (22) − 711 318
marktbewertung von zur veräußerung verfügbaren finanzinstrumenten (29) 37 106
marktbewertung von finanzinstrumenten in sicherungsbeziehung (29) − 220 − 131
anteilig erfasste erträge und aufwendungen at-equity-bilanzierter beteiligungen (22) 55 − 20
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen, die zukünftig 
 erfolgswirksam umzugliedern sind − 839 273
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen  
(other comprehensive income) − 459 − 2.029
summe der erfassten erträge und aufwendungen  
(total comprehensive income) − 2.902 − 325
davon: auf aktionäre der rwe ag entfallend (− 3.214) (− 697)
davon: auf hybridkapitalgeber der rwe ag entfallend (104) (96)
davon: auf andere gesellschafter entfallend (208) (276)
 1  beträge nach steuern
138 rwe geschäftsbericht 2013
4.3 bilanz 1
aktiva  (s. anhang) 31.12.2013 31.12.2012 01.01.2012
in mio. €
langfristiges vermögen
immaterielle vermögenswerte (10) 13.198 16.017 16.946
sachanlagen (11) 33.305 36.006 34.847
investment property (12) 96 111 136
at-equity-bilanzierte beteiligungen (13) 4.254 3.625 4.113
übrige finanzanlagen (14) 884 959 836
finanzforderungen (15) 506 1.461 1.928
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte (16) 1.071 1.519 2.041
ertragsteueransprüche 171 60 71
latente steuern (17) 3.258 3.580 2.597
56.743 63.338 63.515
kurzfristiges vermögen
vorräte (18) 2.360 3.128 3.342
finanzforderungen (15) 988 1.737 2.171
forderungen aus lieferungen und leistungen (19) 7.959 8.033 7.468
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte (16) 6.161 6.501 8.934
ertragsteueransprüche 212 165 198
wertpapiere (20) 2.791 2.604 4.995
flüssige mittel (21) 3.905 2.672 2.009
24.376 24.840 29.117
81.119 88.178 92.632
passiva  (s. anhang) 31.12.2013 31.12.2012 01.01.2012
in mio. €
eigenkapital (22)
anteile der aktionäre der rwe ag 7.738 12.171 14.028
anteile der hybridkapitalgeber der rwe ag 2.701 2.702 1.759
anteile anderer gesellschafter 1.698 1.616 1.347
12.137 16.489 17.134
langfristige schulden
rückstellungen (24) 27.119 27.991 23.753
finanzverbindlichkeiten (25) 16.539 15.417 15.428
übrige verbindlichkeiten (27) 2.233 2.714 3.438
latente steuern (17) 1.212 1.323 1.696
47.103 47.445 44.315
kurzfristige schulden
rückstellungen (24) 6.389 4.811 5.327
finanzverbindlichkeiten (25) 2.149 4.529 6.495
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen (26) 6.468 7.315 7.886
ertragsteuerverbindlichkeiten 232 136 144
übrige verbindlichkeiten (27) 6.641 7.453 11.331
21.879 24.244 31.183
81.119 88.178 92.632
 1  angepasste vorjahreswerte aufgrund der erstanwendung des überarbeiteten ias 19
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 139
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
4.4 kapitalflussrechnung
in mio. € (s. anhang, 32) 2013 2012
ergebnis − 2.443 1.704
abschreibungen /zuschreibungen 7.655 5.356
veränderung der rückstellungen 2.167 371
veränderung der latenten steuern 100 − 341
ergebnis aus dem abgang von anlagegegenständen und wertpapieren − 366 − 530
sonstige zahlungsunwirksame erträge /aufwendungen − 45 − 1.114
veränderung des nettoumlaufvermögens  − 1.313 − 1.051
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit 5.755 4.395
immaterielle vermögenswerte /sachanlagen /investment property
investitionen − 4.488 − 5.081
einnahmen aus anlagenabgängen 227 397
akquisitionen/beteiligungen
investitionen − 83 − 412
einnahmen aus anlagenabgängen /desinvestitionen 1.658 1.881
veränderung der wertpapiere und geldanlagen 54 2.212
cash flow aus der investitionstätigkeit (vor dotierung contractual trust arrangement) − 2.632 − 1.003
dotierung contractual trust arrangement − 14 − 282
cash flow aus der investitionstätigkeit (nach dotierung contractual trust arrangement) − 2.646 − 1.285
kapitalveränderungen (einschließlich anderer gesellschafter) 163 56
aufnahme von hybridkapital1 892
dividenden /ausschüttungen an rwe-aktionäre und andere gesellschafter − 1.611 − 1.556
aufnahme von finanzschulden2 7.454 7.298
tilgung von finanzschulden − 7.863 − 9.153
cash flow aus der finanzierungstätigkeit − 1.857 − 2.463
zahlungswirksame veränderung der flüssigen mittel 1.252 647
einfluss von wechselkurs- und sonstigen wertänderungen auf die flüssigen mittel − 19 16
veränderung der flüssigen mittel 1.233 663
flüssige mittel zum anfang des berichtszeitraums 2.672 2.009
flüssige mittel zum ende des berichtszeitraums laut konzernbilanz 3.905 2.672
1  umfasst gemäß ifrs die aufnahme von als eigenkapital zu klassifizierendem hybridkapital
2  einschließlich gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen
140 rwe geschäftsbericht 2013
4.5 veränderung des eigenkapitals 1
veränderung  gezeich- kapital-  gewinn- eigene  accumulated other   anteile  anteile  anteile  summe
des   netes  rücklage  rücklage  aktien comprehensive income der   der  anderer 
eigenkapitals   kapital  der   und  unter- marktbewertung von  ak tionäre   hybrid- gesell-
in mio. € der   rwe ag bilanz-  schied   finanzinstrumenten der   kapital- schafter
rwe ag gewinn aus der  zur ver-  in  rwe ag geber der 
währungs-  äußerung  siche- rwe ag
umrech- verfügbar rungsbe-
(s. anhang, 22)  nung ziehung
stand: 
01.01.2012  1.574 2.385 10.804 − 24 177 − 37 − 851 14.028 1.759 1.347 17.134
kapital- 
einzahlung 892 11 903
ausgabe 
 eigener aktien − 16 24 8 8
dividenden-
zahlungen 2 − 1.229 − 1.229 − 81 − 180 − 1.490
ergebnis 1.306 1.306 96 302 1.704
other com-
prehensive 
income − 2.213 271 70 − 131 − 2.003 − 26 − 2.029
total compre-
hensive income − 907 271 70 − 131 − 697 96 276 − 325
übrige verän-
derungen 61 61 36 162 259
stand: 
31.12.2012 1.574 2.385 8.713 448 33 − 982 12.171 2.702 1.616 16.489
kapital-
rückzahlung − 156 − 156
dividenden-
zahlungen 2 − 1.229 − 1.229 − 145 − 176 − 1.550
ergebnis − 2.757 − 2.757 104 210 − 2.443
other com-
prehensive 
income 325 − 645 83 − 220 − 457 − 2 − 459
total compre-
hensive income − 2.432 − 645 83 − 220 − 3.214 104 208 − 2.902
übrige  
veränderungen 10 10 40 206 256
stand: 
31.12.2013 1.574 2.385 5.062 − 197 116 − 1.202 7.738 2.701 1.698 12.137
 1  angepasste vorjahreswerte aufgrund der erstanwendung des überarbeiteten ias 19
 2  nach umgliederung von minderheitenanteilen in die übrigen verbindlichkeiten gemäß ias 32
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 141
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
4.6 anhang
allgemeine grundlagen
die rwe ag mit sitz am opernplatz 1 in 45128 essen,  der vorliegende abschluss bezieht sich auf das geschäftsjahr 
 deutschland, ist mutterunternehmen des rwe-konzerns  vom 1. januar bis 31. dezember 2013.
(„rwe“ oder „konzern“).
aufstellung, vollständigkeit und richtigkeit des konzernab-
der konzernabschluss zum 31. dezember 2013 ist am  schlusses sowie des – mit dem lagebericht der rwe ag zusam-
14. februar 2014 vom vorstand der rwe ag zur veröffent- mengefassten – konzernlageberichts liegen in der verantwor-
lichung  freigegeben worden. aufgestellt wurde er nach den  tung des vorstands der rwe ag.
 international financial reporting standards (ifrs), wie sie in 
der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a  durch interne kontrollsysteme, den einsatz konzernweit einheit-
abs. 1 hgb  anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften.  licher richtlinien sowie maßnahmen zur aus- und weiterbildung 
die vorjahreszahlen sind nach denselben grundsätzen ermittelt  der mitarbeiter gewährleisten wir die ordnungsmäßigkeit des 
worden. konzernabschlusses und des konzernlageberichts. die einhal-
tung der gesetzlichen vorschriften und der konzerninternen 
neben der gewinn- und verlustrechnung, der gesamtergebnis- richtlinien sowie die zuverlässigkeit und funktionsfähigkeit der 
rechnung sowie der bilanz und der kapitalflussrechnung wird  kontrollsysteme werden kontinuierlich konzernweit geprüft.
die veränderung des eigenkapitals gezeigt. der anhang enthält 
zudem eine segmentberichterstattung. das risikomanagementsystem des konzerns ist entsprechend 
den anforderungen des gesetzes zur kontrolle und transparenz 
zum zwecke einer klareren darstellung sind verschiedene  im unternehmensbereich (kontrag) darauf ausgerichtet, dass 
 posten der bilanz und der gewinn- und verlustrechnung zusam- der vorstand risiken frühzeitig erkennen und bei bedarf gegen-
mengefasst worden. im anhang werden diese posten gesondert  maßnahmen ergreifen kann.
ausgewiesen und erläutert. die gewinn- und verlustrechnung 
ist nach dem gesamtkostenverfahren  gegliedert. der konzernabschluss, der zusammengefasste lagebericht und 
der prüfungsbericht werden in anwesenheit des abschlussprü-
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. alle beträge  fers im prüfungsausschuss und in der bilanzsitzung des auf-
sind – soweit nicht anders angegeben – in millionen euro  sichtsrats eingehend erörtert. aus dem bericht des aufsichts-
(mio. €) ausgewiesen. aus rechentechnischen gründen können  rats auf seite 106 ff. geht das ergebnis der prüfung durch den 
rundungsdifferenzen auftreten. aufsichtsrat hervor.
142 rwe geschäftsbericht 2013
konsolidierungskreis
in den konzernabschluss einbezogen sind neben der rwe ag  der anteilsbesitz des konzerns gemäß § 313 abs. 2 hgb wird 
alle wesentlichen in- und ausländischen tochterunternehmen,  auf seite 200 ff. dargestellt.
die von der rwe ag unmittelbar oder mittelbar beherrscht 
 werden. wesentliche assoziierte unternehmen und wesentliche  die folgenden übersichten stellen dar, welche veränderungen 
gemeinschaftsunternehmen werden nach der equity-methode  sich bei der anzahl der vollkonsolidierten unternehmen und der 
bilanziert. mittels der equity-methode bilanzierten beteiligungen ergeben 
haben:
anteile an tochterunternehmen, an gemeinschaftsunterneh-
men oder an assoziierten unternehmen, die aus konzernsicht 
von untergeordneter bedeutung sind, werden nach ias 39 
 bilanziert.
anzahl vollkonsolidierter   inland ausland gesamt anzahl at-equity-bilan- inland ausland gesamt
unternehmen zierter beteiligungen
stand 01.01.2013 164 202 366 stand 01.01.2013 67 46 113
erstkonsolidierungen 5 8 13 erwerbe 2 2
entkonsolidierungen − 2 − 7 − 9 veräußerungen − 3 − 12 − 15
verschmelzungen − 7 − 6 − 13 umwandlungen 7 − 3 4
stand 31.12.2013 160 197 357 stand 31.12.2013 73 31 104
erst- und entkonsolidierungen werden grundsätzlich zum zeit- am 22. februar 2013 hat rwe ihren 80  %-anteil an der gocher 
punkt des übergangs der beherrschung vorgenommen. bioenergie gmbh für 30 mio. € veräußert. der entkonsolidie-
rungsgewinn betrug 2 mio. € und wird in der gewinn- und ver-
veräußerungen lustrechnung unter dem posten „sonstige betriebliche erträge“ 
mit wirkung zum 20. dezember 2013 hat rwe ihre 100  %-antei- ausgewiesen. die gesellschaft war dem segment erneuerbare 
le an electricity plus supply ltd. und gas plus supply ltd. für  energien zugeordnet.
218 mio. £ veräußert. der entkonsolidierungsgewinn betrug 
199 mio. € und wird in der gewinn- und verlustrechnung unter  mit gleichem datum hat rwe ihren 51  %-anteil an der beb bio 
dem posten „sonstige betriebliche erträge“ ausgewiesen.  energie baden gmbh für 23 mio. € veräußert. der entkonso-
die gesellschaften waren dem segment vertrieb großbritan- lidierungsverlust betrug 0,1 mio. € und wird in der gewinn- und 
nien  zugeordnet. verlustrechnung unter dem posten „sonstige betriebliche auf-
wendungen“ ausgewiesen. die gesellschaft war dem segment 
rwe hat im märz 2013 einen vertrag über den verkauf von  erneuerbare energien zugeordnet.
100  % ihrer anteile an der net4gas, dem unabhängigen 
gastransportnetzbetreiber in der tschechischen republik,  am 8. november 2013 veräußerte die rwe npower renewables 
an ein konsortium bestehend aus allianz und borealis infra- ltd. mittelbar 49  % der anteile an der gesellschaft ml wind llp 
structure für rund 1,6 mrd. € unterzeichnet. nach erhalt  an die fondsgesellschaft greencoat uk wind. durch interne 
noch aus stehender genehmigungen der zuständigen behörden   gesellschaftsrechtliche umstrukturierungen waren zuvor die 
konnte der verkauf im august 2013 abgeschlossen werden.  onshore windparks lindhurst und middlemoor in die gesell-
der entkonsolidierungsgewinn betrug 236 mio. € und wird in  schaft ml wind llp eingebracht worden. der verkaufspreis 
der  gewinn- und verlustrechnung unter dem posten „sons- für den 49  %-anteil an der ml wind llp betrug 71 mio. £. rwe 
tige  betriebliche erträge“ ausgewiesen. net4gas war dem  beherrscht die gesellschaft weiterhin. durch den verkauf er-
 segment zentralost- /südosteuropa zugeordnet. höhten sich die anteile der aktionäre der rwe ag am eigenka-
pital um 36 mio. € und die anteile anderer gesellschafter um 
48 mio. €.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 143
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
am 22. märz 2013 hat rwe einen 49,9  %-anteil an der  am 18. dezember 2013 haben rwe und das ungarische ener-
rhyl flats wind farm ltd., swindon, großbritannien, für  gieversorgungsunternehmen mvm einen vertrag zur übernah-
115 mio. £ veräußert. rwe beherrscht die einen offshore-  me eines anteils von 49,83  % von rwe an der fögáz-gruppe 
windpark vor der walisischen küste betreibende gesellschaft  unterzeichnet. die transaktion hat ein volumen von 41 mrd. 
weiterhin. durch den verkauf erhöhten sich die anteile der  huf. die übertragung der anteile erfolgt voraussichtlich im 
 aktionäre der rwe ag am eigenkapital um 17 mio. € und die   ersten halbjahr 2014 nach den erforderlichen genehmigungen 
anteile  anderer gesellschafter um 118 mio. €. der zuständigen behörden sowie der stadt budapest, die die 
übrigen 50,17  % an der fögáz hält. die gesellschaft ist dem 
mit gleichem datum hat rwe einen 41  %-anteil an der little  segment zentralost- /südosteuropa zugeordnet.
cheyne court wind farm ltd., swindon, großbritannien, für 
51 mio. £ veräußert. rwe beherrscht die einen onshore-wind- im rahmen von unternehmenstransaktionen wurden kaufpreise 
park in der grafschaft kent im südosten englands betreibende  in höhe von 0 mio. € (vorjahr: 51 mio. €) und verkaufspreise in 
gesellschaft weiterhin. durch den verkauf erhöhten sich die  höhe von 1.236 mio. € (vorjahr: 378 mio. €) erzielt; sie wurden 
 anteile der aktionäre der rwe ag am eigenkapital um 32 mio. €  ausschließlich in zahlungsmitteln entrichtet.
und die anteile anderer gesellschafter um 27 mio. €.
aus änderungen des konsolidierungskreises sind langfristige 
am 19. september 2013 hat rwe die dem segment trading / vermögenswerte (inkl. latenter steuern) von 1.345 mio. € und 
gas midstream zugeordnete at-equity-bilanzierte beteiligung an  flüssige mittel von 87 mio. € abgegangen sowie kurzfristige 
excelerate energy, the woodlands, usa, veräußert. vermögenswerte (ohne flüssige mittel) von 290 mio. € zuge-
gangen; die lang- und kurzfristigen schulden haben sich um 
am 24. dezember 2013 haben der genossenschaftliche nieder- 71 mio. € vermindert.
ländische pensionsfonds pggm und der energiedienstleister 
dalkia einen vertrag mit rwe über die veräußerung der fern- die einflüsse von änderungen des konsolidierungskreises sind – 
wärmeaktivitäten von essent local energy solutions (eles)  soweit von besonderer bedeutung – im anhang vermerkt.
 unterzeichnet. eles ist dem segment vertrieb niederlande /bel-
gien zugeordnet. zusätzlich übernehmen pggm und dalkia u.a. 
mit dem fernwärmenetz verbundene gas- und dampfturbinen-
kraftwerke, die dem segment konventionelle stromerzeugung 
zugehörig sind. die niederländische kartellbehörde hat der 
transaktion im ersten quartal 2014 zugestimmt.
konsolidierungsgrundsätze
die in den konzernabschluss einbezogenen abschlüsse der  minderheitenanteils – mit ihren vollen beizulegenden zeitwer-
 in- und ausländischen unternehmen werden nach einheitlichen  ten angesetzt. immaterielle vermögenswerte sind gesondert 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden aufgestellt. tochter- vom geschäfts- oder firmenwert zu bilanzieren, wenn sie vom 
unternehmen, deren geschäftsjahr nicht am konzernabschluss- unternehmen abtrennbar sind oder aus einem vertraglichen 
stichtag (31. dezember) endet, stellen grundsätzlich zu diesem  oder anderen recht resultieren. bei der kaufpreisallokation 
termin einen zwischenabschluss auf.  werden gemäß ifrs 3 restrukturierungsrückstellungen nicht 
neu gebildet. übersteigt der kaufpreis das neu bewertete an-
unternehmenszusammenschlüsse werden nach der erwerbs- teilige nettovermögen der erworbenen tochtergesellschaft, 
methode bilanziert. das heißt, bei der kapitalkonsolidierung  wird der unterschiedsbetrag als geschäfts- oder firmenwert 
wird der kaufpreis zuzüglich des betrags der minderheitenan-  aktiviert. liegt der kaufpreis darunter, wird der unterschieds-
teile mit dem neu bewerteten nettovermögen der erworbenen  betrag  erfolgswirksam aufgelöst.
tochterunternehmen zum erwerbszeitpunkt verrechnet. dabei 
können minderheitenanteile entweder mit dem entsprechenden  im fall einer entkonsolidierung werden die restbuchwerte der 
anteil des identifizierbaren nettovermögens oder mit ihrem  aktivierten geschäfts- oder firmenwerte bei der berechnung 
 beizulegenden zeitwert bewertet werden. die ansatzfähigen  des veräußerungserfolgs  berücksichtigt. anteilsänderungen, 
vermögenswerte, schulden und eventualschulden der tochter- bei denen die möglichkeit der beherrschung des tochterunter-
unternehmen werden – unabhängig von der höhe des  nehmens fortbesteht, werden ergebnisneutral erfasst. kommt 
144 rwe geschäftsbericht 2013
es dagegen zu einem wechsel im beherrschungsstatus, werden  planmäßige abschreibungen des equity-wertes erforderlich 
die verbleibenden  anteile erfolgswirksam neu bewertet. werden, weisen wir diese im ergebnis aus at-equity-bilanzierten 
beteiligungen aus. die abschlüsse der nach der equity-methode 
aufwendungen und erträge sowie forderungen und verbind- bilanzierten beteiligungen werden nach einheitlichen bilanzie-
lichkeiten zwischen den konsolidierten unternehmen werden  rungs- und bewertungsmethoden aufgestellt.
eliminiert. zwischenergebnisse werden herausgerechnet.
bei at-equity-bilanzierten beteiligungen werden geschäfts- oder 
firmenwerte nicht gesondert ausgewiesen, sondern im wert-
ansatz der beteiligung erfasst. im übrigen gelten die oben 
 beschriebenen konsolidierungsgrundsätze analog. falls außer-
währungsumrechnung
die gesellschaften bewerten in ihren einzelabschlüssen nicht  bilanzposten im konzernabschluss zu tagesmittelkursen am 
monetäre posten in fremder währung zum bilanzstichtag   bilanzstichtag in euro umgerechnet. dies gilt auch für die 
mit dem wechselkurs, der am tag der erstverbuchung galt.   geschäfts- oder firmenwerte, die als vermögenswerte der 
 monetäre posten werden mit dem kurs am bilanzstichtag um-  wirtschaftlich selbstständigen ausländischen teileinheiten 
gerechnet. bis zum bilanzstichtag eingetretene kursgewinne   betrachtet werden. differenzen gegenüber der vorjahresum-
und -verluste aus der bewertung von monetären bilanzposten  rechnung weisen wir als erfolgsneutrale veränderung im other 
in fremder währung werden ergebniswirksam in den sonstigen  comprehensive income aus. aufwands- und ertragsposten 
betrieblichen erträgen oder aufwendungen berücksichtigt.  werden mit jahresdurchschnittskursen umgerechnet. bei der 
umrechnung der eigenkapitalfortschreibung ausländischer 
als umrechnungsverfahren für abschlüsse von gesellschaften   unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden, 
außerhalb der eurozone wird die funktionale währungsumrech- gehen wir entsprechend vor.
nung angewendet. da die in den konzernabschluss einbezoge-
nen wesentlichen auslandsgesellschaften ihr geschäft selbst- für die währungsumrechnung wurden u.a. folgende wechsel-
ständig in ihrer landeswährung betreiben, werden ihre  kurse zugrunde gelegt:
wechselkurse durchschnitt stichtag
in € 2013 2012 31.12.2013 31.12.2012
1 us-dollar 0,75 0,77 0,73 0,76
1 pfund sterling 1,18 1,23 1,20 1,23
100 tschechische kronen 3,84 3,98 3,65 3,98
100 ungarische forint 0,34 0,35 0,34 0,34
1 polnischer zloty 0,24 0,24 0,24 0,25
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 145
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
rechnungslegungsmethoden
immaterielle vermögenswerte werden mit den fortgeführten  unabhängig von denen anderer vermögenswerte oder anderer 
anschaffungs- oder herstellungskosten bilanziert. sämtliche im- gruppen von vermögenswerten sein. ist ein immaterieller ver-
materielle vermögenswerte mit ausnahme von geschäfts- oder  mögenswert teil einer zahlungsmittel generierenden einheit, 
firmenwerten weisen eine bestimmbare nutzungsdauer auf und  wird die abschreibung auf der basis des erzielbaren betrags der 
werden planmäßig linear abgeschrieben. die nutzungsdauern  einheit ermittelt. wurde einer zahlungsmittel generierenden 
und abschreibungsmethoden werden jährlich überprüft. einheit ein geschäfts- oder firmenwert zugeordnet und über-
steigt ihr buchwert den erzielbaren betrag, so wird zunächst der 
software für kaufmännische und technische anwendungen wird  geschäfts- oder firmenwert in höhe des differenzbetrags au-
über drei bis fünf jahre abgeschrieben. die summe der zum  ßerplanmäßig abgeschrieben. ein darüber hinausgehender 
 betrieb einer kraftwerksanlage erforderlichen genehmigungen   abwertungsbedarf wird durch anteilige reduzierung der buch-
wird als operating right oder nutzungs- und betriebskonzes- werte der übrigen vermögenswerte der zahlungsmittel generie-
sion bezeichnet. operating rights werden grundsätzlich über  renden einheit berücksichtigt. wenn der grund für eine früher 
die wirtschaftliche nutzungsdauer der kraftwerksanlage linear  vorgenommene außerplanmäßige abschreibung entfallen ist, 
abgeschrieben. die nutzungsdauer von wegenutzungsver- werden die immateriellen vermögenswerte zugeschrieben. 
trägen im strom- und gasbereich sowie von sonstigen nut-  allerdings darf der durch zuschreibung erhöhte buchwert nicht 
zungsrechten beträgt bis zu 20 jahre. konzessionen im wasser- die fortgeführten anschaffungs- oder herstellungskosten 
geschäft laufen i.d.r. über einen zeitraum von bis zu 25 jahren.   übersteigen. bei geschäfts- oder firmenwerten werden keine 
aktivierte kundenbeziehungen werden über maximal zehn   zuschreibungen vorgenommen.
 jahre abgeschrieben. die nutzungsdauern und abschreibungs-
methoden werden jährlich überprüft. sachanlagen werden mit den fortgeführten anschaffungs- oder 
herstellungskosten bilanziert. fremdkapitalkosten werden als 
geschäfts- oder firmenwerte werden nicht planmäßig abge- teil der anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert, wenn 
schrieben, sondern einmal im jahr sowie bei vorliegen von  sie unmittelbar dem erwerb oder der herstellung eines „qualifi-
 anhaltspunkten für eine wertminderung einem werthaltigkeits- zierten vermögenswertes“ zugeordnet werden können, bei dem 
test (impairment-test) unterzogen. ein beträchtlicher zeitraum erforderlich ist, um ihn in seinen 
 beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsfähigen zustand zu 
entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn ein neu ent- versetzen. die anschaffungs- oder herstellungskosten von 
wickeltes produkt oder verfahren eindeutig abgegrenzt werden  sachanlagen enthalten ggf. auch die geschätzten ausgaben für 
kann, technisch realisierbar ist und entweder die eigene nut- die stilllegung von anlagen oder die wiedernutzbarmachung 
zung oder die vermarktung vorgesehen ist. weiterhin setzt die  von flächen. instandhaltungs- und reparaturkosten werden als 
aktivierung voraus, dass den entwicklungsausgaben mit hin- aufwand erfasst.
reichender wahrscheinlichkeit künftige finanzmittelzuflüsse 
 gegenüberstehen. aktivierte entwicklungsausgaben werden  die bilanzierung von explorationsbohrungen zu anschaffungs- 
planmäßig über den erwarteten zeitraum des verkaufs der  oder herstellungskosten folgt der successful-efforts-methode. 
 produkte abgeschrieben. forschungsausgaben werden in der  das heißt, explorationsausgaben werden nur dann aktiviert, 
periode  ihrer entstehung als aufwand erfasst. wenn maßnahmen erfolgreich waren – also insbesondere zur 
entdeckung von rohöl- oder gasvorkommen geführt haben. 
immaterielle vermögenswerte werden außerplanmäßig abge- ausgaben für seismik und geologie werden als aufwand er-
schrieben, wenn der erzielbare betrag des vermögenswertes  fasst. entsprechend der unit-of-production-methode schreiben 
den buchwert unterschreitet. eine gesonderte regelung gilt  wir die aktivierten explorationsausgaben noch nicht in der 
für den fall, dass der vermögenswert teil einer zahlungsmittel   explorationsphase ab, sondern erst ab produktionsbeginn. 
 generierenden einheit ist. letztere ist definiert als die kleinste  werthaltigkeitstests werden durchgeführt, sobald tatsachen 
identifizierbare gruppe von vermögenswerten, die mittelzuflüs- und indizien darauf hindeuten, dass der buchwert den erziel-
se erzeugen; dabei müssen die mittelzuflüsse weitestgehend  baren betrag übersteigt.
146 rwe geschäftsbericht 2013
sachanlagen – mit ausnahme von grund und boden sowie  auch bei investment property folgt die außerplanmäßige 
grundstücksgleichen rechten – werden grundsätzlich linear   abschreibung und zuschreibung den für immaterielle ver-
 abgeschrieben, sofern nicht in ausnahmefällen ein anderer  mögenswerte beschriebenen grundsätzen.
 abschreibungsverlauf dem nutzungsverlauf eher entspricht. 
für planmäßige abschreibungen unserer typischen anlagen  at-equity-bilanzierte beteiligungen werden zunächst mit den 
 legen wir die folgenden konzerneinheitlichen nutzungsdauern  anschaffungskosten und in den folgeperioden mit dem fort-
zugrunde: geschriebenen anteiligen nettovermögen bilanziert. dabei wer-
den die buchwerte jährlich um die anteiligen ergebnisse, die 
nutzungsdauer in jahren ausschüttungen und alle weiteren eigenkapitalveränderungen 
gebäude 12 − 75 erhöht oder vermindert. geschäfts- oder firmenwerte sind nicht 
gesondert ausgewiesen, sondern im wertansatz der beteiligung 
technische anlagen
enthalten. eine planmäßige abschreibung der geschäfts- oder 
thermische kraftwerke 10 − 43
firmenwerte findet nicht statt. nach der equity-methode bilan-
windkraftanlagen  bis zu 20
zierte beteiligungen werden außerplanmäßig abgeschrieben, 
stromnetze 20 − 45 wenn der erzielbare betrag den buchwert unterschreitet.
wasserleitungsnetze 20 − 80
gas- und wasserspeicher 15 − 60 die unter den übrigen finanzanlagen ausgewiesenen anteile 
an nicht konsolidierten tochterunternehmen und an nicht 
gasverteilungsanlagen 10 − 40
nach der equity-methode bilanzierten assoziierten unterneh-
anlagen im bergbau 3 − 25
men /g emeinschaftsunternehmen sowie die übrigen beteiligun-
grubenaufschlüsse im bergbau 33 − 35
gen und die langfristigen wertpapiere gehören der kategorie 
bohrungen upstream gas & öl bis zu 28 „zur veräußerung verfügbar“ an. in diese kategorie fallen 
finanzi nstrumente, die keine kredite und forderungen oder bis 
zur endfälligkeit gehaltene finanzinvestitionen darstellen und 
im wege des finanzierungsleasings gemietete sachanlagen  nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet wer-
 werden mit dem beizulegenden zeitwert oder mit dem barwert  den. sie werden sowohl bei der erstbilanzierung als auch in den 
der mindestleasingraten aktiviert, je nachdem, welcher wert  folgeperioden mit dem beizulegenden zeitwert angesetzt, so-
niedriger ist. sie werden linear über die voraussichtliche  fern dieser verlässlich ermittelbar ist. die erstbewertung findet 
 nutzungsdauer oder über die kürzere vertragslaufzeit abge- zum erfüllungstag statt; nicht realisierte gewinne und verluste 
schrieben. werden unter berücksichtigung latenter steuern im other com-
prehensive income erfasst. bei veräußerung der finanzinstru-
die außerplanmäßige abschreibung und zuschreibung von  mente wird der gewinn oder verlust erfolgswirksam. liegen 
sachanlagen folgt den für immaterielle vermögenswerte  wesentl iche objektive anzeichen für eine wertminderung eines 
 beschriebenen grundsätzen. ver mögenswertes vor, wird dieser erfolgswirksam abgeschrie-
ben. s olche anzeichen könnten sein, dass es für einen finanziel-
investment property (als finanzinvestition gehaltene immo- len vermögenswert keinen aktiven markt mehr gibt oder dass 
bilien) umfasst alle immobilien, die zur erzielung von miet- sich ein schuldner in finanziellen schwierigkeiten befindet und 
einnahmen oder langfristigen wertsteigerungen gehalten und   möglicherweise bereits mit den zins- und tilgungszahlungen 
 weder in der produktion noch für verwaltungszwecke eingesetzt  in verzug ist.
werden. es wird zu fortgeführten anschaffungs- oder herstel-
lungskosten bewertet. bei der erstmaligen bewertung sind auch  die forderungen umfassen die finanzforderungen, die forde-
transaktionskosten einzubeziehen. abnutzbares investment  rungen aus lieferungen und leistungen sowie sonstige 
 property wird über eine laufzeit von 16 bis 50 jahren linear  f orderungen. von derivativen finanzinstrumenten abgesehen, 
 abgeschrieben. der beizulegende zeitwert des investment  werden forderungen und sonstige vermögenswerte mit den 
 property ist im anhang angegeben. er wird nach international  fortgeführten anschaffungskosten bewertet. erforderliche wert-
anerkannten bewertungsmethoden, z. b. der discounted-cash- berichtigungen orientieren sich am tatsächlichen ausfallrisiko. 
flow-methode, ermittelt oder aus den aktuellen marktpreisen  gemäß konzerninternen vorgaben werden die wertansätze bei 
vergleichbarer immobilien abgeleitet.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 147
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
forderungen grundsätzlich über ein wertberichtigungskonto  sofern die vorräte nicht hauptsächlich mit der absicht erwor-
korrigiert. in den forderungen aus lieferungen und leistungen  ben wurden, aus einem kurzfristigen weiterverkauf gewinne zu 
von versorgungsbetrieben sind erhaltene abschlagszahlungen   erzielen, werden sie zu anschaffungs- oder herstellungskosten 
auf den abgegrenzten, noch nicht abgelesenen verbrauch  oder zu niedrigeren nettoveräußerungswerten angesetzt. die 
 unserer kunden verrechnet. herstellungskosten entsprechen den produktionsorientierten 
vollkosten; sie werden auf der grundlage einer normalen kapa-
die unter den finanzforderungen ausgewiesenen ausleihungen  zitätsauslastung ermittelt und enthalten neben den direkt zure-
sind mit den fortgeführten anschaffungskosten bewertet.  chenbaren kosten auch angemessene teile der notwendigen 
marktüblich verzinsliche ausleihungen werden zum nominal- material- und fertigungsgemeinkosten. fertigungsbedingte 
wert bilanziert, zinslose oder niedrigverzinsliche ausleihungen   abschreibungen sind ebenfalls berücksichtigt. fremdkapital-
dagegen grundsätzlich mit ihrem abgezinsten betrag unter  kosten werden dagegen nicht als teil der anschaffungs- oder 
 verwendung eines risikoadäquaten zinssatzes.  herstellungskosten aktiviert. für die bewertung werden i.d.r. 
durchschnittswerte herangezogen. der abraumverbrauch des 
co- emissionsrechte werden als immaterielle vermögenswerte  braunkohlebergbaus wird nach dem prinzip „first in – first out“ 
2
bilanziert und unter den sonstigen vermögenswerten ausge- (fifo-verfahren) ermittelt.
wiesen. sowohl entgeltlich erworbene als auch frei zugeteilte 
rechte werden zu anschaffungskosten bewertet; eine plan- soweit bei früher abgewerteten vorräten der nettoveräuße-
mäßige abschreibung findet nicht statt. rungswert gestiegen ist, wird die wertaufholung als minderung 
des materialaufwands erfasst.
latente steuern resultieren aus temporären unterschieden 
 zwischen ifrs- und steuerbilanzen der einzelgesellschaften  kernbrennelemente werden mit den fortgeführten anschaf-
 sowie aus konsolidierungsvorgängen. die aktiven latenten steu- fungskosten bewertet. die abschreibungen werden arbeits-
ern umfassen auch steuerminderungsansprüche, die sich aus  abhängig nach dem verbrauch und leistungsabhängig nach der 
der erwarteten nutzung bestehender verlustvorträge in folge- nutzungsdauer des reaktors ermittelt.
jahren ergeben. latente steuern sind dann zu aktivieren, wenn 
damit verbundene wirtschaftliche vorteile mit hinreichender  vorräte, die hauptsächlich mit der absicht erworben wurden, 
 sicherheit genutzt werden können. ihre höhe richtet sich nach  aus einem kurzfristigen weiterverkauf gewinne zu erzielen, 
den steuersätzen, die im betreffenden land zum realisations-  werden mit dem beizulegenden zeitwert abzüglich der 
zeitpunkt gelten bzw. voraussichtlich gelten werden. maßgeb-  vertriebsaufwendungen bilanziert. wertänderungen werden 
lich sind die am bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten   erfolgswirksam erfasst.
steuerlichen vorschriften. für die berechnung der latenten 
 steuern in deutschland wird ein steuersatz von 31,4  % (vorjahr:  zu den als kurzfristig ausgewiesenen wertpapieren zählen im 
31,4  %) herangezogen. er ergibt sich aus dem geltenden körper- wesentlichen die wertpapiere in spezialfonds sowie festverzins-
schaftsteuersatz von 15  %, dem solidaritätszuschlag in höhe  liche titel, die beim erwerb eine restlaufzeit von mehr als drei 
von 5,5  % und dem konzerndurchschnittlichen gewerbeertrag- monaten und weniger als einem jahr haben. die wertpapiere 
steuersatz. aktive und passive latente steuern werden je gesell- gehören ausnahmslos der kategorie „zur veräußerung verfüg-
schaft bzw. organkreis saldiert. bar“ an und werden mit dem beizulegenden zeitwert angesetzt. 
bei der erstbewertung werden transaktionskosten berücksich-
vorräte sind vermögenswerte, die zum verkauf im normalen  tigt, die direkt dem erwerb des wertpapiers zuzurechnen sind; 
 geschäftsgang gehalten werden (fertige erzeugnisse und  die erstbewertung erfolgt zum erfüllungstag. nicht realisierte 
 waren), die sich in der herstellung befinden (unfertige erzeug- gewinne und verluste werden unter berücksichtigung latenter 
nisse und leistungen) oder die bei der herstellung von produk- steuern erfolgsneutral im other comprehensive income erfasst. 
ten oder der erbringung von dienstleistungen verbraucht  liegen wesentliche objektive hinweise auf eine wertminderung 
 werden (roh-, hilfs- und betriebsstoffe einschließlich kern- vor, wird erfolgswirksam abgeschrieben. erfolgswirksam sind 
brennelemente und vorabraum des braunkohlebergbaus). auch die ergebnisse aus der veräußerung von wertpapieren.
148 rwe geschäftsbericht 2013
flüssige mittel umfassen kassenbestände, guthaben bei kredit- die anschaffungs- oder herstellungskosten von sachanlagen 
instituten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche wertpa- enthalten ggf. auch die geschätzten ausgaben für die still-
piere mit einer restlaufzeit bei erwerb von bis zu drei monaten. legung von anlagen oder die wiedernutzbarmachung von 
 flächen. für diese ausgaben werden stilllegungs-, rekultivie-
als zur veräußerung bestimmte vermögenswerte sind  rungs- und ähnliche rückstellungen gebildet. falls änderungen 
 ver mögenswerte ausgewiesen, die in ihrem gegenwärtigen  beim zinssatz oder bei den schätzungen zum zeitlichen anfall 
 zustand veräußert werden können und deren veräußerung sehr  oder zur höhe der auszahlungen eine anpassung der rückstel-
wahrscheinlich ist. dabei kann es sich um einzelne langfristige  lungen erforderlich machen, wird der buchwert des zugehörigen 
vermögenswerte, um gruppen von vermögenswerten (veräuße- vermögenswertes in entsprechendem umfang erhöht oder ver-
rungsgruppen) oder um geschäftsbereiche (nicht fortgeführte  mindert. fällt die verminderung höher aus als der buchwert, ist 
aktivitäten bzw. discontinued operations) handeln. schulden,  der überschießende betrag direkt erfolgswirksam zu erfassen.
die zusammen mit vermögenswerten in einer transaktion ab-
gegeben werden sollen, sind bestandteil einer veräußerungs- rückstellungen werden grundsätzlich gegen den aufwands-
gruppe oder nicht fortgeführten aktivität und werden als zur  posten aufgelöst, gegen den sie gebildet wurden.
veräußerung bestimmte schulden gesondert ausgewiesen.
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
zur veräußerung bestimmte langfristige vermögenswerte unter-  werden für leistungsorientierte versorgungspläne gebildet. 
liegen keiner planmäßigen abschreibung. sie werden mit ihrem   dabei handelt es sich um verpflichtungen des unternehmens 
beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten ange- aus anwartschaften und laufenden leistungen an berechtigte 
setzt, sofern dieser betrag niedriger ist als der buchwert. aktive und ehemalige mitarbeiter sowie deren hinterbliebene. 
die verpflichtungen beziehen sich insbesondere auf ruhegel-
gewinne oder verluste aus der bewertung einzelner zur veräu- der. die individuellen zusagen richten sich i.d.r. nach der dauer 
ßerung bestimmter vermögenswerte und von veräußerungs- der b etriebszugehörigkeit und der vergütung der mitarbeiter.
gruppen werden bis zur endgültigen veräußerung im ergebnis 
aus fortgeführten aktivitäten ausgewiesen. bei der bewertung von rückstellungen für leistungsorientierte 
versorgungspläne wird der versicherungsmathematische bar-
die konzernweiten aktienoptionsprogramme werden als aktien- wert der jeweiligen verpflichtung zugrunde gelegt. dieser wird 
basierte vergütungen mit barausgleich bilanziert. zum bilanz- mithilfe der methode der laufenden einmalprämien (projected-
stichtag wird eine rückstellung in höhe des zeitanteiligen  unit-credit-methode) ermittelt. bei diesem anwartschaftsbar-
 bei zulegenden zeitwertes der zahlungsverpflichtung gebildet.  wertverfahren werden nicht nur die am stichtag bekannten 
änderungen des beizulegenden zeitwertes werden erfolgswirk-  renten und erworbenen anwartschaften, sondern auch erwarte-
sam erfasst. der beizulegende zeitwert der optionen wird  te künftige steigerungen von gehältern und renten berück-
 mithilfe anerkannter finanzwirtschaftlicher modelle bestimmt. sichtigt. die berechnung stützt sich auf versicherungsmathe-
matische gutachten unter berücksichtigung biometrischer 
rückstellungen werden für sämtliche am bilanzstichtag gegen- daten (für deutschland insbesondere die richttafeln 2005 g 
über dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen verpflich- von klaus heubeck, für großbritannien standard table a92 und 
tungen gebildet, die sich daraus ergeben, dass vergangene  s1pa). die rückstellung ergibt sich aus dem saldo des versiche-
 ereignisse wahrscheinlich zu einem ressourcenabfluss führen  rungsmathematischen barwertes der verpflichtung und dem 
werden, dessen höhe verlässlich geschätzt werden kann. die  beizul egenden zeitwert des zur deckung der pensionsverpflich-
rückstellungen werden mit ihrem voraussichtlichen erfüllungs- tung gebildeten planvermögens. der dienstzeitaufwand ist im 
betrag angesetzt und nicht mit erstattungsansprüchen saldiert.  personalaufwand enthalten. das nettozinsergebnis geht in das 
wenn eine rückstellung eine große anzahl von positionen um- finanzergebnis ein.
fasst, wird die verpflichtung durch gewichtung aller möglichen 
ergebnisse mit ihren jeweiligen eintrittswahrscheinlichkeiten  gewinne und verluste aus neubewertungen der nettoschuld 
 geschätzt (erwartungswertmethode). oder des nettovermögenswertes werden vollständig in dem 
 geschäftsjahr erfasst, in dem sie anfallen. sie werden außerhalb 
alle langfristigen rückstellungen werden mit ihrem auf den  der gewinn- und verlustrechnung als bestandteil des other 
 bilanzstichtag abgezinsten voraussichtlichen erfüllungsbetrag  comprehensive income in der gesamtergebnisrechnung ausge-
bilanziert. bei der ermittlung dieses betrags sind auch die bis  wiesen und unmittelbar in die gewinnrücklagen gebucht. auch 
zum erfüllungszeitpunkt voraussichtlich eintretenden kosten- in den folgeperioden werden sie nicht mehr erfolgswirksam.
steigerungen zu berücksichtigen.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 149
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
bei beitragsorientierten versorgungsplänen geht das unterneh- zu den übrigen verbindlichkeiten zählen von versorgungs-
men über die entrichtung von beitragszahlungen an zweckge- betrieben passivierte hausanschlusskosten und baukostenzu-
bundene fonds hinaus keine weiteren verpflichtungen ein. die  schüsse, die grundsätzlich über die laufzeit der korrespondie-
beitragszahlungen werden im personalaufwand ausgewiesen. renden vermögenswerte ergebniswirksam aufgelöst werden.
die entsorgungsrückstellungen im kernenergiebereich basie- des weiteren sind in den übrigen verbindlichkeiten auch 
ren auf öffentlich-rechtlichen verpflichtungen, insbesondere   bestimmte minderheitenanteile enthalten. dabei handelt es 
dem atomgesetz, sowie auf auflagen, die in den betriebs- sich um kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten rechten 
genehmigungen festgeschrieben sind. ihrer bewertung liegen  zur a ndienung (put-optionen) von minderheitenanteilen.
 schätzungen zugrunde, die zum einen auf konkretisierenden 
verträgen, zum anderen auf angaben interner und externer  derivative finanzinstrumente werden als vermögenswerte 
 experten und fachgutachter sowie des bundesamtes für strah- oder verbindlichkeiten bilanziert und – unabhängig von ihrem 
lenschutz (bfs) beruhen. zweck – mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. änderungen 
dieses wertes werden erfolgswirksam erfasst, es sei denn, die 
die am bilanzstichtag bestehenden und bei bilanzaufstellung  derivativen finanzinstrumente stehen in einer bilanziellen siche-
 erkennbaren verpflichtungen zur wiedernutzbarmachung von  rungsbeziehung. in diesem fall richtet sich die erfassung von 
flächen sowie aus verursachten oder bereits eingetretenen  änderungen des beizulegenden zeitwertes nach der art des 
bergschäden werden durch bergbaubedingte rückstellungen   sicherungsgeschäfts.
berücksichtigt. die rückstellungen sind aufgrund öffentlich-
rechtlicher verpflichtungen zu bilden, die auf entsprechenden  mit fair value hedges werden bilanzierte vermögenswerte oder 
gesetzlichen regelungen wie dem bundesberggesetz basieren  schulden gegen das risiko einer änderung des beizulegenden 
und vor allem in betriebsplänen und wasserrechtlichen erlaub- zeitwertes abgesichert. dabei gilt: bei änderungen der beizule-
nisbescheiden konkretisiert sind. die rückstellungen werden  genden zeitwerte des sicherungsgeschäfts und des gesicherten 
grundsätzlich mit zunehmendem verpflichtungsumfang, u. a.  teils des dazugehörigen grundgeschäfts werden diese unter 
entsprechend der braunkohleförderung, gebildet. bewertet  derselben position in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
 werden sie mit den zu erwartenden vollkosten bzw. den ge- auch die absicherung von bilanzunwirksamen festen verpflich-
schätzten schadenersatzleistungen. tungen wird als fair value hedge bilanziert. änderungen des 
beizulegenden zeitwertes der festen verpflichtung im hinblick 
des weiteren werden rückstellungen aufgrund öffentlich-recht- auf das abgesicherte risiko führen zum erfolgswirksamen an-
licher verpflichtungen zum rückbau von produktionsanlagen  satz eines vermögenswertes oder einer schuld.
 sowie zur verfüllung von bohrungen gebildet. ihre höhe be-
stimmt sich nach den zu erwartenden vollkosten unter berück- cash flow hedges dienen der absicherung des risikos, dass 
sichtigung von erfahrungswerten und vergleichskostensätzen  die mit einem bilanzierten vermögenswert, einer bilanzierten 
des wirtschaftsverbands der erdöl- und erdgasgewinnung.  schuld oder einer mit hoher wahrscheinlichkeit eintretenden 
bei ausländischen tochtergesellschaften verfahren wir analog.  geplanten transaktion verbundenen zukünftigen zahlungsströ-
me schwanken. liegt ein cash flow hedge vor, werden die nicht 
für die verpflichtung zur rückgabe von co- emissionsrechten  realisierten gewinne und verluste des sicherungsgeschäfts 
2
an die zuständigen behörden wird eine rückstellung gebildet,   zunächst im other comprehensive income erfasst. sie gehen 
die mit dem buchwert der dafür aktivierten co- rechte bewer- erst dann in die gewinn- und verlustrechnung ein, wenn das 
2
tet wird. ist ein teil der verpflichtung nicht durch vorhandene   abgesicherte grundgeschäft erfolgswirksam wird. werden 
zertifikate gedeckt, wird die rückstellung hierfür mit dem   geplante transaktionen gesichert und führen diese transaktio-
marktpreis der emissionsrechte am stichtag bewertet. nen in späteren perioden zum ansatz eines finanziellen vermö-
genswertes oder einer finanziellen verbindlichkeit, sind die bis 
verbindlichkeiten umfassen die finanzverbindlichkeiten, die  zu diesem zeitpunkt im eigenkapital erfassten beträge in der-
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie  jenigen periode erfolgswirksam aufzulösen, in der auch der 
 übrige verbindlichkeiten. sie werden bei erstmaligem ansatz   vermögenswert oder die verbindlichkeit das periodenergebnis 
mit i hrem beizulegenden zeitwert einschließlich transaktions- beeinflusst. führen die transaktionen zum ansatz von nicht 
kosten erfasst und in den folgeperioden – mit ausnahme der   finanziellen vermögenswerten oder verbindlichkeiten, z. b. zum 
derivativen finanzinstrumente – mit den fortgeführten anschaf- erwerb von sachanlagevermögen, werden die erfolgsneutral im 
fungskosten bewertet. verbindlichkeiten aus finanzierungs- eigenkapital erfassten beträge mit dem erstmaligen wertansatz 
leasing werden entweder mit dem beizulegenden zeitwert des  des vermögenswertes oder der verbindlichkeit verrechnet.
leasing-gegenstandes oder dem barwert der mindestleasing-
raten passiviert – je nachdem, welcher wert niedriger ist.
150 rwe geschäftsbericht 2013
hedges von nettoinvestitionen in ausländische teileinheiten  ermessensentscheidungen bei der anwendung der bilan-
zielen darauf ab, das fremdwährungsrisiko aus beteiligungen  zierungs- und bewertungsmethoden. bei der anwendung der 
mit ausländischer funktionalwährung abzusichern. nicht reali- bilanzierungs- und bewertungsmethoden sind ermessensent-
sierte gewinne und verluste aus solchen sicherungsgeschäften  scheidungen zu treffen. dies gilt insbesondere für folgende 
werden bis zur veräußerung der ausländischen teileinheit im  sachverhalte:
other comprehensive income erfasst.
•	 bei bestimmten verträgen ist zu entscheiden, ob sie als 
ias 39 legt fest, unter welchen voraussetzungen sicherungs-  derivate zu behandeln oder wie sogenannte eigenverbrauch-
beziehungen bilanziell erfasst werden dürfen. unter anderem  verträge als schwebende geschäfte zu bilanzieren sind.
müssen sie ausführlich dokumentiert und effektiv sein. effek- •	 finanzielle vermögenswerte sind in die kategorien „bis zur 
tivität im sinne von ias 39 liegt dann vor, wenn die änderun- endfälligkeit gehaltene finanzinvestitionen“, „kredite und 
gen des beizulegenden zeitwertes des sicherungsgeschäfts  forderungen“, „zur veräußerung verfügbare finanzielle 
 sowohl prospektiv als auch retrospektiv in einer bandbreite   vermögenswerte“ und „finanzielle vermögenswerte, die 
von 80 bis 125  % der gegenläufigen änderungen des beizu-  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet 
legenden zeitwertes des grundgeschäfts liegen. nur der effek-  werden“ einzuordnen.
tive teil e iner sicherungsbeziehung darf nach den beschriebe- •	 bei „zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
nen r egeln bilanziert werden. der ineffektive teil wird sofort  werten“ ist zu entscheiden, ob und wann eine wertminde-
 erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. rung als außerplanmäßige abschreibung erfolgswirksam zu 
erfassen ist.
verträge, die den empfang oder die lieferung nicht finanzieller  •	 bei vermögenswerten, die veräußert werden sollen, ist zu 
posten gemäß dem erwarteten einkaufs-, verkaufs- oder nut-  bestimmen, ob sie in ihrem aktuellen zustand veräußert wer-
zungsbedarf des unternehmens zum gegenstand haben (eigen- den können und ob ihre veräußerung sehr wahrscheinlich ist. 
verbrauchverträge), werden nicht als derivative finanzinstru- ist beides der fall, sind die vermögenswerte und ggf. zuge-
mente, sondern als schwebende geschäfte bilanziert. enthalten  hörige schulden als „zur veräußerung bestimmte vermö-
die verträge eingebettete derivate, werden die derivate ge- genswerte bzw. schulden“ auszuweisen und zu bewerten.
trennt vom basisvertrag bilanziert, sofern die wirtschaftlichen 
merkmale und risiken des eingebetteten derivats nicht eng mit  schätzungen und beurteilungen des managements. die auf-
den wirtschaftlichen merkmalen und risiken des basisvertrags  stellung des konzernabschlusses nach ifrs erfordert, dass 
verbunden sind. geschriebene optionen auf den kauf oder   annahmen getroffen und schätzungen gemacht werden, die 
 verkauf nicht finanzieller posten, die durch barausgleich erfüllt  sich auf den wertansatz der bilanzierten vermögenswerte und 
werden können, sind keine eigenverbrauchverträge. schulden, der erträge und aufwendungen sowie die angabe 
von eventualschulden auswirken.
eventualschulden sind mögliche verpflichtungen gegenüber 
dritten oder bereits bestehende verpflichtungen, die wahr- diese annahmen und schätzungen beziehen sich u. a. auf die 
scheinlich nicht zu einem ressourcenabfluss führen oder in ihrer   bilanzierung und bewertung von rückstellungen. bei langfris-
höhe nicht verlässlich bestimmt werden können. eventualschul- tigen rückstellungen stellt neben der höhe und dem zeitpunkt 
den werden in der bilanz nur dann erfasst, wenn sie im rahmen  zukünftiger zahlungsströme auch die bestimmung des abzin-
eines unternehmenszusammenschlusses übernommen wurden.  sungsfaktors eine wichtige schätzgröße dar. der abzinsungs-
die im anhang angegebenen verpflichtungsvolumina der even- faktor für pensionsverpflichtungen wird auf grundlage der auf 
tualschulden entsprechen dem am bilanzstichtag bestehenden  den finanzmärkten am bilanzstichtag beobachtbaren renditen 
haftungsumfang. erstrangiger festverzinslicher unternehmensanleihen ermittelt. 
der werthaltigkeitstest für geschäfts- oder firmenwerte und 
 anlagevermögen stützt sich auf zukunftsbezogene annahmen, 
die regelmäßig angepasst werden. für das anlagevermögen ist 
zu jedem stichtag zu prüfen, ob ein anhaltspunkt für eine wert-
minderung vorliegt.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 151
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
kraftwerke werden zu einer zahlungsmittel generierenden  punkt steht die langfristige steigerung des unternehmenswer-
 einheit zusammengefasst, wenn ihre erzeugungskapazität und  tes. diesem ziel dienen u.a. die kontinuierliche verbesserung 
ihr brennstoffbedarf als teil eines portfolios zentral gesteuert  des operativen geschäfts, die sicherung der marktposition 
werden, ohne dass eine zurechnung einzelner verträge und  durch wettbewerbsfähige produkte und dienstleistungen sowie 
zahlungsströme auf einzelne kraftwerke möglich ist. ggf. die optimierung des portfolios durch wertschaffende 
 akquisitionen und desinvestitionen.
bei der erstkonsolidierung eines erworbenen unternehmens 
werden die identifizierbaren vermögenswerte, schulden und  rwe steuert die kapitalstruktur anhand von finanzkennzahlen. 
eventualschulden mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt.  eine schlüsselgröße ist der „verschuldungsfaktor“ (leverage 
der bestimmung des beizulegenden zeitwertes liegen u. a.  factor), der bei den nettoschulden ansetzt. diese werden 
 bewertungsmethoden zugrunde, die eine prognose der zukünf-  er mittelt, indem zu den nettofinanzschulden die wesentlichen 
tig erwarteten cash flows erfordern. langfristigen rückstellungen addiert werden und das aktivisch 
ausgewiesene nettovermögen bei fondsgedeckten pensions-
aktive latente steuern werden angesetzt, wenn die realisierbar- verpflichtungen abgezogen wird; darüber hinaus wird mit einer 
keit künftiger steuervorteile wahrscheinlich ist. die tatsächliche  korrektur beim hybridkapital erreicht, dass letzteres hälftig in 
entwicklung im hinblick auf die steuerliche ergebnissituation  die nettoschulden einfließt. der verschuldungsfaktor gibt das 
und damit die nutzbarkeit aktiver latenter steuern kann aller- verhältnis der nettoschulden zum ebitda an. im abgelaufenen 
dings von der einschätzung zum zeitpunkt der aktivierung der  geschäftsjahr lag er bei 3,5 (vorjahr: 3,5). der verschuldungs-
latenten steuern abweichen. faktor soll den wert von 3,0 nicht dauerhaft überschreiten. 
mit dieser zielvorgabe wollen wir unsere finanzielle flexibilität 
weitere informationen zu den annahmen und schätzungen, die  wahren und sicherstellen, dass wir jederzeit zugang zum 
diesem konzernabschluss zugrunde liegen, finden sich in den   kapitalmarkt haben.
erläuterungen zu den einzelnen abschlussposten.
die begrenzung des verschuldungsfaktors wirkt sich auch 
sämtliche annahmen und schätzungen basieren auf den ver-  positiv auf unser kreditrating aus. dieses wird durch eine 
hältnissen und beurteilungen am bilanzstichtag. bei der ein-  vielzahl qualitativer und quantitativer faktoren beeinflusst. 
schätzung der voraussichtlichen geschäftsentwicklung wurde  hierzu zählen die finanzmittelzuflüsse und die verschuldung 
außerdem das zu diesem zeitpunkt als realistisch unterstellte  ebenso wie das marktumfeld, die wettbewerbsposition und 
künftige wirtschaftliche umfeld in den branchen und regionen,  die politischen rahmenbedingungen. auch die seit 2010 
in denen rwe tätig ist, berücksichtigt. sollten sich die rahmen-  begebenen hybridanleihen über insgesamt 1,75 mrd. €, 
bedingungen anders als erwartet entwickeln, können die tat- 1,0 mrd. us$, 0,75 mrd. £ und 0,4 mrd. chf unterstützen 
sächlichen beträge von den schätzwerten abweichen. in solchen   unser rating. die beiden führenden ratingagenturen moody’s 
fällen werden die annahmen und, falls erforderlich, die buch- und standard & poor’s stufen hybridkapital zur hälfte als eigen-
werte der betroffenen vermögenswerte und schulden ange- kapital ein. die ratingrelevanten verschuldungskennziffern des 
passt. konzerns fallen daher günstiger aus, als sie gewesen wären, 
wenn wir ausschließlich klassische anleihen begeben hätten.
zum zeitpunkt der aufstellung des konzernabschlusses ist nicht 
davon auszugehen, dass sich wesentliche änderungen gegen- die von rwe ausgegebenen nicht nachrangigen anleihen wer-
über den zugrunde gelegten annahmen und schätzungen erge- den derzeit von moody’s mit „baa1“ und von standard & poor’s 
ben. mit „bbb+“ bewertet, bei jeweils „stabilem“ ausblick. damit 
 bewegt sich unser rating unverändert im bereich „investment 
kapitalmanagement. das kapitalmanagement von rwe richtet  grade“. die bonitätsnoten für kurzfristige rwe-anleihen lauten 
sich an den strategischen zielen des konzerns aus. im mittel- „p− 2“ bzw. „a− 2“.
152 rwe geschäftsbericht 2013
änderung der rechnungslegungsmethoden
der international accounting standards board (iasb) und das  anzusammelnde andere langfristige leistungen an arbeitneh-
ifrs interpretations committee (ifrs ic) haben änderungen bei  mer dar. aus der rückwirkenden erstanwendung ergeben sich 
bestehenden international financial reporting standards (ifrs)  die folgenden auswirkungen auf die posten der konzernbilanz 
sowie neue ifrs und eine neue interpretation verabschiedet,  zum 31. dezember 2012 und zum 1. januar 2012:
die für den rwe-konzern ab dem geschäftsjahr 2013 verpflich-
tend anzuwenden sind: in mio. € 31.12.2012 01.01.2012
latente steuern − 24 − 24
ifrs 13 „bemessung des beizulegenden zeitwerts“ (2011)  eigenkapital 52 52
 definiert allgemeine maßstäbe für die bewertung mit dem 
rückstellungen − 76 − 76
 beizulegenden zeitwert (fair value). so ist u.a. bei der ermitt-
lung der beizulegenden zeitwerte auch das kontrahentenrisiko 
zu berücksichtigen. aus der erstmaligen anwendung von  änderungen an ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“ 
ifrs 13 veränderten sich die sonstigen forderungen und sons- (2011) umfassen die einführung von anhangangaben zur 
tigen vermögenswerte um − 97 mio. €, die übrigen verbindlich-  saldierung von finanziellen vermögenswerten und finanziellen 
keiten um − 79 mio. € und das other comprehensive income  verbind lichkeiten. die darstellung der angaben erfolgt im 
um − 40 mio. €. außerdem erweitert der standard die pflicht-  abschnitt  „berichterstattung zu finanzinstrumenten“.
angaben zu fair-value-bewertungen im anhang.
zudem wendet rwe eine änderung zu ias 36 „wertminde-
die änderung des ias 1 „darstellung von posten des  rung von vermögenswerten“ auf freiwilliger basis bereits ab 
 sonstigen ergebnisses“  (2011) betrifft die darstellung der  dem  geschäftsjahr 2013 an. dieser standard ändert die an-
in der g esamtergebnisrechnung enthaltenen posten. diese  gaben, die im anhang zur ermittlung des beizulegenden zeit-
 müssen n unmehr in zwei kategorien unterteilt werden, und  wertes  abzüglich veräußerungskosten im rahmen von wert-
zwar je nachdem, ob die posten zukünftig über die gewinn-  haltigkeitstests nicht-finanzieller vermögenswerte vorzunehmen 
und v erlustrechnung gebucht werden („recycling“) oder  sind.  diese  angaben finden sich in den abschnitten „abschrei-
ohne e rfolgswirkung im eigenkapital verbleiben. bungen“ und „immaterielle vermögenswerte“.
änderungen an ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“  die nachfolgenden für den rwe-konzern ab dem geschäftsjahr 
(2011) führen zum wegfall von wahlrechten zur erfassung ver- 2013 verpflichtend anzuwendenden änderungen an standards 
sicherungsmathematischer gewinne und verluste. neu geregelt  sowie interpretationen haben keine wesentlichen auswirkungen 
wird auch die art der berücksichtigung erwarteter planrenditen.  auf den rwe-konzernabschluss:
 zudem erfolgten eine änderung der definition von leistungen 
aufgrund der beendigung von arbeitsverhältnissen und eine  •	 jährliche verbesserungen an den international financial 
 erweiterung der angabepflichten im anhang. die abschaffung   reporting standards, zyklus 2009− 2011 (2012)
der wahlrechte hat keine auswirkung auf den rwe-konzernab- •	  änderungen des ifrs 1 „erstmalige anwendung der inter-
schluss, da wir versicherungsmathematische gewinne und ver- national financial reporting standards“ (2012): darlehen der 
luste schon bisher direkt im eigenkapital erfasst haben. i nfolge   öffentlichen hand
der neuregelung der erfassung der erträge des planvermögens  •	  ifric-interpretation 20 „abraumkosten in der produktions-
werden die erwarteten erträge aus dem planvermögen und der  phase eines tagebauwerks” (2012)
zinsaufwand für die leistungsorientierten versorgungsverpflich- •	  änderungen des ifrs 1 „erstmalige anwendung der inter-
tungen durch ein einheitliches nettozinsergebnis ersetzt. hier- national financial reporting standards“ (2010): ausgeprägte 
aus resultierte eine reduzierung der erwarteten planrenditen  hochinflation und beseitigung der festen zeitpunkte für 
für das geschäftsjahr 2013 um 96 mio. €. infolge der geänder- e rstanwender
ten definition der leistungen aufgrund der beendigung von  •	  änderungen des ias 12 „ertragsteuern“ (2010): latente 
 arbeitsverhältnissen stellen im rahmen von altersteilzeitverein-  steuern: realisierung zugrunde liegender vermögenswerte
barungen zugesagte aufstockungsbeträge nunmehr r atierlich 
aann  uunnsseerree  iinnvveessttoorreenn            llaaggeebbeerriicchhtt            uunnsseerree  vveerraannttwwoorrttuunngg            vveerrssiicchheerruunngg  ddeerr  ggeesseettzzlliicchheenn  vveerrttrreetteerr            kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss            wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneenn 115533
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
neue rechnungslegungsvorschriften
der iasb hat weitere standards und änderungen an standards   anzuwenden für geschäftsjahre, die am 1. januar 2014 oder 
verabschiedet, die in der europäischen union (eu) im geschäfts-  danach beginnen. infolge der erstmaligen anwendung des neu-
jahr 2013 noch nicht verpflichtend anzuwenden waren. die  en standards sind ab dem geschäftsjahr 2014 unternehmens-
wichtigsten neuerungen sind im folgenden dargestellt. teil- beteiligungen, die bislang mittels der equity-methode bilanziert 
weise sind sie noch nicht von der eu anerkannt. wurden, als gemeinschaftliche tätigkeiten abzubilden. zu bilan-
zieren sind damit zukünftig nicht mehr die beteiligungen und 
ifrs 9 „financial instruments“ (2011) ersetzt die bisherigen  die mit diesen verbundenen bilanzposten, sondern die rwe 
regelungen des ias 39 zur klassifizierung und bewertung von   zuzurechnenden vermögenswerte und schulden der betreffen-
finanziellen vermögenswerten und enthält kleinere änderungen  den gesellschaften. dies wird voraussichtlich im wesentlichen 
im hinblick auf die bewertung finanzieller verbindlichkeiten.  zu einem anstieg des sachanlagevermögens, einem rückgang 
durch den neuen standard verringert sich die zahl der bewer- von at-equity-bilanzierten beteiligungen und von finanzforde-
tungskategorien für finanzielle vermögenswerte. das datum  rungen sowie zu einem anstieg der langfristigen schulden des 
der erstmaligen verpflichtenden anwendung steht noch nicht  rwe-konzerns führen. ergebnisänderungen erwarten wir nicht.
fest. die auswirkungen von ifrs 9 (2011) auf den rwe-kon-
zernabschluss werden noch geprüft. ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen unternehmen“ 
(2011) umfasst die aus der anwendung der standards ifrs 10, 
ifrs 9 „financial instruments“ (2013) ersetzt die bisheri- ifrs 11 und ias 28 resultierenden pflichtangaben. diese sollen 
gen regelungen des ias 39 zur bilanzierung von sicherungs- den abschlussadressaten eine beurteilung der risiken und der 
beziehungen (hedge accounting). die neuen regelungen  finanziellen implikationen ermöglichen, die sich aus tochter-
 sollen dazu führen, dass risikomanagementaktivitäten besser  unternehmen, gemeinschaftsunternehmen und gemeinschaft-
im k onzernabschluss abgebildet werden können. dazu erwei- lichen tätigkeiten, assoziierten unternehmen und nicht kon-
tert ifrs 9 (2013) u.a. die für hedge accounting qualifizieren- solidierten zweckgesellschaften ergeben. ifrs 12 (2011) ist 
den grundgeschäfte und erleichtert die effektivitätstests. das  erstmals verpflichtend anzuwenden für geschäftsjahre, die am 
 datum der erstmaligen verpflichtenden anwendung steht noch  1. januar 2014 oder danach beginnen. die zusätzlichen anga-
nicht fest. die auswirkungen von ifrs 9 (2013) auf den rwe- ben wird erstmalig der konzernabschluss der rwe ag zum 
konzernabschluss werden noch geprüft. 31. dezember 2014 enthalten.
ifrs 10 „konzernabschlüsse“ (2011) ersetzt die bisherigen  die nachfolgenden standards und änderungen an standards 
 regelungen des ias 27 und des sic− 12 zur konsolidierung.  sowie interpretationen werden voraussichtlich keine wesent-
 gemäß ifrs 10 (2011) müssen folgende drei voraussetzungen  lichen auswirkungen auf den rwe-konzernabschluss haben:
kumulativ erfüllt sein, damit eine beherrschung eines unterneh-
mens durch ein anderes vorliegt: verfügungsgewalt über die  •	 amendments to ias 19 – defined benefit plans: employee 
 relevanten aktivitäten, ein recht auf variable rückflüsse aus der  contributions (2013)
beteiligung und die möglichkeit zur beeinflussung der variablen  •	 annual improvements to ifrss 2010− 2012 cycle (2013)
rückflüsse durch ausübung der verfügungsgewalt. ifrs 10  •	 annual improvements to ifrss 2011− 2013 cycle (2013)
(2011) ist erstmals verpflichtend anzuwenden für geschäftsjah- •	  amendments to ias 39 – novation of derivatives and 
re, die am 1. januar 2014 oder danach beginnen. aus der erst-  continuation of hedge accounting (2013)
maligen anwendung des standards werden sich keine änderun- •	  ifric interpretation 21 „levies“ (2013)
gen des konsolidierungskreises der rwe ag ergeben. •	  amendments to ifrs 10, ifrs 12 and ias 27 – investment 
 entities (2012)
ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“ (2011) ersetzt die  •	  änderungen an ifrs 10 „konzernabschlüsse“, ifrs 11 
 bisherigen regelungen des ias 31 und des sic− 13 zur bilan-  „gemeinsame vereinbarungen“ und ifrs 12 „angaben zu an-
zierung von gemeinschaftsunternehmen. ifrs 11 (2011) regelt  teilen an a nderen unternehmen“: übergangsleitlinien (2012)
die bilanzielle abbildung von fällen, in denen unternehmen  •	  änderungen an ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“ 
 gemeinschaftlich geführt oder tätigkeiten gemeinschaftlich  (2011)
ausgeübt werden. eine weitere änderung besteht darin, dass  •	  ias 27 „einzelabschlüsse“ (2011)
gemeinschaftsunternehmen künftig nicht mehr quotal konso- •	  ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und gemein-
lidiert werden dürfen. rwe hat diese möglichkeit bislang ohne- schaftsunternehmen“ (2011)
hin nicht genutzt. ifrs 11 (2011) ist erstmals verpflichtend 
154 rwe geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
(1) umsatzerlöse  die umsatzerlöse werden in der segmentberichterstattung auf 
umsatzerlöse werden grundsätzlich dann erfasst, wenn die  seite 193 f. nach unternehmensbereichen und regionen auf-
 güter geliefert oder dienstleistungen erbracht wurden und die  gegliedert. durch erst- und entkonsolidierungen haben sie sich 
mit den gütern oder diensten verbundenen risiken auf den  im saldo um 456 mio. € vermindert.
kunden übergegangen sind.
im berichtsjahr und im vorjahr hat rwe mit keinem einzelnen 
um die geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen  kunden mehr als 10  % der umsatzerlöse erzielt.
wir die energiehandelsumsätze netto aus, d.h. mit der realisier-
ten rohmarge. die auf physische erfüllung ausgerichteten  die position „erdgas- /stromsteuer“ umfasst die von gesell-
strom-, gas-, kohle- und ölgeschäfte zeigen wir dagegen auf  schaften des konzerns unmittelbar gezahlte steuer.
bruttobasis. energiehandelsumsätze werden im segment 
 trading /gas midstream getätigt. die bruttoumsätze (inkl. 
 energiehandelsumsätze) summierten sich im geschäftsjahr 
2013 auf 110.660 mio. € (vorjahr: 125.137 mio. €).
(2) sonstige betriebliche erträge
sonstige betriebliche erträge 2013 2012
in mio. €
erträge aus aktivierten eigenleistungen 198 212
erträge aus bestandsveränderung der erzeugnisse 77 46
auflösung von rückstellungen 379 373
kostenumlagen /-erstattungen 94 6
abgänge von und zuschreibungen zu kurzfristigen vermögenswerten – ohne wertpapiere 47 67
abgänge von und zuschreibungen zu anlagegegenständen inkl. erträge aus entkonsolidierungen 614 452
erträge aus derivativen finanzinstrumenten 196 44
schadenersatz /versicherungsleistungen 55 22
vermietung und verpachtung 25 29
übrige 506 616
2.191 1.867
erträge aus dem abgang von finanzanlagen und ausleihungen  dem abgang kurzfristiger wertpapiere – im finanzergebnis 
werden, soweit sie beteiligungen betreffen, im beteiligungs-  gezeigt.
ergebnis ausgewiesen und ansonsten – ebenso wie erträge aus 
(3) materialaufwand die aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe umfassen 
auch die aufwendungen für den einsatz und die entsorgung 
materialaufwand 2013 2012 von kernbrennstoffen. ebenfalls darin enthalten sind aufwen-
in mio. € dungen aus emissionsrechten für unseren co- ausstoß.
2
aufwendungen für roh-, hilfs- und be-
triebsstoffe sowie für bezogene waren 24.473 24.709 der materialaufwand aus explorationstätigkeiten belief sich im 
aufwendungen für   berichtsjahr auf 120 mio. € (vorjahr: 66 mio. €).
bezogene leistungen 11.635 9.787
36.108 34.496 insgesamt wurden energiehandelsumsätze in höhe von 
56.590 mio. € (vorjahr: 71.910 mio. €) mit dem materialauf-
wand verrechnet. änderungen des konsolidierungskreises 
 verminderten den materialaufwand um 200 mio. €.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 155
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
(4) personalaufwand die anzahl der mitarbeiter ergibt sich durch umrechnung in 
vollzeitstellen. das heißt, teilzeitbeschäftigte und befristete 
personalaufwand 2013 2012  beschäftigungsverhältnisse werden mit ihrer teilzeitquote bzw. 
in mio. € mit ihrer beschäftigungszeit im verhältnis zur jahresbeschäf-
löhne und gehälter 4.174 4.315 tigungszeit erfasst. im jahresdurchschnitt wurden 2.483 (vor-
soziale abgaben und aufwendungen für  jahr: 2.619) auszubildende beschäftigt. in den mitarbeiterzah-
altersversorgung und für unterstützung 1.103 1.003 len sind die auszubildenden nicht enthalten.
5.277 5.318
änderungen des konsolidierungskreises verminderten den 
 personalaufwand um 15 mio. €.
anzahl mitarbeiter 2013 2012
tarif- und sonstige mitarbeiter  52.057 54.945
außertarifliche mitarbeiter 15.847 16.474
67.904 71.419
(5) abschreibungen auf operating rights im segment erneuerbare energien ent-
fielen außerplanmäßige abschreibungen in höhe von 92 mio. € 
abschreibungen 2013 2012 (erzielbarer betrag: 0,2 mrd. €), im wesentlichen aufgrund 
in mio. €  zukünftig entfallender einspeisevergütungen für onshore- 
immaterielle vermögenswerte 2.272 1.149 windparks in den niederlanden.
sachanlagen 5.338 3.915
auf den niederländischen kraftwerkspark im segment konven-
investment property 9 7
tionelle stromerzeugung entfielen außerplanmäßige abschrei-
7.619 5.071
bungen in höhe von 2.311 mio. € (davon 2.307 mio. € auf 
 sachanlagen, 4 mio. € auf immaterielle vermögenswerte), im 
von den abschreibungen für immaterielle vermögenswerte  wesentlichen aufgrund aktueller einschätzung der mittel- und 
 entfielen 58 mio. € (vorjahr: 153 mio. €) auf kundenstämme  langfristigen strompreisentwicklung, der regulatorischen rah-
 akquirierter unternehmen. aus der explorationstätigkeit er- menbedingungen sowie der geringeren auslastung von teilen 
gaben sich abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle  des fossil  befeuerten kraftwerksparks (erzielbarer betrag: 
vermögenswerte in höhe von 21 mio. € (vorjahr: 14 mio. €).  1,3 mrd. €). aus gleichem grund wurde im segment konven-
tionelle strom erzeugung auch ein langfristiger strombezugsver-
änderungen des konsolidierungskreises verminderten die  trag nahezu vollständig in höhe von 76 mio. € wertberichtigt.
 abschreibungen um 27 mio. €.
außerplanmäßige abschreibungen in höhe von 216 mio. € 
außerplanmäßige abschreibungen 2013 2012  (davon 172 mio. € auf sachanlagen, 44 mio. € auf immaterielle 
in mio. € vermögenswerte) entfielen auf gasspeicher im segment ver-
immaterielle vermögenswerte 1.959 673 trieb /verteilnetze deutschland (erzielbarer betrag: 0,2 mrd. €), 
sachanlagen 2.852 1.423 im wesentlichen aufgrund geänderter preiserwartungen.
investment property 3 1
auf einen deutschen offshore-windpark im segment erneuer-
4.814 2.097
bare energien entfielen außerplanmäßige abschreibungen in 
höhe von 260 mio. € (davon 185 mio. € auf sachanlagen, 
von den außerplanmäßigen abschreibungen auf immaterielle  75 mio. € auf in den immateriellen vermögenswerten ausge-
vermögenswerte des berichtsjahres entfielen 1.404 mio. € auf  wiesene operating rights, erzielbarer betrag: 0,5 mrd. €), im 
den geschäfts- oder firmenwert im bereich konventionelle   wesentlichen aufgrund verzögerungen im rahmen des netz-
stromerzeugung.  anschlusses sowie gestiegener investitionskosten. 
156 rwe geschäftsbericht 2013
auf spanische onshore-windparks im segment erneuerbare  die erzielbaren beträge ermitteln wir auf basis beizulegender 
energien entfielen außerplanmäßige abschreibungen in höhe  zeitwerte abzüglich veräußerungskosten, die mithilfe von 
von 270 mio. € (davon 48 mio. € auf sachanlagen, 222 mio. €   bewertungsmodellen unter zugrundelegung von cash-flow- 
auf in den immateriellen vermögenswerten ausgewiesene  planungen hergeleitet werden. der wertermittlung für den 
 operating rights, erzielbarer betrag: 0,2 mrd. €), im wesent-  niederländischen kraftwerkspark lag ein diskontierungszins-
lichen aufgrund verschlechterter regulatorischer rahmenbe- sätze von 5,25  % (vorjahr: 5,5  %) zugrunde und den sonstigen 
dingungen in spanien. bewertungsmodellen diskontierungszinssätze in einer band-
breite von 4,5 bis 7,5  % (vorjahr: 5,4 bis 7,5  %). unsere zentra-
im vorjahr entfielen von den außerplanmäßigen abschrei- len  planungsannahmen beziehen sich u.a. auf die entwicklung 
bungen 1.738 mio. € (davon 1.264 mio. € auf sachanlagen,  der großhandelspreise von strom, rohöl, erdgas, kohle und 
474 mio. € auf immaterielle vermögenswerte) auf den nieder- co-  emissionsrechten, der endverbraucherpreise von strom 
2
ländischen kraftwerkspark im segment konventionelle strom- und gas, der marktanteile sowie der regulatorischen rahmen-
erzeugung (erzielbarer betrag: 3,1 mrd. €), im wesentlichen  bedingungen. aufgrund der verwendung interner planungs-
 aufgrund geänderter strompreiserwartungen. aus gleichem  annahmen sind die ermittelten beizulegenden zeitwerte der 
grund wurde im segment konventionelle stromerzeugung auch  stufe 3 der fair-value-hierarchie zuzuordnen.
ein langfristiger strombezugsvertrag in höhe von 139 mio. € 
(erzielbarer betrag: 0,1 mrd. €) wertberichtigt. 
(6) sonstige betriebliche aufwendungen
sonstige betriebliche aufwendungen 2013 2012
in mio. €
instandhaltung inkl. erneuerungsverpflichtungen 830 829
rückstellungszuführungen 104 203
konzessionen, lizenzen und andere vertragliche verpflichtungen 498 515
struktur- und anpassungsmaßnahmen 707 375
rechts- und sonstige beratung sowie datenverarbeitung 325 265
abgänge von kurzfristigen vermögenswerten und wertminderungen
(ohne wertminderungen bei vorräten und wertpapieren) 303 280
abgänge von anlagegegenständen inkl. aufwand aus entkonsolidierung 111 93
versicherungen, provisionen, frachten und ähnliche vertriebsaufwendungen 272 262
allgemeine verwaltungskosten 177 219
werbemaßnahmen 178 229
aufwendungen aus derivativen finanzinstrumenten 93 4
pachten für werksanlagen und netze sowie mieten 174 182
kosten des post- und zahlungsverkehrs 73 88
gebühren und beiträge 109 109
währungskursverluste 20 25
sonstige steuern (im wesentlichen substanzsteuern) 113 79
übrige 365 151
4.452 3.908
explorationstätigkeiten führten zu sonstigen betrieblichen 
 aufwendungen in höhe von 84 mio. € (vorjahr: 46 mio. €).
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 157
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
(7) beteiligungsergebnis   lassten beteiligungen entstanden sind. es umfasst das ergebnis 
das beteiligungsergebnis enthält sämtliche erträge und auf- aus at-equity-bilanzierten beteiligungen und das übrige beteili-
wendungen, die im zusammenhang mit den betrieblich veran- gungsergebnis.
beteiligungsergebnis 2013 2012
in mio. €
ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen 384 261
davon: abschreibungen /zuschreibungen auf at-equity-bilanzierte beteiligungen (− 52) (− 272)
ergebnis aus nicht konsolidierten tochterunternehmen 1 5
davon: abschreibungen auf anteile an nicht konsolidierten tochterunternehmen (− 7) (− 2)
ergebnis aus übrigen beteiligungen 25 23
davon: abschreibungen auf anteile an übrigen beteiligungen (− 11) (− 17)
erträge aus dem abgang von beteiligungen 35 154
aufwendungen aus dem abgang von beteiligungen 181 5
erträge aus ausleihungen an beteiligungen 39 69
aufwendungen aus ausleihungen an beteiligungen 25 30
übriges beteiligungsergebnis − 106 216
278 477
die aufwendungen aus ausleihungen an beteiligungen ent- 107 mio. € auf eine ausländische at-equity-bilanzierte beteili-
fallen ausschließlich auf abschreibungen. gung im segment erneuerbare energien wegen verzögerungen 
bei der projektentwicklung, 46 mio. € auf niederländische 
von den abschreibungen auf at-equity-bilanzierte beteiligungen   at-equity-bilanzierte kraftwerksbeteiligungen und 65 mio. € 
entfielen 50 mio. € (vorjahr: 41 mio. €) auf eine ausländische  auf die veräußerte beteiligung an der rwe-veolia berlinwasser 
beteiligung im segment vertrieb /verteilnetze deutschland auf- beteiligungs gmbh abgeschrieben.
grund verschlechterter ergebnislage. im vorjahr wurden zudem 
(8) finanzergebnis
finanzergebnis 2013 2012
in mio. €
zinsen und ähnliche erträge 319 413
andere finanzerträge 510 357
finanzerträge 829 770
zinsen und ähnliche aufwendungen 1.073 1.249
zinsanteile an zuführungen zu
rückstellungen für pensionen und ähnlichen verpflichtungen (inkl. aktivisch ausgewiesenes nettovermögen)  232 196
rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich und bergbaubedingten rückstellungen 637 612
sonstigen rückstellungen 104 400
andere finanzaufwendungen 676 405
finanzaufwendungen 2.722 2.862
− 1.893 − 2.092
das finanzergebnis setzt sich aus dem zinsergebnis, den  die zinsanteile an rückstellungszuführungen enthalten die 
 zinsanteilen an rückstellungszuführungen sowie den anderen   jährlichen aufzinsungsbeträge. sie werden um die erwarteten 
 finanzerträgen und finanzaufwendungen zusammen. erträge aus planvermögen zur deckung von pensionsverpflich-
tungen gekürzt.
158 rwe geschäftsbericht 2013
das zinsergebnis enthält im wesentlichen zinserträge aus ver- (9) ertragsteuern
zinslichen wertpapieren und ausleihungen, erträge und auf-
wendungen aus wertpapieren sowie zinsaufwendungen. ertragsteuern 2013 2012
in mio. €
im zusammenhang mit dem erwerb und der herstellung quali- tatsächliche ertragsteuern 856 867
fizierter vermögenswerte wurden im berichtsjahr fremdkapital- latente steuern 100 − 341
kosten in höhe von 68 mio. € (vorjahr: 86 mio. €) als bestandteil 
956 526
der anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert. der dabei 
zugrunde gelegte finanzierungskostensatz bewegte sich 
 zwischen 5 und 5,25  % (vorjahr: 5,10 und 5,25  %). von den latenten steuern entfallen −7 mio. € (vorjahr: 
− 59 mio. €) auf temporäre differenzen. die abwertung von 
 latenten steueransprüchen führte im wesentlichen im segment 
zinsergebnis 2013 2012 konventionelle stromerzeugung zu einem aufwand von 
in mio. € 978 mio. €.
zinsen und ähnliche erträge 319 413
zinsen und ähnliche aufwendungen 1.073 1.249 in den tatsächlichen ertragsteuern sind per saldo aufwendun-
gen von − 50 mio. € (vorjahr: erträge von 39 mio. €) enthalten, 
− 754 − 836
die vorangegangene perioden betreffen.
das zinsergebnis resultiert aus finanziellen vermögenswerten  durch die nutzung von in vorjahren nicht angesetzten steuer-
und verbindlichkeiten, die den folgenden bewertungskatego- lichen verlustvorträgen minderten sich die tatsächlichen ertrag-
rien zugeordnet sind:  steuern um 9 mio. € (vorjahr: 9 mio. €). die aufwendungen aus 
latenten steuern verringerten sich aufgrund neu einzuschätzen-
zinsergebnis nach bewertungskategorien 2013 2012 der und bisher nicht erfasster steuerlicher verlustvorträge um 
in mio. € 24 mio. € (vorjahr: 0 mio. €).
kredite und forderungen 252 335
zur veräußerung verfügbare finanzielle  änderungen des konsolidierungskreises verminderten die 
vermögenswerte 66 78  ertragsteuern um 37 mio. €.
zu (fortgeführten) anschaffungskosten 
bewertete finanzielle verbindlichkeiten − 1.072 − 1.249 im other comprehensive income   2013 2012
erfasste ertragsteuern
− 754 − 836
in mio. €
marktbewertung von zur veräußerung 
zu den anderen finanzerträgen zählen u.a. realisierte gewinne  verfügbaren finanzinstrumenten  5 − 21
aus dem abgang von wertpapieren in höhe von 44 mio. €  marktbewertung von finanz instrumenten 
 (vorjahr: 81 mio. €). bei den anderen finanzaufwendungen  in sicherungsbeziehung 56 93
 entfallen 0 mio. € (vorjahr: 14 mio. €) auf wertpapierab- versicherungsmathematische gewinne und 
schreibungen infolge gesunkener beizulegender zeitwerte und  verluste leistungsorientierter pensionszu-
5 mio. € (vorjahr: 10 mio. €) auf realisierte verluste aus dem ab- sagen und ähnlicher verpflichtungen − 221 956
gang von wertpapieren. − 160 1.028
im zusammenhang mit als eigenkapital ausgewiesenem hybrid-
kapital sowie mit den im vorjahr durchgeführten eigenkapital-
maßnahmen wurden steuern in höhe von 40 mio. € (vorjahr: 
38 mio. €) direkt mit dem eigenkapital verrechnet.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 159
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
steuerüberleitungsrechnung 2013 2012
in mio. €
ergebnis vor steuern − 1.487 2.230
theoretischer steueraufwand − 467 700
unterschied zu ausländischen steuersätzen − 126 215
steuereffekte auf
steuerfreie inländische dividenden − 75 − 85
steuerfreie ausländische dividenden − 21 − 40
sonstige steuerfreie erträge − 4 − 198
steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen 98 95
equity-bilanzierung von assoziierten unternehmen 
(inkl. abschreibung auf geschäfts- oder firmenwerte von assoziierten unternehmen) − 10 55
nicht nutzbare verlustvorträge, nutzung von nicht bilanzierten verlustvorträgen, 
abschreibungen auf verlustvorträge, latenzierung von verlustvorträgen 409 79
ergebnisse aus dem verkauf von unternehmensanteilen − 13 − 73
steuersatzänderungen im inland − 4
steuersatzänderungen im ausland − 36 − 32
im berichtsjahr steuerunwirksame außerplanmäßige abschreibungen/wertberichtigungen latenter steuern  
im segment konventionelle stromerzeugung 1.181
sonstiges 20 − 186
effektiver steueraufwand 956 526
effektiver steuersatz in % − 64,3 23,6
160 rwe geschäftsbericht 2013
erläuterungen zur bilanz
(10) immaterielle vermögenswerte 
immaterielle vermögenswerte  entwicklungs-  konzessionen,  kundenbe- geschäfts-  geleistete   summe
  ausgaben gewerbliche  ziehungen  oder  anzahlungen
  schutzrechte,  und ähnli- firmen- 
lizenzen und  che werte werte
in mio. € ähnliche rechte
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2013 732 3.932 2.990 13.551 1 21.206
zu- /abgänge durch änderungen des  
konsolidierungskreises − 7 − 52 1 − 557 − 615
zugänge 112 142 11 265
umbuchungen 1 1 − 1 1
währungsanpassungen − 11 − 22 − 53 − 210 − 296
abgänge 292 1.410 1.702
stand: 31.12.2013 827 3.709 2.938 11.374 11 18.859
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2013 368 2.131 2.684 6 5.189
zu- /abgänge durch änderungen des  
konsolidierungskreises − 7 − 45 − 52
abschreibungen des berichtsjahres 95 715 58 1.404 2.272
umbuchungen 1 1
währungsanpassungen − 5 − 12 − 54 − 71
abgänge 265 1.410 1.675
zuschreibungen 3 3
stand: 31.12.2013 451 2.522 2.688 5.661
buchwerte
stand: 31.12.2013 376 1.187 250 11.374 11 13.198
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2012 513 4.082 2.939 13.599 25 21.158
zu- /abgänge durch änderungen des  
konsolidierungskreises − 19 − 21 − 3 − 169 − 22 − 234
zugänge 96 124 1 221
umbuchungen 154 − 103 − 3 48
währungsanpassungen 7 26 57 121 211
abgänge 19 176 3 198
stand: 31.12.2012 732 3.932 2.990 13.551 1 21.206
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2012 287 1.439 2.480 6 4.212
zu- /abgänge durch änderungen des  
konsolidierungskreises − 19 − 42 − 1 − 62
abschreibungen des berichtsjahres 100 896 153 1.149
umbuchungen
währungsanpassungen 4 9 55 68
abgänge 4 171 3 178
stand: 31.12.2012 368 2.131 2.684 6 5.189
buchwerte
stand: 31.12.2012 364 1.801 306 13.545 1 16.017
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 161
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
für forschung und entwicklung hat der rwe-konzern im  de zeitwert ist definiert als bestmögliche schätzung des 
 berichtsjahr 151 mio. € (vorjahr: 150 mio. €) aufgewendet.   preises, für den ein unabhängiger dritter die zahlungsmittel 
 entwicklungsausgaben wurden in höhe von 113 mio. €   generierende einheit am bilanzstichtag erwerben würde. der 
 (vorjahr: 250 mio. €) aktiviert. nutzungswert entspricht dem barwert der zukünftigen cash 
flows, die voraussichtlich mit einer zahlungsmittel generieren-
immaterielle vermögenswerte aus der explorationstätigkeit  den einheit erzielt werden können.
 hatten zum bilanzstichtag einen buchwert von 300 mio. € 
 (vorjahr: 268 mio. €). der beizulegende zeitwert wird aus unternehmensexterner, 
der nutzungswert aus unternehmensinterner sicht bestimmt. 
die geschäfts- oder firmenwerte setzen sich wie folgt  die wertermittlung erfolgt mithilfe eines unternehmensbewer-
 zusammen: tungsmodells unter zugrundelegung von cash-flow-planungen. 
diese basieren auf der vom vorstand genehmigten und zum 
geschäfts- oder firmenwerte  31.12.2013 31.12.2012 zeitpunkt des impairment-tests gültigen mittelfristplanung. sie 
in mio. € beziehen sich auf einen detailplanungszeitraum von bis zu fünf 
konventionelle stromerzeugung 1.440 jahren. sofern wirtschaftliche oder regulatorische rahmenbe-
vertrieb/verteilnetze deutschland 3.356 3.486 dingungen es erfordern, wird in begründeten ausnahmefällen 
ein längerer detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. in die 
vertrieb niederlande/belgien 2.682 2.682
cash-flow-planungen fließen erfahrungen ebenso ein wie 
vertrieb großbritannien 2.120 2.226
 erwartungen über die zukünftige marktentwicklung. bei der 
zentralost-/südosteuropa 1.422 1.910
 bestimmung des beizulegenden zeitwertes werden – falls vor-
erneuerbare energien 763 770 handen – markttransaktionen innerhalb derselben branche oder 
upstream gas & öl 25 25 bewertungen dritter berücksichtigt. aufgrund der verwendung 
trading/gas midstream 1.006 1.006 interner planungsannahmen sind die ermittelten beizulegenden 
zeitwerte der stufe 3 der fair-value-hierarchie zuzuordnen.
11.374 13.545
die mittelfristplanung stützt sich auf länderspezifische an-
im berichtsjahr sind geschäfts- oder firmenwerte in höhe von  nahmen über die entwicklung wichtiger makroökonomischer 
557 mio. € abgegangen (vorjahr: 169 mio. €). veränderungen  größen, z. b. des bruttoinlandsprodukts, der verbraucherpreise, 
der kurzfristigen kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten an- des zinsniveaus und der nominallöhne. diese einschätzungen 
dienungsrechten (put-optionen) führten im segment vertrieb / werden u.a. aus volks- und finanzwirtschaftlichen studien 
verteilnetze deutschland zu einer ergebnisneutralen verringe-  abgeleitet.
rung des geschäfts- oder firmenwertes; sie sind mit 132 mio. € 
(vorjahr: 159 mio. €) in den abgängen enthalten. unsere zentralen planungsannahmen für die auf den euro-
päischen strom- und gasmärkten tätigen unternehmensberei-
mit wirkung zum 1. januar 2013 haben wir nahezu unsere  che betreffen die entwicklung der großhandelspreise von 
 gesamte stromerzeugung aus fossilen brennstoffen und kern- strom, rohöl, erdgas, kohle und co- emissionsrechten, der 
2
energie im neuen segment konventionelle stromerzeugung  endverbraucherpreise von strom und gas, der marktanteile 
 gebündelt. im zuge dessen wurden geschäfts- oder firmen-  sowie der regulatorischen rahmenbedingungen.
werte in höhe von 904 mio. € aus dem segment vertrieb groß-
britannien und in höhe von 132 mio. € aus dem segment zen- die bei der unternehmensbewertung verwendeten diskon-
tralost- /südosteuropa auf das neue segment übertragen. tierungszinssätze werden auf der basis von marktdaten ermit-
telt. im berichtszeitraum lagen sie für die zahlungsmittel gene-
regelmäßig im dritten quartal führen wir einen werthaltigkeits- rierenden einheiten in einer bandbreite von 7,5 bis 16,6  % 
test (impairment-test) durch, um einen möglichen abschrei- (vorjahr: 7,7 bis 18,8  %) vor steuern und 5,25 bis 8,75  % (vor-
bungsbedarf bei geschäfts- oder firmenwerten zu ermitteln.  jahr: 5,75 bis 8,75  %) nach steuern.
dabei werden die geschäfts- oder firmenwerte den zahlungs-
mittel generierenden einheiten auf ebene der segmente zuge- zur extrapolation der cash flows über den detailplanungszeit-
ordnet. der erzielbare betrag einer zahlungsmittel generieren- raum hinaus legen wir konstante wachstumsraten zwischen 
den einheit wird entweder durch den beizulegenden zeitwert  0,0 und 1,0  % (vorjahr: 0,0 und 1,0  %) zugrunde. diese werte 
abzüglich veräußerungskosten oder durch den nutzungswert  sind bereichsspezifisch aus erfahrungen und zukunftserwartun-
bestimmt – je nachdem, welcher wert höher ist. der beizulegen- gen abgeleitet und überschreiten nicht die langfristigen durch-
162 rwe geschäftsbericht 2013
schnittlichen wachstumsraten der jeweiligen märkte, in denen  die erzielbaren beträge der restlichen segmente lagen zum 
die konzernunternehmen tätig sind. bei der ermittlung der   bilanzstichtag über den buchwerten der zahlungsmittel gene-
wachstumsraten der cash flows werden die ausgaben für  rierenden einheiten. die jeweiligen überdeckungen reagieren 
 investitionen abgezogen, die notwendig sind, um das ange- besonders sensitiv auf veränderungen des diskontierungszins-
nommene wachstum zu erzielen. satzes, der wachstumsrate und des betrieblichen ergebnisses 
nach steuern in der ewigen rente.
aufgrund aktueller einschätzung der mittel- und langfristigen 
strompreisentwicklung, der regulatorischen rahmenbedingun- das segment erneuerbare energien wies mit 1,2 mrd. € die 
gen sowie der geringeren auslastung von teilen des fossil be-  geringste überdeckung des buchwertes durch den erzielbaren 
feuerten kraftwerksparks war im vierten quartal 2013 eine  betrag auf. ein wertminderungsbedarf hätte sich ergeben, 
 anlassbezogene werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder  wenn bei der bewertung ein um mehr als 0,9 prozentpunkte 
 firmenwertes des segments konventionelle stromerzeugung   erhöhter diskontierungszinssatz nach steuern von über 6,9  %, 
erforderlich. der auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüg- eine um mehr als 1,6 prozentpunkte reduzierte wachstumsrate 
lich veräußerungskosten ermittelte erzielbare betrag des  von unter − 0,6  % oder ein um mehr als 105 mio. € reduziertes 
 segments von 3,8 mrd. € führte zu einer wertminderung des   betriebliches ergebnis nach steuern in der ewigen rente ange-
geschäfts- oder firmenwertes von 1.404 mio. €. der werter- setzt worden wäre.
mittlung lag ein diskontierungszinssatz von 7,5  % vor steuern 
bzw. 5,25  % nach steuern zugrunde.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 163
113366   ggeewwiinnnn--  uunndd  vveerrlluussttrreecchhnnuunngg  
113377   ggeessaammtteerrggeebbnniissrreecchhnnuunngg
113388   bbiillaannzz
113399   kkaappiittaallflfluussssrreecchhnnuunngg
114400   vveerräännddeerruunngg  ddeess  eeiiggeennkkaappiittaallss
114411   aannhhaanngg
(11) sachanlagen 
sachanlagen grundstücke,  technische  andere  geleistete  anlagen  summe
grundstücks- anlagen und  anlagen,  anzah-   im bau
gleiche  maschinen betriebs-  lungen
rechte und  und 
bauten inkl.  geschäfts-  
bauten auf  ausstattung
fremden 
in mio. € grundstücken
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2013 7.361 69.772 1.970 2.531 6.083 87.717
zu-/abgänge durch änderungen des konsolidierungskreises − 77 − 2.439 − 35 − 8 − 2.559
zugänge 113 1.598 126 320 2.310 4.467
umbuchungen 39 1.808 26 − 28 − 1.853 − 8
währungsanpassungen − 46 − 780 − 15 − 2 − 117 − 960
abgänge 64 685 134 1 54 938
stand: 31.12.2013 7.326 69.274 1.938 2.820 6.361 87.719
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2013 3.699 45.819 1.436 757 51.711
zu-/abgänge durch änderungen des konsolidierungskreises − 37 − 1.446 − 32 − 1.515
abschreibungen des berichtsjahres 236 3.470 163 1.481 5.350
umbuchungen − 9 55 3 − 54 − 5
währungsanpassungen − 16 − 373 − 10 − 399
abgänge 28 556 119 703
zuschreibungen 25 25
stand: 31.12.2013 3.820 46.969 1.441 2.184 54.414
buchwerte
stand: 31.12.2013 3.506 22.305 497 2.820 4.177 33.305
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2012 7.127 63.434 2.079 2.048 9.301 83.989
zu-/abgänge durch änderungen des konsolidierungskreises − 64 − 253 − 57 36 − 338
zugänge 166 1.594 142 522 2.616 5.040
umbuchungen 171 5.572 23 − 41 − 5.792 − 67
währungsanpassungen 74 462 16 2 48 602
abgänge 113 1.037 233 126 1.509
stand: 31.12.2012 7.361 69.772 1.970 2.531 6.083 87.717
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2012 3.579 44.042 1.444 77 49.142
zu-/abgänge durch änderungen des konsolidierungskreises − 42 − 271 − 29 3 − 339
abschreibungen des berichtsjahres 180 2.835 181 719 3.915
umbuchungen − 3 12 − 13 − 4
währungsanpassungen 32 231 9 272
abgänge 43 1.022 169 24 1.258
zuschreibungen 4 8 5 17
stand: 31.12.2012 3.699 45.819 1.436 757 51.711
buchwerte
stand: 31.12.2012 3.662 23.953 534 2.531 5.326 36.006
164 rwe geschäftsbericht 2013
auf sachanlagen aus der explorationstätigkeit entfiel ein  der sachanlagen entfielen 257 mio. € (vorjahr: 222 mio. €) auf 
 buchwert in höhe von 262 mio. € (vorjahr: 309 mio. €). im wege des finanzierungsleasings gemietete vermögens-
werte. hierbei handelte es sich um technische anlagen und 
sachanlagen in höhe von 94 mio. € (vorjahr: 121 mio. €)   maschinen. die abgänge von sachanlagen ergaben sich durch 
 unterlagen verfügungsbeschränkungen durch grundpfand- veräußerung oder stilllegung. 
rechte oder sicherungsübereignungen. vom gesamtbuchwert 
(12) investment property 
investment property investment property
in mio. € in mio. €
anschaffungs- bzw. herstellungskosten anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2013 306 stand: 01.01.2012 341
zugänge  1 zugänge
umbuchungen 8 umbuchungen 5
abgänge 22 abgänge 40
stand: 31.12.2013 293 stand: 31.12.2012 306
kumulierte abschreibungen kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2013 195 stand: 01.01.2012 205
abschreibungen des berichtsjahres 9 abschreibungen des berichtsjahres 7
umbuchungen 5 umbuchungen 4
abgänge 12 abgänge 21
stand: 31.12.2013 197 stand: 31.12.2012 195
buchwerte buchwerte
stand: 31.12.2013 96 stand: 31.12.2012 111
zum 31. dezember 2013 betrug der beizulegende zeitwert des  des investment property entfielen 7 mio. € (vorjahr: 7 mio. €) 
investment property 184 mio. € (vorjahr: 204 mio. €), davon  auf im wege des finanzierungsleasings gemietete vermögens-
sind 137 mio. € der stufe 2 und 47 mio. € der stufe 3 der fair- werte. im berichtszeitraum wurden mieterträge in höhe von 
value-hierarchie zuzuordnen. vom beizulegenden zeitwert  17 mio. € (vorjahr: 19 mio. €) erzielt. die direkten betrieblichen 
 beruhen 53 mio. € (vorjahr: 60 mio. €) auf einer bewertung  aufwendungen betrugen 10 mio. € (vorjahr: 10 mio. €).
durch konzernexterne, unabhängige gutachter. vom buchwert 
(13) at-equity-bilanzierte beteiligungen 
die folgenden übersichten zeigen die wesentlichen posten aus 
der bilanz und der gewinn- und verlustrechnung at-equity-bilan-
zierter unternehmen:
at-equity-bilanzierte beteiligungen 31.12.2013 31.12.2012
gesamt davon   gesamt davon  
gemein- gemein-
schafts -  schafts- 
in mio. € untern ehmen u ntern ehmen
eigenkapital
vermögenswerte 26.445 7.079 26.499 7.993
schulden 17.133 3.706 18.896 6.395
9.312 3.373 7.603 1.598
anpassung auf rwe-anteil und equity-bewertung − 5.058 − 1.738 − 3.978 − 863
4.254 1.635 3.625 735
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 165
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen 2013 2012
gesamt davon   gesamt davon  
gemein- gemein-
schafts-  schafts- 
in mio. € unternehmen unternehmen
umsatzerlöse 31.414 3.855 22.994 3.329
ergebnis 1.265 373 1.114 338
anpassung auf rwe-anteil und equity-bewertung − 881 − 187 − 853 − 307
384 186 261 31
der beizulegende zeitwert der at-equity-bilanzierten beteiligun- gegenüber assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunter-
gen, für die öffentlich notierte marktpreise existieren, lag zum  nehmen bestanden zum bilanzstichtag folgende forderungen 
31. dezember 2013 bei 4 mio. € (vorjahr: 3 mio. €). und verbindlichkeiten:
bei den gemeinschaftsunternehmen waren vermögenswerte 
von 5.824 mio. € (vorjahr: 7.211 mio. €) und schulden von 
2.866 mio. € (vorjahr: 5.511 mio. €) langfristig.
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 31.12.2013 31.12.2012
in mio. €
finanzforderungen 457 1.860
forderungen aus lieferungen und leistungen 458 466
finanzverbindlichkeiten 199 206
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 235 265
(14) übrige finanzanlagen 
übrige finanzanlagen 31.12.2013 31.12.2012
in mio. €
nicht konsolidierte tochterunternehmen 126 121
übrige beteiligungen 342 395
langfristige wertpapiere 416 443
884 959
die langfristigen wertpapiere umfassen im wesentlichen fest- rwe ag und tochtergesellschaften langfristige wertpapiere 
verzinsliche titel und börsennotierte aktien. zur absicherung  in höhe von 299 mio. € bzw. 15 mio. € (vorjahr: 298 mio. € 
von wertguthaben aus dem blockmodell altersteilzeit gemäß  bzw. 20 mio. €) in treuhanddepots hinterlegt. die absicherung 
§ 8a alttzg (altersteilzeitgesetz) sowie aus der führung von   erfolgt sowohl zugunsten von mitarbeitern der rwe ag als 
langzeitarbeitskonten gemäß § 7e sgb iv wurden für die  auch für mitarbeiter von konzerngesellschaften.
166 rwe geschäftsbericht 2013
(15) finanzforderungen 
finanzforderungen 31.12.2013 31.12.2012
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
ausleihungen an nicht konsolidierte tochterunternehmen und beteiligungen 269 69 1.210 96
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 591 841
sonstige finanzforderungen
zinsabgrenzungen 85 97
übrige sonstige finanzforderungen 237 243 251 703
506 988 1.461 1.737
gesellschaften des rwe-konzerns erbrachten bei börslichen  rwe ungünstigen kursverlauf erfüllt werden. der regelmäßige 
und außerbörslichen handelsgeschäften die oben ausgewiese- austausch der sicherheitsleistungen findet in abhängigkeit von 
nen sicherheitsleistungen. diese sollen garantieren, dass die  vertraglich vereinbarten schwellenwerten statt, ab dem die 
verpflichtungen aus den handelsgeschäften auch bei einem für  marktwerte der handelsgeschäfte zu besichern sind.
(16) sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte 
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte 31.12.2013 31.12.2012
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
derivate 857 2.755 1.215 3.353
nettovermögen bei fondsgedeckten pensionsverpflichtungen 36
nicht für vorräte geleistete anzahlungen 234 830
co- emissionsrechte 1.448 547
2
übrige sonstige vermögenswerte 214 1.724 268 1.771
1.071 6.161 1.519 6.501
davon: finanzielle vermögenswerte (887) (3.261) (1.298) (3.852)
davon: nicht finanzielle vermögenswerte (184) (2.900) (221) (2.649)
die unter den übrigen sonstigen vermögenswerten ausgewie- die bilanzwerte börsengehandelter derivate mit aufrechnungs-
senen finanzinstrumente sind mit ihren fortgeführten anschaf- vereinbarung sind miteinander verrechnet.
fungskosten bilanziert. die derivativen finanzinstrumente 
 werden mit ihrem beizulegenden zeitwert erfasst. änderungen des konsolidierungskreises verminderten die 
 sonstigen forderungen und sonstigen vermögenswerte um 
15 mio. €.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 167
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
(17) latente steuern die aktiven und passiven latenten steuern verteilen sich auf 
die aktiven und passiven latenten steuern ergeben sich über-  folgende positionen:
wiegend dadurch, dass sich wertansätze im ifrs-abschluss von 
denen in der steuerbilanz unterscheiden. vom bruttobetrag der 
aktiven und der passiven latenten steuern werden 1.960 mio. € 
bzw. 1.658 mio. € (vorjahr: 2.339 mio. € bzw. 1.930 mio. €) 
 innerhalb von zwölf monaten realisiert.
latente steuern1 31.12.2013 31.12.2012
in mio. € aktiv passiv aktiv passiv
langfristige vermögenswerte 585 2.681 814 2.718
kurzfristige vermögenswerte 280 1.317 414 1.613
steuerliche sonderposten 372 187
langfristige schulden
pensionsrückstellungen 1.556 2 1.696 7
sonstige langfristige rückstellungen 2.195 22 1.760 113
kurzfristige schulden 1.680 341 1.925 317
6.296 4.735 6.609 4.955
verlustvorträge
körperschaftsteuer (oder vergleichbare ausländische ertragsteuern) 429 591
gewerbesteuer 56 12
bruttobetrag 6.781 4.735 7.212 4.955
saldierung − 3.523 − 3.523 − 3.632 − 3.632
nettobetrag 3.258 1.212 3.580 1.323
1  angepasste vorjahreswerte aufgrund der erstanwendung des überarbeiteten ias 19
die aktivierten steuerminderungsansprüche aus verlustvor- vorträge in höhe von 2.367 mio. € innerhalb der folgenden 
trägen ergeben sich aus der erwarteten nutzung bestehender  neun jahre.
verlustvorträge in folgejahren.
die übrigen verlustvorträge können im wesentlichen zeitlich 
es besteht hinreichende sicherheit, dass die verlustvorträge  unbegrenzt genutzt werden.
 realisiert werden. die körperschaftsteuerlichen und die gewer-
besteuerlichen verlustvorträge, für die keine latenten steuer- im berichtsjahr wurden latente steuererträge aus der 
ansprüche angesetzt wurden, betrugen zum ende des berichts-  währungsumrechnung ausländischer abschlüsse in höhe 
jahres 2.855 mio. € bzw. 189 mio. € (vorjahr: 1.274 mio. € bzw.  von −43 mio. € (vorjahr: 29 mio. €) mit dem eigenkapital 
353 mio. €). davon entfallen körperschaftsteuerliche verlust-  verrechnet.
(18) vorräte
vorräte 31.12.2013 31.12.2012
in mio. €
roh-, hilfs- und betriebsstoffe inkl. kernbrennelemente und vorabraum des braunkohlebergbaus 1.599 1.588
unfertige erzeugnisse/leistungen 205 164
fertige erzeugnisse und waren 490 1.259
geleistete anzahlungen 66 117
2.360 3.128
168 rwe geschäftsbericht 2013
vorräte in höhe von 3 mio. € unterlagen verfügungsbeschrän- der bewertung liegen unmittelbar oder mittelbar zu beobach-
kungen; andere belastungen lagen nicht vor. tende marktpreise zugrunde (stufe 2 der fair-value-hierarchie).
die zum zweck der weiterveräußerung erworbenen vorräte  auf die explorationstätigkeit entfielen vorräte von 19 mio. € 
 hatten einen buchwert von 91 mio. € (vorjahr: 201 mio. €).  (vorjahr: 20 mio. €).
(19) forderungen aus lieferungen und leistungen 
durch änderungen des konsolidierungskreises erhöhten sich 
die forderungen aus lieferungen und leistungen um 25 mio. €.
(20) wertpapiere  marktrendite der festverzinslichen wertpapiere 1,2  % (vor-
von den kurzfristigen wertpapieren entfielen 2.177 mio. €  jahr: 1,2  %). wert papiere in höhe von 540 mio. € (vorjahr: 
 (vorjahr: 2.075 mio. €) auf festverzinsliche wertpapiere mit  541 mio. €) wurden als sicherheitsleistung bei clearing-banken 
 einer restlaufzeit bei erwerb von mehr als drei monaten und  hinterlegt. der regel mäßige austausch der sicherheitsleistun-
614 mio. € (vorjahr: 529 mio. €) auf aktien und genussscheine.  gen findet in abhängigkeit von vertraglich vereinbarten schwel-
die wertpapiere sind mit dem beizulegenden zeitwert bilan- lenwerten statt, ab denen die marktwerte der handelsgeschäfte 
ziert. zum 31. dezember 2013 betrug die durchschnittliche  zu besichern sind.
(21) flüssige mittel rwe hält bankguthaben ausschließlich im rahmen der kurzfris-
tigen liquiditätsdisposition. für geldanlagen werden banken 
flüssige mittel 31.12.2013 31.12.2012 anhand verschiedener bonitätskriterien ausgewählt. hierzu 
in mio. €  zählen beispielsweise ihr rating durch eine der drei renommier-
kasse und bankguthaben 3.672 2.433 ten ratingagenturen moody´s, standard & poor´s und fitch, ihr 
eigenkapital sowie preise für credit default swaps. die verzin-
wertpapiere und übrige liquiditäts-
anlagen (restlaufzeit bei erwerb von  sung der flüssigen mittel bewegte sich 2013 wie im vorjahr auf 
weniger als drei monaten) 233 239 marktniveau.
3.905 2.672
(22) eigenkapital 
die aufgliederung des eigenkapitals ist auf seite 140 
 dar gestellt. das gezeichnete kapital der rwe ag ist wie folgt 
 strukturiert:
gezeichnetes kapital 31.12.2013  31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012
stückzahl stückzahl buchwert buchwert
in tsd. in % in tsd. in % in mio. € in mio. €
stammaktien 575.745 93,7 575.745 93,7 1.474 1.474
vorzugsaktien 39.000 6,3 39.000 6,3 100 100
614.745 100,0 614.745 100,0 1.574 1.574
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 169
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
bei den stamm- und vorzugsaktien handelt es sich um nenn- nach ias 32 sind die folgenden durch konzerngesellschaften 
betragslose inhaber-stückaktien. vorzugsaktien gewähren  begebenen hybridanleihen als eigenkapital zu klassifizieren:
grundsätzlich kein stimmrecht. den vorzugsaktionären steht 
unter bestimmten voraussetzungen bei der verteilung des  hybridanleihen nominal- erster kündi- kupon  
 bilanzgewinns ein vorzugsgewinnanteil von 0,13 € je aktie zu. emittent volumen gungstermin in % p.a.1
rwe ag 1.750 mio. € 2015 4,625
durch beschluss der hauptversammlung vom 22. april 2009  rwe ag 750 mio. £ 2019 7,0
wurde der vorstand bis zum 21. april 2014 zur ausgabe von 
1  bis zum ersten kündigungstermin
options- oder wandelanleihen ermächtigt. der gesamtnenn-
wert der anleihen ist auf 6.000 mio. € begrenzt. das bezugs-
recht der aktionäre kann unter bestimmten voraussetzungen  das aufgenommene kapital wurde vermindert um kapital-
ausgeschlossen werden. zur bedienung der anleihen hat die  beschaffungskosten und unter berücksichtigung von steuern 
hauptversammlung die schaffung eines bedingten kapitals in  in das eigenkapital eingestellt. die zinszahlungen an die an-
höhe von 143.975.680 € beschlossen. das entspricht  leiheinhaber werden vermindert um ertragsteuern direkt gegen 
56.240.500 stück auf den inhaber lautenden stammaktien. da  das eigenkapital gebucht. sie können von der gesellschaft aus-
insoweit die im rahmen einer barkapitalmaßnahme 2011 aus  gesetzt werden; sie sind aber unter bestimmten voraussetzun-
genehmigtem kapital ausgegebenen aktien angerechnet wer- gen nachzuholen, etwa wenn vorstand und aufsichtsrat der 
den, ist die ermächtigung in bezug auf barkapitalmaßnahmen  hauptversammlung vorschlagen, eine dividende zu zahlen.
mit bezugsrechtsausschluss bereits größtenteils ausgeschöpft.
im berichtsjahr wurden transaktionskosten in höhe von 0 mio. € 
am 31. dezember 2013 befinden sich keine eigenen aktien im  (vorjahr: 9 mio. €) als abzug vom eigenkapital bilanziert. 
bestand.
im accumulated other comprehensive income werden die 
im geschäftsjahr 2013 wurden von der rwe ag 462.060   änderungen der beizulegenden zeitwerte der zur veräußerung 
 rwe-stammaktien zum durchschnittlichen anschaffungs- verfügbaren finanzinstrumente, der cash flow hedges und 
preis von 26,53 € je stückaktie am kapitalmarkt erworben.  der hedges von nettoinvestitionen in ausländische teilein-
der auf sie entfallende betrag des grundkapitals beläuft sich  heiten  sowie die währungsdifferenzen bei der umrechnung 
auf 1.182.873,60 € (0,08  % des gezeichneten kapitals). mitar-  aus  län discher abschlüsse erfasst.
beiter der rwe ag und der tochterunternehmen erhielten im 
rahmen des belegschaftsaktienprogramms zur vermögens- zum 31. dezember 2013 betrug der auf at-equity-bilanzierte 
bildung  ins gesamt 452.095 stammaktien zum durchschnitt-  beteiligungen entfallende anteil am accumulated other 
lichen kurs von 26,42 € je stückaktie sowie anlässlich von   comprehensive income − 13 mio. € (vorjahr: − 68 mio. €).
dienst jubiläen 9.965 stammaktien zum durchschnittlichen kurs 
von 24,75 € je stückaktie. hieraus resultierte ein gesamterlös  im berichtsjahr wurden 111 mio. € unterschiedsbeträge aus 
von 12.192.882,35 €. die jeweiligen unterschiedsbeträge zum  der währungsumrechnung (vorjahr: 0 mio. €), die ursprünglich 
kaufpreis wurden mit den frei verfügbaren gewinnrücklagen   erfolgsneutral gebucht worden waren, als ertrag realisiert. 
verrechnet.  bislang erfolgsneutral berücksichtigte anteilig erfasste erträge 
und aufwendungen at-equity-bilanzierter beteiligungen wurden 
im berichtsjahr in höhe von 33 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) als auf-
wand realisiert.
170 rwe geschäftsbericht 2013
gewinnverwendungsvorschlag die für das geschäftsjahr 2012 ausgeschüttete dividende belief 
wir schlagen der hauptversammlung vor, den bilanzgewinn der  sich laut beschluss der hauptversammlung der rwe ag vom 
rwe ag für das geschäftsjahr 2013 wie folgt zu verwenden: 18. april 2013 auf 2,00 € je dividendenberechtigter stamm- und 
vorzugsaktie. die ausschüttung an die aktionäre der rwe ag 
ausschüttung einer dividende von 1,00 € je dividendenberech- betrug 1.229 mio. €.
tigter stückaktie:
dividende 614.745.499,00 €
gewinnvortrag 90.657,63 €
bilanzgewinn 614.836.156,63 €
anteile anderer gesellschafter von den direkt im eigenkapital erfassten erträgen und aufwen-
unter dieser position ist der anteilsbesitz dritter an den  dungen (other comprehensive income – oci) entfallen die 
 konzerngesellschaften erfasst.  folgenden anteile auf andere gesellschafter:
anteile anderer gesellschafter am oci 2013 2012
in mio. €
versicherungsmathematische gewinne und verluste leistungsorientierter pensionszusagen und ähnlicher 
verpflichtungen 55 − 89
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind 55 − 89
unterschied aus der währungsumrechnung − 66 47
marktbewertung von zur veräußerung verfügbaren finanzinstrumenten 9 16
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern 
sind − 57 63
− 2 − 26
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 171
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
(23) aktienkursbasierte vergütungen vergütungssystem mit der bezeichnung beat 2010. die auf-
für führungskräfte der rwe ag und nachgeordneter verbunde- wendungen daraus werden von den konzerngesellschaften 
ner unternehmen gibt es ein konzernweites aktienkursbasiertes   getragen, bei denen die bezugsberechtigten beschäftigt sind.
beat 2010
tranche 2010   tranche 2011   tranche 2012   tranche 2013  
wartezeit: 4 jahre wartezeit: 4 jahre wartezeit: 4 jahre wartezeit: 4 jahre
zusagezeitpunkt 01.01.2010 01.01.2011 01.01.2012 01.01.2013
anzahl bedingt  zugeteilter
performance shares 1.059.467 2.621.542 6.942.033 5.355.398
laufzeit fünf jahre fünf jahre fünf jahre fünf jahre
auszahlungsbedingungen möglichkeit der auszahlung an drei ausübungszeitpunkten (bewertungsstichtage: 31.12. des vierten jahres, 30.06. und 
31.12. des fünften jahres), sofern zum bewertungsstichtag eine outperformance gegenüber mindestens 25  % der ver-
gleichsunternehmen des stoxx-europe-600-utilities-index erreicht wurde, gemessen an deren indexgewicht zum zeitpunkt 
der auflegung der tranche. die outperformance wird anhand des total shareholder return gemessen, der die entwicklung 
des aktienkurses zuzüglich reinvestierter dividenden berücksichtigt. zum dritten bewertungsstichtag erfolgt eine automa-
tische auszahlung, zum ersten und zweiten bewertungsstichtag kann die anzahl der auszahlbaren performance shares frei 
gewählt werden.
ermittlung der auszahlung 1. ermittlung des indexgewichts der vergleichsunternehmen, die zum bewertungsstichtag einen geringeren total share-
holder return als rwe aufweisen.
2. die anzahl der werthaltigen (auszahlbaren) performance shares ergibt sich auf basis einer linearen auszahlungskurve. 
ab einem übertroffenen indexgewicht von 25  % werden 7,5  % der bedingt zugeteilten performance shares werthaltig. 
danach werden für jeden über das indexgewicht von 25  % hinausgehenden prozentpunkt weitere 1,5  % der zugeteilten 
performance shares werthaltig.
3. die auszahlung entspricht der anzahl werthaltiger performance shares, bewertet mit dem durchschnittlichen rwe-
aktienkurs der letzten 60 börsenhandelstage vor dem bewertungsstichtag. die auszahlung pro performance share ist 
auf den zweifachen zuteilungswert pro performance share begrenzt.
wechsel der unternehmens-  •	 kommt es während der wartezeit zu einem wechsel der unternehmenskontrolle, wird eine entschädigungszahlung 
kontrolle/fusion  gewährt. sie berechnet sich durch multiplikation des im zuge der übernahme für die rwe-aktien gezahlten preises mit 
der endgültigen noch nicht ausgeübten anzahl der performance shares. letztere wird den planbedingungen entspre-
chend bezogen auf den zeitpunkt der abgabe des übernahmeangebots ermittelt.
•	 fusioniert die rwe ag mit einer anderen gesellschaft, so verfallen die performance shares und es wird eine entschä-
digungszahlung vorgenommen. hierzu wird zunächst der fair value der performance shares zum zeitpunkt der fusion 
 berechnet. dieser fair value wird dann mit der pro rata gekürzten anzahl der gewährten performance shares multipli-
ziert. der kürzungsfaktor berechnet sich aus dem verhältnis der zeit von laufzeitbeginn bis zur fusion zur gesamten 
laufzeit des plans multipliziert mit dem verhältnis der zum zeitpunkt der fusion noch nicht ausgeübten performance 
shares zu den zu beginn der laufzeit insgesamt gewährten performance shares.
eigeninvestment als voraussetzung für die teilnahme müssen die planteilnehmer nachweislich ein sechstel des bruttozuteilungswertes der 
performance shares vor steuern in rwe-stammaktien investieren und bis zum ablauf der wartezeit der jeweiligen tranche 
halten.
form des ausgleichs barausgleich
172 rwe geschäftsbericht 2013
der beizulegende zeitwert der im rahmen von beat bedingt   ermittelt. bei ihrer ermittlung wurden die in den programmbedin-
 zugeteilten performance shares betrug zum zeitpunkt der zutei- gungen festgelegte maximale auszahlung je bedingt zugeteilter 
lung 8,09 € pro stück für die tranche 2013, 6,66 € pro stück für  performance share, die restlaufzeitbezogenen diskontierungs-
die tranche 2012, 17,01 € pro stück für die tranche 2011 und  zinssätze, die volatilitäten und die erwarteten dividenden der 
25,96 € pro stück für die tranche 2010. diese werte wurden  rwe ag und ihrer vergleichsunternehmen berücksichtigt.
durch eine externe berechnungsstelle mithilfe eines stochasti-
schen, multivariaten black-scholes-standardmodells per monte- im abgelaufenen geschäftsjahr zeigte sich folgende entwicklung 
carlo-simulation auf basis von jeweils einer million szenarien  der performance shares:
performance shares aus beat 2010 tranche 2010  tranche 2011  tranche 2012  tranche 2013 
ausstehend zu beginn des geschäftsjahres 1.016.812 2.528.323 6.668.196
zugesagt 5.355.398
veränderung (zugeteilt /verfallen) − 13.720 − 27.150 − 117.534 − 494.254
ausgezahlt
ausstehend zum ende des geschäftsjahres 1.003.092 2.501.173 6.550.662 4.861.144
auszahlbar am ende des geschäftsjahres
die restlaufzeit beträgt vier jahre für die tranche 2013, drei  lich durch barausgleich abgegolten. zum bilanzstichtag beliefen 
 jahre für die tranche 2012, zwei jahre für die tranche 2011 und  sich die rückstellungen für aktienkursbasierte vergütungen mit 
ein jahr für die tranche 2010. barausgleich auf 33 mio. € (vorjahr: 30 mio. €).
aus dem konzernweiten aktienkursbasierten vergütungssystem 
entstanden im berichtszeitraum aufwendungen von insgesamt 
4 mio. € (vorjahr: 27 mio. €). die ansprüche wurden ausschließ-
(24) rückstellungen
rückstellungen1 31.12.2013 31.12.2012
in mio. € langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
rückstellungen für pensionen  
und ähnliche verpflichtungen 6.227 6.227 6.856 6.856
steuerrückstellungen 2.217 318 2.535 2.814 292 3.106
rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich 9.875 375 10.250 9.841 360 10.201
bergbaubedingte rückstellungen 2.845 107 2.952 2.774 100 2.874
21.164 800 21.964 22.285 752 23.037
sonstige rückstellungen
verpflichtungen aus dem personalbereich  
(ohne restrukturierungen) 976 865 1.841 1.017 805 1.822
verpflichtungen aus restrukturierungen 1.386 350 1.736 868 213 1.081
einkaufs- und verkaufsverpflichtungen 1.443 733 2.176 1.438 470 1.908
ungewisse verpflichtungen aus dem stromgeschäft 617 82 699 578 86 664
umweltschutzverpflichtungen 134 41 175 135 41 176
zinszahlungsverpflichtungen 721 42 763 882 42 924
rückgabeverpflichtungen co- emissionsrechte/ 
2
zertifikate alternativer energien 1.804 1.804 824 824
übrige sonstige rückstellungen 678 1.672 2.350 788 1.578 2.366
5.955 5.589 11.544 5.706 4.059 9.765
27.119 6.389 33.508 27.991 4.811 32.802
1  angepasste vorjahreswerte aufgrund der erstanwendung des überarbeiteten ias 19
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 173
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  die betriebliche altersvorsorge in großbritannien erfolgt über 
die betriebliche altersversorgung setzt sich aus beitragsorien- den electricity supply pension scheme (esps). betriebliche, 
tierten und leistungsorientierten versorgungssystemen zusam-  leistungsorientierte versorgungspläne, die mit ausreichend und 
men. die leistungsorientierten versorgungszusagen betreffen  angemessenen vermögenswerten zur deckung der pensions-
im wesentlichen endgehaltsabhängige versorgungszusagen. rückstellungen ausgestattet werden, sind in großbritannien 
 gesetzlich vorgeschrieben. die bewertung der pensionsrückstel-
in beitragsorientierte versorgungssysteme sind im berichtsjahr  lungen erfolgt dabei auf basis konservativer annahmen unter 
74 mio. € (vorjahr: 69 mio. €) eingezahlt worden. mit erfasst  berücksichtigung der demografischen besonderheiten für die 
sind beiträge von rwe im rahmen eines versorgungsplans in  mitglieder des planes und von annahmen für marktrenditen des 
den niederlanden, der zusagen verschiedener arbeitgeber  planvermögens.
 umfasst. hier stellt der versorgungsträger den teilnehmenden 
unternehmen keine informationen zur verfügung, die die an- die letzte bewertung des esps wurde zum 31. märz 2010 
teilige zuordnung von verpflichtung, planvermögen und dienst- durchgeführt und ergab ein defizit von 732 mio. £. rwe und 
zeitaufwand erlauben. im rwe-konzernabschluss erfolgt daher  die treuhänder haben daraufhin einen plan über jährliche 
die berücksichtigung der beiträge entsprechend einer beitrags-  einzahlungen aufgestellt, mit denen das defizit ausgeglichen 
orientierten versorgungszusage, obwohl es sich um einen leis- werden soll. diese einzahlungen wurden für den zeitraum von 
tungsorientierten pensionsplan handelt. der pensionsplan für  2011 bis 2020 vorausberechnet. für 2011 ist ein anfangsbe-
arbeitnehmer in den niederlanden wird von der stichting  trag von 84 mio. £ festgelegt und nach maßgabe der erwarte-
 pensioenfonds abp (vgl. http: / /www.abp.nl /) verwaltet. die  ten inflation auf 114 mio. £ im jahr 2020 fortgeschrieben wor-
beiträge zum pensionsplan bemessen sich als prozentsatz des  den. die nächste bewertung musste bis zum 31. märz 2013 
gehalts und werden von arbeitnehmern und arbeitgebern  erfolgen. die gesellschaft und die treuhänder haben von die-
 getragen. der beitragssatz wird von abp festgelegt. mindest- sem zeitpunkt an 15 monate zeit, um der bewertung zuzustim-
dotierungspflichten bestehen nicht. in den abp pensionsfonds  men. die zustimmung ist bisher nicht erfolgt. der esps wird 
werden im geschäftsjahr 2014 voraussichtlich ca. 38 mio. € ein- von neun treuhändern verwaltet. diese sind für das manage-
gezahlt. die beiträge werden für die gesamtheit der begünstig- ment des plans verantwortlich. hierzu zählen investitionen, 
ten verwendet. sofern die mittel von abp nicht ausreichen,  rentenzahlungen und finanzierungspläne.
kann abp entweder die pensionsleistungen und -anwartschaf-
ten kürzen oder die arbeitgeber- und arbeitnehmerbeiträge  die leistungsorientierten kosten des esps werden den teil-
 erhöhen. falls rwe den abp pensionsplan kündigen sollte, wird  nehmenden gesellschaften basierend auf einer vertraglichen 
abp eine austrittszahlung erheben. diese ist u.a. abhängig von   vereinbarung in rechnung gestellt. die vereinbarung sieht vor, 
der anzahl der planteilnehmer, der höhe des gehalts und der  dass – mit ausnahme der rwe npower-gesellschaften – alle 
altersstruktur der teilnehmer. zum 29. november 2013 betrug   gesellschaften, die an dem esps teilnehmen, zuvor festgelegte, 
die anzahl der aktiven planteilnehmer rund 3.000. reguläre zahlungen leisten. daher müssen die rwe npower- 
gesellschaften die differenzen ausgleichen, die zwischen den 
rwe übertrug im rahmen des contractual trust arrangements  leistungsorientierten kosten des plans und den regulären zah-
(cta) vermögenswerte auf den rwe pensionstreuhand e.v.  lungen der gesellschaften entstehen.
es besteht keine verpflichtung zu weiteren dotierungen. aus 
dem treuhandvermögen wurden mittel auf die rwe pensions- zur externen finanzierung der betrieblichen altersversorgung 
fonds ag übertragen, mit denen pensionsverpflichtungen  wurden 2013 im rahmen von ctas rund 15 mio. € auf den 
 gegenüber dem wesentlichen teil der mitarbeiter gedeckt wer- rwe pensionstreuhand e.v. übertragen. da die übertragenen 
den, die bereits in den  ruhestand getreten sind. die rwe pen- vermögenswerte als planvermögen im sinne des ias 19 zu qua-
sionsfonds ag unterliegt dem versicherungsaufsichtsgesetz  lifizieren sind, wurden zum 31. dezember 2013 rückstellungen 
und der beaufsichtigung durch die bundesanstalt für finanz- für pensionen und ähnliche verpflichtungen mit den übertrage-
dienstleistungsaufsicht  (bafin). soweit im pensionsfonds eine  nen vermögenswerten saldiert. die rückstellungen verminder-
aufsichtsrechtliche unterdeckung entsteht, ist eine nachschuss- ten sich in entsprechendem umfang.
forderung an den arbeitgeber zu stellen. unabhängig von den 
genannten regelungen bleibt die haftung des arbeitgebers  die rückstellung für leistungsorientierte versorgungssysteme 
 erhalten. die organe des rwe pensionstreuhand e.v. und der  wird nach versicherungsmathematischen methoden ermittelt. 
rwe pensionsfonds ag  haben für eine vertragskonforme ver- dabei  legen wir folgende rechnungsannahmen zugrunde:
wendung der verwalteten mittel zu sorgen und damit die vor-
aussetzung zur anerkennung als planvermögen zu erfüllen.
174 rwe geschäftsbericht 2013
rechnungsannahmen 31.12.2013 31.12.2012
in % inland ausland1 inland ausland1
abzinsungsfaktor 3,50 4,30 3,50 4,20
gehaltssteigerungsrate 2,75 2,40 bzw. 3,80 2,75 4,40
rentensteigerungsrate 1,00 bzw. 1,75 3,00 1,00 bzw. 1,75 2,80
1  betrifft versorgungszusagen an beschäftigte des rwe-konzerns in großbritannien
zusammensetzung des planvermögens (zeitwerte) 31.12.2013 31.12.2012
inland1 davon:  ausland2 davon:  inland1 davon:  ausland2 davon: 
aktiver  aktiver  aktiver  aktiver 
in mio. € markt markt markt markt
aktien, börsengehandelte fonds 2.703 2.665 842 197 2.705 2.674 564 236
zinstragende titel 5.022 2.273 3.207 1.617 4.908 2.067 3.674 1.788
immobilien 113 180 5 127 183 4
mischfonds3 1.097 1.027 1.051 979
alternative investments 1.044 262 641 13 894 152 686 10
sonstiges4 625 114 137 12 679 69 40 5
10.604 6.341 5.007 1.844 10.364 5.941 5.147 2.043
1   beim planvermögen in deutschland handelt es sich im wesentlichen um treuhänderisch durch den rwe pensionstreuhand e.v. verwaltetes vermögen der rwe ag und 
weiterer konzernunternehmen sowie vermögen der rwe pensionsfonds ag.
2   beim ausländischen planvermögen handelt es sich um vermögen eines britischen pensionsfonds zur abdeckung von versorgungszusagen an beschäftigte des 
 rwe-konzerns in großbritannien.
3  darin enthalten sind dividendenpapiere und zinstragende titel.
4   darin enthalten sind an den rwe pensionstreuhand e.v. übertragene forderungen aus körperschaftsteuerguthaben, rückdeckungsansprüche gegenüber versicherungen 
und sonstiges kassenvermögen von unterstützungskassen.
zusammensetzung des planvermögens (ziel-anlagestruktur) 31.12.2013 31.12.2012
in % inland1 ausland2 inland1 ausland2
aktien, börsengehandelte fonds 23,4 16,8 23,4 11,0
zinstragende titel 54,5 64,1 54,5 71,4
immobilien 2,3 3,6 2,3 3,5
mischfonds3 10,0 10,0
alternative investments 9,8 15,5 9,8 14,1
100,0 100,0 100,0 100,0
1    beim planvermögen in deutschland handelt es sich im wesentlichen um treuhänderisch durch den rwe pensionstreuhand e.v. verwaltetes vermögen der rwe ag und 
weiterer konzernunternehmen sowie vermögen der rwe pensionsfonds ag.
2   beim ausländischen planvermögen handelt es sich um vermögen eines britischen pensionsfonds zur abdeckung von versorgungszusagen an beschäftigte des 
 rwe-konzerns in großbritannien.
3  darin enthalten sind dividendenpapiere und zinstragende titel.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 175
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
grundlage der kapitalanlagepolitik ist eine detaillierte analyse  erfolgt in verschiedenen regionen. aus der anlage in aktien 
des planvermögens und der pensionsverpflichtungen und deren  soll langfristig eine risikoprämie gegenüber rentenanlagen er-
verhältnis zueinander, um die bestmögliche anlagestrategie  zielt werden. um zusätzlich möglichst gleichmäßig hohe erträge 
festzulegen (asset-liability-management-studie). über einen  zu erreichen, wird auch in produkte investiert, die im zeitablauf 
optimierungsprozess werden diejenigen portfolien identifiziert,  relativ gleichmäßig positive erträge erzielen sollen. darunter 
die für ein gegebenes risiko den jeweils besten zielwert erwirt- werden produkte verstanden, die wie rentenanlagen schwan-
schaften. aus diesen effizienten portfolien wird eines ausge- ken, jedoch mittelfristig einen mehrertrag erzielen, sog. abso-
wählt und die strategische asset-allokation bestimmt sowie die  lute-return-produkte (u.a. auch dach-hedge-fonds).
damit verbundenen risiken detailliert analysiert.
als teil der investmentstrategie nutzt der britische esps das 
der schwerpunkt der strategischen kapitalanlage liegt auf in-   asset liability management und investiert in „liability matching 
und ausländischen staatsanleihen. zur steigerung der durch- investments“, zinsswaps und inflationsswaps. zum 30. septem-
schnittsverzinsung werden auch höherverzinsliche unterneh- ber 2013 wurde das zinsrisiko zu 59 % und das inflationsrisiko 
mensanleihen ins portfolio aufgenommen. aktien haben im  zu 68  %  abgesichert.
portfolio ein niedrigeres gewicht als rentenpapiere. die anlage 
die pensionsrückstellungen für versorgungsansprüche haben 
sich folgendermaßen verändert:
veränderung der pensionsrückstellungen  barwert der  zeitwert des  aktivisch  summe
versorgungs- planvermögens  ausgewiesenes 
in mio. € ansprüche nettovermögen
stand: 01.01.2013 22.331 15.511 36 6.856
laufender dienstzeitaufwand 327
zinsaufwand/zinsertrag 789 557
vermögensertrag der fonds abzüglich zinskomponente 205
gewinne/verluste aus veränderung von demografischen annahmen −35
gewinne/verluste aus veränderung von finanziellen annahmen −129
erfahrungsbedingte gewinne/verluste −303
währungsanpassungen −138 −111
arbeitnehmerbeiträge an die fonds 17 17
arbeitgeberbeiträge an die fonds 377
rentenzahlungen der fonds −1.049 −942
änderungen des konsolidierungskreises 1 2
nachverrechneter dienstzeitaufwand 27
allgemeine verwaltungskosten −5
veränderung des aktivisch ausgewiesenen nettovermögens  −36
stand: 31.12.2013 21.838 15.611 6.227
davon: inland (15.988) (10.604)
davon: ausland (5.850) (5.007)
176 rwe geschäftsbericht 2013
veränderung der pensionsrückstellungen  barwert der  zeitwert des  aktivisch  summe
versorgungs- planvermögens  ausgewiesenes 
in mio. € ansprüche nettovermögen
stand: 01.01.2012 18.141 14.355 60 3.846
laufender dienstzeitaufwand 220
zinsaufwand/zinsertrag 909 713
vermögensertrag der fonds abzüglich zinskomponente 792
gewinne/verluste aus veränderung von finanziellen annahmen 3.789
erfahrungsbedingte gewinne/verluste 255
währungsanpassungen 130 118
arbeitnehmerbeiträge an die fonds 18 18
arbeitgeberbeiträge an die fonds 457
rentenzahlungen der fonds − 1.061 − 942
änderungen des konsolidierungskreises − 77
nachverrechneter dienstzeitaufwand 7
veränderung des aktivisch ausgewiesenen nettovermögens  − 24
stand: 31.12.2012 22.331 15.511 36 6.856
davon: inland (16.011) (10.364)
davon: ausland (6.320) (5.147)
der nachverrechnete dienstzeitaufwand enthielt im geschäfts- eine erhöhung oder verminderung des abzinsungsfaktors um 
jahr 2013 wie im vorjahr eine erhöhung der leistungszusagen  einen halben prozentpunkt würde den barwert der verpflich-
und betrifft im wesentlichen die zusagen in großbritannien. tung aus betrieblichen altersversorgungsplänen in deutschland 
um 1.067 mio. € reduzieren bzw. um 1.226 mio. € erhöhen. 
der barwert der versorgungsansprüche abzüglich des beizule- die gleiche variation der gehalts- oder der rentensteigerungs-
genden zeitwertes des planvermögens ergibt die nettoposition  rate um einen halben prozentpunkt würde den barwert der 
aus fondsfinanzierten und nicht fondsfinanzierten versorgungs-  verpflichtung um 220 mio. € oder 913 mio. € erhöhen bzw. 
ansprüchen. um 207 mio. € oder 816 mio. € reduzieren. bei den konzern-
gesellschaften in großbritannien würde eine solche verände-
inländische betriebsrenten unterliegen einer im drei-jahres- rung des abzinsungsfaktors den barwert der verpflichtung um 
rhythmus stattfindenden anpassungsprüfungspflicht nach dem  380 mio. € reduzieren bzw. um 429 mio. € erhöhen. die gleiche 
gesetz zur verbesserung der betrieblichen altersversorgung  veränderung der gehalts- oder rentensteigerungsrate würde 
(§ 16 betravg (betriebsrentengesetz)). einige zusagen gewäh- den barwert der verpflichtung um 53 mio. € oder 325 mio. € 
ren daneben jährliche rentenanpassungen, die die gesetzliche   erhöhen bzw. um 50 mio. € oder 292 mio. € reduzieren. eine 
anpassungspflicht übersteigen können.  erhöhung der lebenserwartung um ein jahr würde den barwert 
der verpflichtungen in deutschland um 608 mio. € und in groß-
einige versorgungspläne im inland garantieren ein bestimmtes  britannien um 169 mio. € erhöhen.
rentenniveau unter einbeziehung der gesetzlichen rente 
 (gesamtversorgungssysteme). zukünftige minderungen des  die sensitivitätsanalysen basieren auf einer änderung einer 
 gesetzlichen rentenniveaus könnten damit zu höheren renten-  annahme, wobei alle anderen annahmen konstant gehalten 
zahlungen durch rwe führen. werden. die realität wird wahrscheinlich davon abweichen. die 
methoden zur berechnung der zuvor genannten sensitivitäten 
die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungsver- und zur berechnung der pensionsrückstellung stimmen überein. 
pflichtung (duration) beträgt in deutschland 16 jahre (vorjahr:  die methoden und annahmen als basis für die berechnung der 
15 jahre) und in großbritannien 14 jahre (vorjahr: 15 jahre). sensitivitäten haben sich im vergleich zum vorjahr hinsichtlich 
der anzahl der sensitivitäten und der intervalle geändert.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 177
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
die abhängigkeit der pensionsrückstellungen vom marktzins- festverzinslicher wertpapiere korreliert. deshalb schlagen sich 
niveau wird durch einen gegenläufigen effekt begrenzt. hinter- rückläufige marktzinsen typischerweise in einem anstieg des 
grund ist, dass die verpflichtungen aus betrieblichen altersver- planvermögens nieder und umgekehrt.
sorgungsplänen überwiegend fondsgedeckt sind und das 
planvermögen zum großen teil negativ mit den marktrenditen  im geschäftsjahr 2014 werden voraussichtlich 473 mio. € in 
 leistungsorientierte pläne eingezahlt.
rückstellungsspiegel stand:  zufüh-  auf-  zinsanteil änderungen  inan-   stand: 
01.01.2013 rungen lösungen konsolidie- spruch-   31.12.2013
rungskreis,  nahmen
währungs-
anpassun- 
gen, um-
in mio. € buchungen
pensionsrückstellungen 6.856 354 232 − 750¹ − 465 6.227
steuerrückstellungen 3.106 366 − 126 − 569 − 242 2.535
rückstellungen für entsorgung 
im kernenergiebereich  10.201 44 − 237 489 − 247 10.250
bergbaubedingte rückstellungen 2.874 109 − 100 171 − 25 − 77 2.952
23.037 873 − 463 892 − 1.344 − 1.031 21.964
sonstige rückstellungen
verpflichtungen aus dem personalbereich 
(ohne restrukturierungen) 1.822 806 − 40 22 − 27 − 742 1.841
verpflichtungen aus restrukturierungen 1.081 858 − 59 36 13 − 193 1.736
einkaufs- und verkaufsverpflichtungen 1.908 759 − 177 7 − 77 − 244 2.176
ungewisse verpflichtungen  
aus dem stromgeschäft 664 78 − 27 11 − 1 − 26 699
umweltschutzverpflichtungen 176 8 − 11 1 9 − 8 175
zinszahlungsverpflichtungen 924 58 − 4 − 207 − 8 763
rückgabeverpflichtungen 
co- emissionsrechte/zertifikate  
2
alternativer energien 824 1.955 − 56 12 − 931 1.804
übrige sonstige rückstellungen 2.366 604 − 364 27 − 10 − 273 2.350
9.765 5.126 − 738 104 − 288 − 2.425 11.544
rückstellungen 32.802 5.999 − 1.201 996 − 1.632 − 3.456 33.508
davon: änderungen des konsolidierungs-
kreises (4)
1  inkl. verrechnung versicherungsmathematischer gewinne und verluste gemäß ias 19.127
rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich wer- über steht eine verminderung des geschätzten erfüllungsbe-
den nahezu ausschließlich als langfristige rückstellungen mit  trags aufgrund veränderter kostensteigerungen für die zukunft. 
ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag  mengenbedingte erhöhungen des verpflichtungsvolumens 
 bewertet. der großteil der inanspruchnahme wird aus heutiger   werden mit dem barwert zugeführt. im berichtsjahr waren dies 
sicht für die jahre 2020 bis 2050 erwartet. der rest verteilt  44 mio. € (vorjahr: 46 mio. €). die rückstellungsauflösungen in 
sich auf weitere 50 jahre infolge der wirkungen des 2013 in  höhe von 237 mio. € (vorjahr: auflösungen 262 mio. €) sind 
kraft getretenen standortauswahlgesetzes endlager. aufgrund   darauf zurückzuführen, dass aktuelle schätzungen per saldo zu 
der entwicklung der langfristigen kapitalmarktzinsen wurde der  einer verringerung (vorjahr: verringerung) der erwarteten ent-
diskontierungszinssatz von 5,0 auf 4,6  % gesenkt. demgegen- sorgungskosten geführt haben. die zuführung zu den rückstel-
178 rwe geschäftsbericht 2013
lungen für entsorgung im kernenergiebereich besteht ferner  rücknahme (transport, behälter) und zwischenlagerung der 
vor allem aus dem jährlichen zinsanteil in höhe von 489 mio. €   daraus resultierenden radioaktiven abfälle sowie die mehrkos-
(vorjahr: 484 mio. €). von den rückstellungen wurden geleiste- ten der verwertung von uran und plutonium aus der wiederauf-
te anzahlungen in höhe von 790 mio. € (vorjahr: 896 mio. €)  arbeitung. die kosten beruhen auf bestehenden verträgen mit 
abgesetzt, die im wesentlichen an das bundesamt für strahlen- ausländischen wiederaufarbeitungsunternehmen und mit der 
schutz (bfs) für die errichtung der endlager entrichtet worden  gns. daneben sind hier die kosten der transporte und der 
sind.  zwischenlagerung von abgebrannten brennelementen im rah-
men der direkten endlagerung berücksichtigt. die kraftwerks-
die rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich  eigenen standortzwischenlager sind für eine betriebsdauer von 
 lassen sich nach ihrer vertraglichen konkretisierung wie folgt  40 jahren genehmigt. sie gingen im zeitraum von 2002 bis 
aufgliedern: 2006 in betrieb. weiterhin werden die beträge für die – im 
 wesentlichen von der gns ausgeführten – konditionierung und 
rückstellungen für entsorgung   31.12.2013 31.12.2012 zwischenlagerung radioaktiver betriebsabfälle ausgewiesen. 
im kernenergiebereich hinsichtlich der stilllegung sind hier die restbetriebskosten der 
in mio. €
endgültig außer betrieb genommenen anlagen enthalten.
rückstellung für noch nicht vertraglich 
konkretisierte nukleare verpflichtungen 7.471 7.713 vor dem hintergrund des deutschen atomgesetzes (atg), im 
rückstellung für vertraglich konkretisierte   wesentlichen § 9a atg, gliedern sich die rückstellungen für 
nukleare verpflichtungen 2.779 2.488 entsorgung im kernenergiebereich wie folgt:
10.250 10.201
rückstellungen für entsorgung   31.12.2013 31.12.2012
die rückstellungsbestandteile für noch nicht vertraglich konkre- im kernenergiebereich
in mio. €
tisierte nukleare verpflichtungen umfassen im rahmen der 
brennelemententsorgung die langfristig zu erwartenden kosten  stilllegung von kernkraftwerksanlagen 4.769 4.945
der direkten endlagerung von brennelementen, des in deutsch- entsorgung von kernbrennelementen 4.677 4.494
land derzeit einzig möglichen entsorgungspfads, ferner die  entsorgung radioaktiver betriebsabfälle 804 762
 kosten der entsorgung von radioaktiven abfällen aus der wie-
10.250 10.201
deraufarbeitung – im wesentlichen für die durchzuführenden 
transporte von zentralen und standortnahen zwischenlagern 
zur konditionierungsanlage bzw. zum endlager – sowie die kos- auch bergbaubedingte rückstellungen sind größtenteils 
ten der endlagergerechten konditionierung und der behälter.   langfristig. sie werden mit ihrem auf den bilanzstichtag abge-
die schätzungen basieren überwiegend auf konzepten interner  zinsten erfüllungsbetrag angesetzt. aufgrund der entwicklung 
und externer experten, insbesondere der gns gesellschaft für  der  langfristigen kapitalmarktzinsen wurde der diskontierungs-
nuklear-service mbh, essen. hinsichtlich der stilllegung von  zinssatz von 5,0 auf 4,6  % gesenkt. demgegenüber steht eine 
kernkraftwerken werden hier die kosten des restbetriebs der  verminderung des geschätzten erfüllungsbetrags aufgrund ver-
laufenden anlagen und des rückbaus nach angaben externer,  änderter kostensteigerungen für die zukunft. im berichtsjahr 
branchenweit anerkannter und laufend aktualisierter fachgut- sind den bergbaubedingten rückstellungen für mengenbeding-
achten der nis ingenieurgesellschaft mbh, alzenau, berücksich- te  erhöhungen des verpflichtungsvolumens 109 mio. € (vor-
tigt. schließlich sind die gesamten kosten der endlagerung aller  jahr: 99 mio. €) zugeführt worden. davon wurden 76 mio. € 
radioaktiven abfälle, ausgehend von angaben des bfs, unter  (vorjahr: 55 mio. €) unter dem posten „sachanlagen“ aktiviert. 
der position erfasst. der zinsanteil erhöhte die bergbaubedingten rückstellungen 
um 171 mio. € (vorjahr: 128 mio. €), wovon 23 mio. € (vorjahr: 
die rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare ver- 0 mio. €) aktiviert wurden.
pflichtungen betrifft sämtliche nukleare verpflichtungen für die 
entsorgung von brennelementen und radioaktiven abfällen  die rückstellungen für restrukturierungen beziehen sich im 
 sowie für die stilllegung von kernkraftwerken, deren bewertung  wesentlichen auf maßnahmen für einen sozialverträglichen 
durch zivilrechtliche verträge konkretisiert ist. sie beinhaltet die  p ersonalabbau.
zu erwartenden restlichen kosten der wiederaufarbeitung, der 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 179
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
(25) finanzverbindlichkeiten
finanzverbindlichkeiten 31.12.2013 31.12.2012
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
anleihen1 14.370 530 13.482 1.966
commercial paper 997
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 869 455 890 413
sonstige finanzverbindlichkeiten
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 374 348
übrige sonstige finanzverbindlichkeiten 1.300 790 1.045 805
16.539 2.149 15.417 4.529
1  inkl. schuldscheindarlehen und gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen
von den langfristigen finanzverbindlichkeiten waren  im februar und september 2013 wurde eine im oktober 2012 
15.688 mio. € (vorjahr: 15.130 mio. €) verzinslich. von der rwe ag begebene anleihe über 270 mio. € mit einem 
kupon von 3,5  % p.a. und einer laufzeit bis oktober 2037 um 
die ausstehenden anleihen sind im wesentlichen von der  105 mio. € bzw. 64 mio. € aufgestockt.
rwe ag oder der rwe finance b.v. begeben worden.
im april 2013 begab die rwe ag eine anleihe über 50 mio. us$ 
im januar 2013 hat die rwe finance b.v. eine anleihe über  mit einer laufzeit bis april 2033 und einem kupon von 
750 mio. € mit einem kupon von 1,875  % p.a. begeben. die  3,8  % p.a.
 anleihe hat eine laufzeit bis januar 2020.
im oktober 2013 platzierte die rwe finance b.v. eine anleihe 
im februar 2013 platzierte die rwe ag eine anleihe über  über 500 mio. € mit einem kupon von 3,0  % p.a. die anleihe hat 
150 mio. € mit 30-jähriger laufzeit und einem kupon von  eine laufzeit bis januar 2024.
3,55  % p.a.
180 rwe geschäftsbericht 2013
die folgende übersicht zeigt eckdaten der wesentlichen 
 rwe-anleihen, wie sie sich zum 31. dezember 2013 darstellten:
ausstehende anleihen ausstehender  buchwert kupon in % fälligkeit
emittent betrag in mio. € 
rwe finance b.v. 530 mio. € 530 4,625 juli 2014
rwe finance b.v. 2.000 mio. €  1.996 5,0 februar 2015
rwe finance b.v. 850 mio. €  852 6,25 april 2016
rwe ag 100 mio. € 100 variabel1 november 2017
rwe finance b.v. 980 mio. € 979 5,125 juli 2018
rwe finance b.v. 1.000 mio. € 994 6,625 januar 2019
rwe finance b.v. 750 mio. € 744 1,875 januar 2020
rwe finance b.v. 570 mio. £ 686 6,5 april 2021
rwe finance b.v. 1.000 mio. € 997 6,5 august 2021
rwe finance b.v. 500 mio. £ 595 5,5 juli 2022
rwe finance b.v. 488 mio. £ 583 5,625 dezember 2023
rwe finance b.v. 500 mio. € 495 3,0 januar 2024
rwe finance b.v. 760 mio. £ 913 6,25 juni 2030
rwe ag 600 mio. € 595 5,75 februar 2033
rwe ag 50 mio. us$ 38 3,8 april 2033
rwe finance b.v. 600 mio. £ 716 4,75 januar 2034
rwe ag 439 mio. € 431 3,5 oktober 2037
rwe finance b.v. 1.000 mio. £ 1.181 6,125 juli 2039
rwe ag 159 mio. €2 160 4,762 februar 2040
rwe ag 100 mio. € 97 3,5 dezember 2042
rwe ag 150 mio. € 146 3,55 februar 2043
rwe ag 250 mio. chf3 203 5,25 april 2072
rwe ag 150 mio. chf3 121 5,0 juli 2072
rwe ag 1.000 mio. us$3 724 7,0 oktober 2072
übrige diverse 24 diverse diverse
anleihen4 14.900
1  zinstermine: 15.05. und 15.11.
2  nach swap in euro
3  gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierende hybridanleihe
4  inklusive gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen
rwe hat darüber hinaus im rahmen eines commercial-paper-  in den sonstigen finanzverbindlichkeiten sind verbindlichkeiten 
programms emissionen auf dem europäischen kapitalmarkt  aus finanzierungsleasing enthalten. die leasingverträge betref-
 getätigt. das programm wurde zum 31. dezember 2013 mit  fen insbesondere investitionsgüter im stromgeschäft.
0 mrd. € (31.12.2012: 1,0 mrd. €) in anspruch genommen. 
die verzinsung der papiere lag zwischen 0,09 und 0,33  % p.a. 
(vorjahr: 0,05 und 1,00  % p.a.).
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 181
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing-verträgen 
 haben folgende fälligkeiten:
verbindlichkeiten aus  fälligkeiten der mindestleasingzahlungen
finanzierungsleasing-verträgen 31.12.2013 31.12.2012
nominal-   abzinsungs-   barwert nominal -  abzinsungs -  barwert
in mio. € wert betrag wert betrag
fällig im folgejahr 14 14 8 8
fällig nach 1 bis zu 5 jahren 110 1 109 89 2 87
fällig nach über 5 jahren 142 1 141 139 1 138
266 2 264 236 3 233
von den finanzverbindlichkeiten sind 43 mio. € (vorjahr: 
45 mio. €) durch grundpfandrechte und 57 mio. € (vorjahr: 
71 mio. €) durch ähnliche rechte gesichert.
(26) verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
auf die explorationstätigkeit entfielen verbindlichkeiten von 
63 mio. € (vorjahr: 17 mio. €).
änderungen des konsolidierungskreises minderten die verbind-
lichkeiten aus lieferungen und leistungen um 7 mio. €.
(27) übrige verbindlichkeiten
übrige verbindlichkeiten 31.12.2013 31.12.2012 
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
verbindlichkeiten aus steuern 875 1.094
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 14 44 18 61
verbindlichkeiten aus restrukturierungen 22 30 49 31
derivate 432 2.353 768 2.993
hausanschlusskosten und baukostenzuschüsse 1.348 180 1.416 188
sonstige übrige verbindlichkeiten 417 3.159 463 3.086
2.233 6.641 2.714 7.453
davon: finanzielle schulden (552) (4.149) (921) (4.965)
davon: nicht finanzielle schulden (1.681) (2.492) (1.793) (2.488)
als verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit sind  bindlichkeiten entfielen 1.186 mio. € (vorjahr: 1.318 mio. €) auf 
insbesondere die noch abzuführenden beiträge an sozialver- finanzielle schulden in form kurzfristiger kaufpreisverbindlich-
sicherungen ausgewiesen. keiten aus gewährten rechten zur andienung (put-optionen) 
von minderheitenanteilen.
änderungen des konsolidierungskreises minderten die übrigen 
verbindlichkeiten um 55 mio. €. von den sonstigen übrigen ver-
182 rwe geschäftsbericht 2013
sonstige angaben
(28) ergebnis je aktie
das unverwässerte und das verwässerte ergebnis je aktie er- derivative finanzinstrumente werden – sofern sie in den anwen-
geben sich, indem der den rwe-aktionären zustehende teil  dungsbereich von ias 39 fallen – grundsätzlich mit ihren beizu-
des nettoergebnisses durch die durchschnittliche zahl der im  legenden zeitwerten am bilanzstichtag bilanziert. börsengehan-
 umlauf befindlichen aktien geteilt wird; eigene aktien bleiben  delte produkte werden mit den veröffentlichten schlusskursen 
 dabei unberücksichtigt. auf stammaktien und auf vorzugs- der jeweiligen börsen bewertet. nicht börsengehandelte pro-
aktien entfällt das gleiche ergebnis je aktie. dukte werden anhand von öffentlich zugänglichen broker-quo-
tierungen bewertet oder – falls nicht vorhanden – anhand all-
ergebnis je aktie 2013 2012 gemein anerkannter bewertungsmodelle. dabei orientieren wir 
nettoergebnis für die   uns – soweit möglich – an notierungen auf aktiven märkten. 
aktionäre der rwe ag mio. € − 2.757 1.306 sollten auch diese nicht vorliegen, fließen unternehmensspe-
zahl der im umlauf befind- zifische planannahmen in die bewertung ein. diese umfassen 
lichen aktien (gewichteter  tsd.  sämtliche marktfaktoren, die auch andere marktteilnehmer für 
durchschnitt) stück 614.745 614.480 die preisfestsetzung berücksichtigen würden. die ermittlung 
unverwässertes und ver- energiewirtschaftlicher und volkswirtschaftlicher annahmen 
wässertes ergebnis je    erfolgt in einem umfangreichen prozess und unter einbeziehung 
stamm- und vorzugsaktie € − 4,49 2,13 interner und externer experten durch ein unabhängiges team 
dividende je aktie € 1,001 2,00 im  bereich konzernstrategie der rwe ag. die annahmen wer-
den innerhalb des konzerns in einem gemeinsamen lenkungs-
1  vorschlag für das geschäftsjahr 2013
ausschuss mit den operativen tochterunternehmen abgestimmt 
und vom vorstand als verbindliche planungsdaten beschlossen.
(29) berichterstattung zu finanzinstrumenten  die bemessung des beizulegenden zeitwertes einer gruppe 
finanzinstrumente lassen sich danach unterscheiden, ob sie   finanzieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten 
 originär oder derivativ sind. die originären finanzinstrumente  wird auf basis der nettorisikoposition pro geschäftspartner in 
umfassen auf der aktivseite im wesentlichen die übrigen  übereinstimmung mit ifrs 13.48 vorgenommen.
 finanzanlagen, die forderungen, die kurzfristigen wertpapiere 
und die flüssigen mittel. die finanzinstrumente der kategorie  die folgende übersicht stellt die einordnung aller zum beizu-
„zur veräußerung verfügbar“ sind mit dem beizulegenden zeit- legenden zeitwert bewerteten finanzinstrumente in die durch 
wert angesetzt, die übrigen originären finanziellen vermögens- ifrs 13 vorgegebene fair-value-hierarchie dar. die einzelnen 
werte mit den fortgeführten anschaffungskosten. auf der  stufen der fair-value-hierarchie sind gemäß ifrs 13 wie folgt 
 passivseite bestehen die originären finanzinstrumente im  definiert:
 wesentlichen aus mit den fortgeführten anschaffungskosten  •	 stufe 1: bewertung mit (unverändert übernommenen) preisen 
bewerteten verbindlichkeiten. von identischen finanzinstrumenten, die sich auf aktiven 
märkten gebildet haben
der beizulegende zeitwert von „zur veräußerung verfügbaren“  •	 stufe 2: bewertung auf basis von inputfaktoren, bei denen es 
finanzinstrumenten, die in den übrigen finanzanlagen und  sich nicht um preise der stufe 1 handelt, die sich aber für das 
wertpapieren erfasst sind, entspricht dem veröffentlichten  finanzinstrument entweder direkt (d.h. als preis) oder indirekt 
 börsenkurs, sofern die finanzinstrumente an einem aktiven  (d.h. in ableitung von preisen) beobachten lassen
markt gehandelt werden. der beizulegende zeitwert nicht  •	 stufe 3: bewertung mithilfe von faktoren, die sich nicht auf 
 notierter schuld- und eigenkapitaltitel wird grundsätzlich auf  beobachtbare marktdaten stützen
basis diskontierter erwarteter zahlungsströme ermittelt. zur 
diskontierung werden aktuelle restlaufzeitkongruente markt-
zinssätze herangezogen.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 183
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
fair-value-hierarchie summe  stufe 1 stufe 2 stufe 3 summe  stufe 1 stufe 2 stufe 3
in mio. € 2013 2012
übrige finanzanlagen 884 100 390 394 959 119 398 442
derivate (aktiv) 3.612 3.511 101 4.568 4.331 237
davon: in sicherungsbeziehungen (1.447) (1.447) (1.731) (1.676) (55)
wertpapiere 2.791 1.755 1.036 2.604 1.609 995
derivate (passiv) 2.785 2.779 6 3.761 3.586 175
davon: in sicherungsbeziehungen (1.574) (1.574) (1.673) (1.638) (35)
aufgrund von zunehmenden preisquotierungen an aktiven   (aktiv) in höhe von 8 mio. € und derivate (passiv) in höhe von 
märkten wurden im berichtsjahr finanzielle vermögenswerte  50 mio. € von stufe 3 nach stufe 2 zum anfang der berichts-
mit einem beizulegenden zeitwert in höhe von 49 mio. € von  periode umgegliedert (vorjahr: 0 mio. €), weil inputfaktoren bei 
stufe 2 nach stufe 1 zum anfang der berichtsperiode um- der bewertung entfallen sind, die sich auf nicht beobachtbare 
gegliedert (vorjahr: 430 mio. €). außerdem wurden derivate  marktdaten stützten.
die folgende darstellung zeigt die entwicklung der nach stufe 3 
zum beizulegenden zeitwert bilanzierten finanzinstrumente:
finanzinstrumente der stufe 3: stand:  änderungen   veränderungen stand:  
entwicklung im jahr 2013 01.01.2013 konsolidie- 31.12.2013
rungskreis,  
 währungs- erfolgs-  erfolgs-   zahlungs-
anpassungen,  wirksam neutral   wirksam
in mio. € sonstiges (oci) 
übrige finanzanlagen 442 − 31 − 3 − 14 394
derivate (aktiv) 237 − 8 − 21 − 107 101
davon: in sicherungsbeziehungen (55) (− 55)
derivate (passiv) 175 − 49 − 35 − 85 6
 davon: in sicherungsbeziehungen (35) (− 35)
finanzinstrumente der stufe 3: stand:  änderungen   veränderungen stand:  
entwicklung im jahr 2012 01.01.2012 konsolidie- 31.12.2012
rungskreis,  
 währungs- erfolgs-  erfolgs-   zahlungs-
anpassungen,  wirksam neutral   wirksam
in mio. € sonstiges (oci) 
übrige finanzanlagen 383 17 − 15 57 442
derivate (aktiv) 422 − 2 − 13 − 19 − 151 237
davon: in sicherungsbeziehungen (147) (− 19) (− 19) (− 54) (55)
derivate (passiv) 847 − 6 − 246 − 420 175
 davon: in sicherungsbeziehungen (113) (− 61) (− 16) (− 1) (35)
184 rwe geschäftsbericht 2013
die erfolgswirksam erfassten gewinne und verluste von finanz-
instrumenten der stufe 3 entfallen auf folgende posten der 
 gewinn- und verlustrechnung:
finanzinstrumente der stufe 3:  gesamt  davon: auf finanz-  gesamt  davon: auf finanz- 
 erfolgswirksam erfasste gewinne   2013 instrumente  2012 instrumente 
und verluste entfallend, die am  entfallend, die am 
bilanzstichtag noch  bilanzstichtag noch 
in mio. € gehalten wurden gehalten wurden
umsatzerlöse  23 8 291 270
materialaufwand − 10 2 − 58 − 69
sonstige betriebliche 
erträge/aufwendungen 8 8 5
beteiligungsergebnis − 10 − 11 − 20 − 6
11 7 218 195
derivative finanzinstrumente der stufe 3 umfassen im wesent- abhängt. bei steigenden gas- und /oder sinkenden ölpreisen 
lichen rohstoff- und strombezugsverträge, die handelsperioden  steigt bei sonst gleichen bedingungen der marktwert der ver-
betreffen, für die es noch keine aktiven märkte gibt. zu diesen  träge und umgekehrt. eine veränderung der preisverhältnisse 
kontrakten zählen insbesondere die langfristigen ölpreisgebun- um + /− 10  % würde zu einem anstieg des marktwertes um 
denen gasbezugsverträge des rwe-konzerns, deren bewertung  18 mio. € bzw. zu einem rückgang um 17 mio. € führen.
von der entwicklung der großhandelsmarktpreise für gas und öl 
auf die unter den folgenden bilanzposten ausgewiesenen finan-
ziellen vermögenswerte im anwendungsbereich von ifrs 7 wur-
den die nachstehenden wertberichtigungen vorgenommen:
wertberichtigungen für   übrige   finanz-  forderungen aus  sonstige  gesamt
finanzielle vermögenswerte  finanzanlagen forderungen lieferungen   forderungen 
und leistungen und sonstige 
in mio. € vermögenswerte
stand: 01.01.2013 165 275 548 12 1.000
zuführungen  13 48 62 2 125
umbuchungen − 7 21 2 16
währungsanpassungen − 1 − 9 − 10
abgänge 44 23 51 1 119
stand: 31.12.2013 126 321 552 13 1.012
wertberichtigungen für   übrige   finanz-   forderungen aus  sonstige  gesamt
finanzielle vermögenswerte  finanzanlagen forderungen lieferungen   forderungen 
und leistungen und sonstige 
in mio. € vermögenswerte
stand: 01.01.2012 164 293 401 7 865
zuführungen  29 21 152 7 209
umbuchungen 8 32 − 2 38
währungsanpassungen 1 7 8
abgänge 37 39 44 120
stand: 31.12.2012 165 275 548 12 1.000
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 185
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
zum abschlussstichtag lagen im anwendungsbereich von 
ifrs 7 überfällige nicht wertberichtigte forderungen in folgen-
der höhe vor:
überfällige, nicht wertberichtigte   bruttowert  überfällige,  nicht wertberichtigte, in den folgenden zeitbändern  
forderungen 31.12.2013 wertberich-  überfällige forderungen
tigte forde-  bis 30   31 bis 60  61 bis 90  91 bis 120  über 120 
in mio. € rungen tage tage tage tage tage
finanzforderungen 1.815 77
forderungen aus  
lieferungen und leistungen 8.511 1.242 379 95 66 47 128
sonstige forderungen und  
sonstige vermögenswerte 4.161 12 1
14.487 1.331 379 95 66 47 129
überfällige, nicht wertberichtigte   bruttowert  überfällige,  nicht wertberichtigte, in den folgenden zeitbändern  
forderungen 31.12.2012 wertberich-  überfällige forderungen
tigte forde-  bis 30   31 bis 60  61 bis 90  91 bis 120  über 120 
in mio. € rungen tage tage tage tage tage
finanzforderungen 3.473 46
forderungen aus  
lieferungen und leistungen 8.580 727 487 118 47 54 88
sonstige forderungen und  
sonstige vermögenswerte 5.125 13 1 2
17.178 786 488 118 47 54 90
die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten lassen 
sich in bewertungskategorien mit den folgenden buchwerten 
untergliedern:
buchwerte nach bewertungskategorien 31.12.2013 31.12.2012
in mio. €
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle vermögenswerte 2.165 2.837
davon: zu handelszwecken gehalten (2.165) (2.837)
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 3.675 3.563
kredite und forderungen 13.892 14.446
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle verbindlichkeiten 1.210 2.088
davon: zu handelszwecken gehalten (1.210) (2.088)
zu (fortgeführten) anschaffungskosten gehaltene verbindlichkeiten 23.950 25.364
186 rwe geschäftsbericht 2013
die buchwerte der finanziellen vermögenswerte und verbind-  zeitwert auf 20.314 mio. € (vorjahr: 22.293 mio. €). hiervon 
lichkeiten im anwendungsbereich von ifrs 7 stimmen grund- entfielen 4.729 mio. € auf stufe 1 und 15.585 mio. € auf 
sätzlich mit ihren beizulegenden zeitwerten überein. abwei-  stufe 2 der fair-value-hierarchie.
chungen gibt es lediglich bei anleihen, commercial paper, 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und sonsti- finanzinstrumente wurden in der gewinn- und verlustrechnung 
gen  finanzverbindlichkeiten: ihr buchwert belief sich auf  je nach bewertungskategorie mit folgenden nettoergebnissen 
18.688 mio. € (vorjahr: 19.946 mio. €), der beizulegende  gemäß ifrs 7 erfasst:
nettoergebnis je bewertungskategorie 2013 2012
in mio. €
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten 532 682
davon: zu handelszwecken gehalten (532) (682)
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte − 15 313
kredite und forderungen − 48 471
zu (fortgeführten) anschaffungskosten gehaltene verbindlichkeiten − 1.011 − 1.262
das nettoergebnis gemäß ifrs 7 umfasst im wesentlichen zin-  hinaus wurden ursprünglich erfolgsneutral gebuchte wertände-
sen, dividenden und ergebnisse aus der bewertung von finanz- rungen von zur veräußerung verfügbaren finanzinstrumenten 
instrumenten zum beizulegenden zeitwert. in höhe von 23 mio. € (vorjahr: 37 mio. €) als ertrag realisiert.
bei den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens- die folgende übersicht zeigt diejenigen finanziellen vermö-
werten wurden im berichtsjahr wertänderungen in höhe von  genswerte und finanziellen verbindlichkeiten, die gemäß ias 32 
60 mio. € (vorjahr: 143 mio. €) nach steuern erfolgsneutral im  saldiert werden oder einklagbaren globalverrechnungsver-
accumulated other comprehensive income erfasst. darüber  trägen oder ähnlichen vereinbarungen unterliegen:
saldierung von finanziellen vermögens- angesetzte  saldierung ausgewiesene  zugehörige nicht saldierte  nettobetrag
werten und finanziellen verbindlich- bruttobeträge nettobeträge beträge
keiten zum 31.12.2013 finanz- erhaltene/ 
  instrumente geleistete 
barsicher-
in mio. € heiten
derivative (aktiv) 3.364 − 2.533 831 − 347 484
derivative (passiv) 3.322 − 2.742 580 − 97 − 403 80
saldierung von finanziellen vermögens- angesetzte  saldierung ausgewiesene  zugehörige nicht saldierte  nettobetrag
werten und finanziellen verbindlich- bruttobeträge nettobeträge beträge
keiten zum 31.12.20121 finanz- erhaltene/ 
  instrumente geleistete 
barsicher-
in mio. € heiten
derivative (aktiv) 3.398 − 2.499 899 − 453 446
derivative (passiv) 3.430 − 2.763 667 − 53 − 526 88
1  angepasste vorjahreswerte
die zugehörigen nicht saldierten beträge umfassen für außer-  erbringende sicherheitsleistungen, die auch in form sicher-
börsliche transaktionen erhaltene und geleistete barsicher- heitsübereigneter wertpapiere erbracht werden.
heiten sowie im rahmen von börsengeschäften im voraus zu 
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 187
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
der rwe-konzern ist als international tätiges versorgungsunter- mit der var-methode ermitteln und überwachen wir das maxi-
nehmen im rahmen seiner gewöhnlichen geschäftstätigkeit  male verlustpotenzial, das sich aus der veränderung von markt-
markt-, kredit- und liquiditätsrisiken ausgesetzt. wir begrenzen  preisen mit einer bestimmten wahrscheinlichkeit innerhalb 
diese risiken durch ein systematisches konzernübergreifendes   bestimmter fristen ergibt. bei der berechnung werden histori-
risikomanagement. handlungsrahmen, verantwortlichkeiten  sche preisschwankungen zugrunde gelegt. bis auf den cfar 
und kontrollen werden durch interne richtlinien verbindlich  werden alle var-angaben mit einem konfidenzintervall von 
 vorgegeben. 95  % und  einer haltedauer von einem tag ermittelt. für den 
cfar werden ein konfidenzintervall von 95  % und eine halte-
marktrisiken ergeben sich durch änderungen von währungs-,  dauer von einem jahr unterstellt.
zins- und aktienkursen sowie von commodity-preisen, die das 
ergebnis aus der geschäftstätigkeit beeinflussen können. rwe unterscheidet bei zinsrisiken zwischen zwei risikokate-
gorien: auf der einen seite können zinssteigerungen dazu 
wegen der internationalen präsenz des rwe-konzerns kommt   führen, dass die kurse von wertpapieren aus dem rwe-bestand 
dem management von wechselkursänderungen große bedeu- sinken. dies betrifft in erster linie festverzinsliche anleihen. 
tung zu. das britische pfund und der us-dollar sind wichtige  auf der anderen seite erhöhen sich mit dem zinsniveau auch 
fremdwährungen für den konzern. brennstoffe notieren in  die finanzierungskosten. zur bestimmung des kurswertrisikos 
 diesen beiden währungen, zudem ist rwe im britischen wäh- wird ein var ermittelt. dieser belief sich zum 31. dezem-
rungsraum geschäftlich aktiv. die gesellschaften des rwe-kon- ber 2013 auf 5,3 mio. € (vorjahr: 2,7 mio. €). die sensitivität 
zerns sind grundsätzlich dazu verpflichtet, ihre fremdwährungs- des zinsaufwands in bezug auf marktzinssteigerungen messen 
risiken mit der rwe ag zu sichern. nur die rwe ag selbst darf  wir mit dem cfar. dieser lag zum 31. dezember 2013 bei 
im  rahmen vorgegebener limite fremdwährungspositionen  7,2 mio. € (vorjahr: 9,0 mio. €).
 offen halten.
der var für fremdwährungspositionen lag zum 31. dezem-
zinsrisiken resultieren hauptsächlich aus den finanzschulden  ber 2013 bei unter 1 mio. € (vorjahr: unter 1 mio. €). dieser 
und den zinstragenden anlagen des konzerns. gegen negative  entspricht der zur internen steuerung verwendeten kennzahl, 
wertänderungen aus unerwarteten zinsbewegungen sichern  in die auch die grundgeschäfte aus cash-flow-hedge-beziehun-
wir uns fallweise durch originäre und derivative finanzgeschäfte  gen eingehen.
ab.
der var für die kurswertrisiken aus aktien im rwe-portfolio lag 
die chancen und risiken aus den wertänderungen der wert- zum 31. dezember 2013 bei 6,3 mio. € (vorjahr: 4,8 mio. €).
papiere werden durch ein professionelles fondsmanagement 
gesteuert. finanzgeschäfte des konzerns werden mit einer  zum 31. dezember 2013 betrug der var für commodity-positio-
 zentralen risikomanagement-software erfasst und von der  nen des handelsgeschäfts der rwe supply & trading 8,4 mio. € 
rwe ag überwacht. dies ermöglicht einen risikoausgleich  (vorjahr: 5,5 mio. €). dieser entspricht der zur internen steue-
über die einzelgesellschaften hinweg. rung verwendeten kennzahl.
für commodity-geschäfte hat die zum bereich konzerncontrol- im handelsgeschäft der rwe supply & trading werden zudem 
ling gehörende abteilung group risk controlling richtlinien  kontinuierlich stresstests durchgeführt, um die auswirkungen 
aufgestellt. demnach dürfen derivate zur absicherung gegen  von commodity-preisänderungen auf die liquiditäts- und er-
preisrisiken, zur optimierung des kraftwerkseinsatzes und zur  tragslage zu simulieren und ggf. risikomindernde maßnahmen 
margenerhöhung eingesetzt werden. darüber hinaus ist der  zu ergreifen. bei diesen tests werden marktpreiskurven modifi-
handel mit commodity-derivaten im rahmen von limiten  ziert und auf dieser basis eine neubewertung der commodity-
 erlaubt. die einhaltung dieser obergrenzen wird täglich über- position vorgenommen. abgebildet werden neben historischen 
wacht. extrempreisszenarien auch realistische, fiktive preisszenarien. 
darüber hinaus werden auf monatlicher basis mögliche ex- 
risiken aus schwankungen der commodity-preise und tremszenarien für die großen handelstische ausgewertet. falls 
finanzwirtschaftliche risiken (fremdwährungsrisiken, zins- stresstests interne schwellen überschreiten, werden diese sze-
risiken, risiken aus wertpapieranlagen) werden bei rwe u.a.  narien genauer hinsichtlich ihrer wirkung und wahrscheinlich-
anhand von kennzahlen wie dem value at risk (var) überwacht  keit analysiert und ggf. risikomindernde maßnahmen erwogen.
und gesteuert. zur steuerung von zinsrisiken wird zudem ein 
cash flow at risk (cfar) ermittelt.
188 rwe geschäftsbericht 2013
die commodity-risiken der stromerzeugenden konzerngesell- schäft erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert erfasst. der 
schaften werden gemäß konzernvorgaben basierend auf der  beizulegende zeitwert der im rahmen von fair value hedges 
verfügbaren marktliquidität zu marktpreisen auf das segment  eingesetzten sicherungsinstrumente belief sich zum abschluss-
trading /gas midstream übertragen und dort gesichert. ent- stichtag auf 10 mio. € (vorjahr: 44 mio. €).
sprechend der vorgehensweise bei z.b. langfristigen investitio-
nen können commodity-risiken aus langfristigen positionen  aus der buchwertanpassung der grundgeschäfte entstanden im 
oder aus positionen, die sich aufgrund ihrer größe bei gegebe- berichtsjahr gewinne von 30 mio. € (vorjahr: 31 mio. €), wäh-
ner marktliquidität noch nicht absichern lassen, nicht über das  rend wertänderungen der sicherungsinstrumente zu verlusten 
var-konzept gesteuert und deshalb nicht in den var-werten  von 23 mio. € (vorjahr: 30 mio. €) führten. beides ist im finanz-
berücksichtigt werden. über die noch nicht übertragenen  ergebnis erfasst.
 offenen erzeugungspositionen hinaus sind die konzerngesell-
schaften gemäß einer konzernvorgabe nicht berechtigt,  cash flow hedges werden vor allem zur absicherung gegen 
 wesentliche risikopositionen zu halten. fremdwährungs- und preisrisiken aus künftigen umsätzen und 
beschaffungsgeschäften eingesetzt. als sicherungsinstrumente 
zu den wichtigsten instrumenten zur begrenzung von markt- dienen termin- und optionsgeschäfte mit devisen und zinsen 
risiken gehört der abschluss von sicherungsgeschäften. als  sowie termin-, options-, future- und swapgeschäfte mit com-
 instrumente dienen dabei vor allem termin- und optionsge- modities. änderungen des fair value der sicherungsinstrumen-
schäfte mit devisen, zinsswaps, zins-währungs-swaps sowie  te werden, soweit sie deren effektiven teil betreffen, im other 
termin-, options-, future- und swapgeschäfte mit commodities. comprehensive income berücksichtigt, und zwar so lange, bis 
das grundgeschäft realisiert wird. der ineffektive teil der wert-
die laufzeit der zins-, währungs-, aktien-, index- und commo- änderung wird erfolgswirksam erfasst. bei realisation des 
dity-derivate als sicherungsgeschäft orientiert sich an der lauf- grundgeschäfts geht der erfolgsbeitrag des sicherungsge-
zeit der jeweiligen grundgeschäfte und liegt damit überwie- schäfts aus dem accumulated other comprehensive income 
gend im kurz- bis mittelfristigen bereich. bei der absicherung  in die gewinn- und verlustrechnung ein. der bilanzierte beizu-
des fremdwährungsrisikos von auslandsbeteiligungen betragen  legende zeitwert der im rahmen von cash flow hedges einge-
die laufzeiten bis zu 27 jahre. setzten sicherungsinstrumente betrug zum abschlussstichtag 
− 377 mio. € (vorjahr: − 274 mio. €).
alle derivativen finanzinstrumente werden als vermögens-
werte oder verbindlichkeiten mit dem beizulegenden zeitwert  die mit cash flow hedges abgesicherten künftigen umsätze 
 an gesetzt. bei der interpretation ihrer positiven und negati- und beschaffungsgeschäfte werden voraussichtlich in den 
ven beizulegenden zeitwerte ist zu beachten, dass den finanz-  folgenden zehn jahren fällig und ergebniswirksam.
instrumenten – außer beim handel mit commodities – i. d. r. 
grundgeschäfte mit kompensierenden risiken gegenüber- im berichtsjahr wurden änderungen der beizulegenden 
stehen.  zeitwerte von sicherungsinstrumenten, die als cash flow 
hedges eingesetzt wurden, in höhe von − 481 mio. € (vorjahr: 
bilanzielle sicherungsbeziehungen gemäß ias 39 dienen in  42 mio. €) nach steuern erfolgsneutral im accumulated other 
 erster linie zur reduktion von währungsrisiken aus beteiligun- comprehensive income erfasst. diese wertänderungen stellen 
gen mit ausländischer funktionalwährung, risiken aus fremd- den effek tiven teil der sicherungsbeziehungen dar.
währungsposten, zinsrisiken aus langfristigen verbindlichkeiten 
sowie preisrisiken aus absatz- und beschaffungsgeschäften. ineffektivitäten aus cash flow hedges in höhe von 8 mio. € 
(vorjahr: 5 mio. €) gingen als aufwand in die gewinn- und 
fair value hedges haben den zweck, marktpreisrisiken bei fest-  verlustrechnung ein.
verzinslichen ausleihungen und verbindlichkeiten zu begren-
zen. die festverzinslichen instrumente sollen in variabel verzins- darüber hinaus wurden wertänderungen aus cash flow hedges 
liche instrumente transformiert und dadurch ihr beizulegender  in höhe von 48 mio. € nach steuern (vorjahr: ertrag von 
zeitwert gesichert werden. als sicherungsinstrumente dienen  121 mio. €), die  ursprünglich erfolgsneutral gebucht worden 
zinsswaps und zins-währungs-swaps. bei fair value hedges  waren, im berichtsjahr als aufwand realisiert.
wird sowohl das derivat als auch das abgesicherte grundge-
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 189
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
erfolgsneutral im other comprehensive income ausgewiesene  das maximale bilanzielle ausfallrisiko ergibt sich aus den buch-
wertänderungen aus cash flow hedges erhöhten die anschaf- werten der in der bilanz angesetzten forderungen. soweit sich 
fungskosten nicht finanzieller vermögenswerte um 108 mio. €  ausfallrisiken konkretisieren, werden diese durch wertberich-
(vorjahr: erhöhung um 7 mio. €). tigungen erfasst. bei den derivaten entsprechen die ausfall-
risiken ihren positiven beizulegenden zeitwerten. risiken kön-
hedges von nettoinvestitionen in ausländische teileinheiten  nen sich auch aus finanziellen garantien und kreditzusagen 
dienen der absicherung gegen fremdwährungsrisiken aus den  zugunsten konzernfremder gläubiger ergeben. zum 31. dezem-
beteiligungen, deren funktionalwährung nicht der euro ist.  ber 2013 beliefen sich diese verpflichtungen auf 104 mio. € 
als sicherungsinstrumente setzen wir anleihen verschiedener  (vorjahr: 691 mio. €). den ausfallrisiken standen zum 31. de-
laufzeiten in den entsprechenden währungen sowie zins-wäh- zember 2013 kreditversicherungen, finanzielle garantien, bank-
rungs-swaps ein. ändern sich die kurse von währungen, auf die  garantien und sonstige sicherheitsleistungen in höhe von 
die sichernden anleihen lauten, oder der fair value der sichern- 1,2 mrd. € (vorjahr: 1,5 mrd. €) gegenüber. davon entfallen 
den zins-währungs-swaps, wird dies in der währungsumrech- 0,1 mrd. € auf finanzforderungen, 0,4 mrd. € auf forderungen 
nungsdifferenz im other comprehensive income berücksichtigt.  aus lieferungen und leistungen, 0,3 mrd. € auf derivate in 
der beizulegende zeitwert der anleihen betrug zum abschluss-  sicherungsbeziehungen und 0,4 mrd. € auf sonstige derivate. 
stichtag 1.415 mio. € (vorjahr: 2.218 mio. €), der zeitwert der  weder 2013 noch im vorjahr waren bedeutende ausfälle zu 
swaps 248 mio. € (vorjahr: 288 mio. €).  verzeichnen.
im berichtsjahr wurden ineffektivitäten aus hedges von  liquiditätsrisiken. die rwe-konzerngesellschaften refinanzie-
 netto investitionen in ausländische teileinheiten in höhe von  ren sich i.d.r. zentral bei der rwe ag. hier besteht das risiko, 
67 mio. € als aufwand (vorjahr: ertrag von 64 mio. €) in der  dass die liquiditätsreserven nicht ausreichen, um die finanziel-
 gewinn- und verlustrechnung erfasst. len verpflichtungen fristgerecht zu erfüllen. im jahr 2014 wer-
den kapitalmarktschulden mit einem nominalvolumen von rund 
darüber hinaus wurden wertänderungen aus hedges von  0,5 mrd. € (vorjahr: 2,0 mrd. €) und bankschulden in höhe von 
 nettoinvestitionen in ausländische teileinheiten in höhe von  0,5 mrd. € (vorjahr: 0,4 mrd. €) fällig. außerdem sind kurzfris-
30 mio. € nach steuern (vorjahr: 0 mio. €), die ursprünglich  tige schulden zu begleichen.
 erfolgsneutral gebucht worden waren, im berichtsjahr als auf-
wand realisiert. am 31. dezember 2013 betrug der bestand an flüssigen 
 mitteln und kurzfristigen wertpapieren 6.696 mio. € (vorjahr: 
kreditrisiken. im finanz- und commodity-bereich unterhalten  5.276 mio. €). zudem konnte die rwe ag am bilanzstichtag 
wir kreditbeziehungen vorwiegend zu banken und anderen  über eine vertraglich vereinbarte ungenutzte syndizierte kredit-
handelspartnern mit guter bonität. die sich daraus ergebenden  linie von 4 mrd. € (vorjahr: 4 mrd. €) verfügen. das commercial-
kontrahentenrisiken werden bei vertragsabschluss geprüft und  paper-programm über 5 mrd. us$ (vorjahr: 5 mrd. us$) war zum 
laufend überwacht. wir begegnen ihnen durch festlegung von  bilanzstichtag mit 0 mrd. € (vorjahr: 1,0 mrd. €) in anspruch 
limiten für das handeln mit geschäftspartnern und ggf. durch   genommen. darüber hinaus können wir uns im rahmen eines 
einfordern zusätzlicher sicherheiten wie z.b. barsicherheiten.  debt-issuance-programms über 30 mrd. € finanzieren; die aus-
das kreditrisiko wird sowohl im commodity-bereich als auch im  stehenden anleihen aus  diesem programm summierten sich 
 finanzbereich täglich überwacht. zum bilanzstichtag auf 13,9 mrd. € (vorjahr: 14,4 mrd. €). das 
mittelfristige liquiditäts risiko ist daher als gering einzustufen.
in unserem vertriebsgeschäft sind wir kreditrisiken ausgesetzt, 
weil kunden möglicherweise ihren zahlungsverpflichtungen  aus den finanziellen verbindlichkeiten im anwendungsbereich 
nicht nachkommen. wir identifizieren solche risiken durch  von ifrs 7 ergeben sich in den nächsten jahren voraussichtlich 
 regelmäßige analyse der bonität unserer wesentlichen kunden  die folgenden (nicht diskontierten) zahlungen:
und leiten bei bedarf gegenmaßnahmen ein.
im finanz-, handels- und vertriebsbereich setzen wir zur 
 ab sicherung von kreditrisiken auch kreditversicherungen, 
 finan zielle garantien, bankgarantien und sonstige 
sicherheitsleis tungen ein.
190 rwe geschäftsbericht 2013
tilgungs-/zinszahlungen für finanzielle  tilgungszahlungen zinszahlungen
verbindlichkeiten buchwerte 2014 2015   ab 2019 2014 2015  ab 2019
in mio. €  31.12.2013 bis 2018 bis 2018
anleihen1 14.900 530 5.006 9.418 926 2.954 4.806
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten 1.324 454 134 736 27 98 50
verbindlichkeiten aus leasing 264 14 110 142
übrige finanzverbindlichkeiten 1.826 785 318 743 41 122 556
derivative finanzielle verbindlichkeiten 2.785 2.170 324 41 44 120 273
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 374 374
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
andienungsrechten 1.187 1.186 1
übrige sonstige finanzielle  
verbindlichkeiten 6.942 6.828 61 90
1  inkl. gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen
tilgungs-/zinszahlungen für finanzielle  tilgungszahlungen zinszahlungen
verbindlichkeiten buchwerte 2013 2014  ab 2018 2013 2014  ab 2018
in mio. €  31.12.2012 bis 2017 bis 2017
anleihen1 15.448 1.967 4.597 8.938 1.015 3.129 4.954
commercial paper 997 997
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten 1.303 408 171 724 27 99 69
verbindlichkeiten aus leasing 233 8 89 139
übrige finanzverbindlichkeiten 1.617 823 269 551 52 159 5682
derivative finanzielle verbindlichkeiten 3.761 3.013 276 − 15 59 201 328
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 348 348
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
andienungsrechten 1.320 1.318 2
übrige sonstige finanzielle  
verbindlichkeiten 7.868 7.748 48 83
1  inkl. schuldscheindarlehen und gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen
2  angepasster vorjahreswert
darüber hinaus bestanden zum 31. dezember 2013 finanzielle  weitere angaben zu den risiken des rwe-konzerns sowie zu 
garantien zugunsten konzernfremder gläubiger über insgesamt  den zielen und prozessen des risikomanagements enthält das 
78 mio. € (vorjahr: 327 mio. €), die dem ersten tilgungsjahr   kapitel „entwicklung der risiken und chancen“ auf seite 88 ff. 
 zuzuordnen sind. des weiteren haben konzerngesellschaften  im lagebericht.
kreditzusagen an konzernfremde unternehmen in höhe von 
26 mio. € gegeben (vorjahr: 364 mio. €), die im jahr 2014 
 ab rufbar sind.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 191
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
(30) eventualschulden und finanzielle verpflichtungen aus der mitgliedschaft in verschiedenen gesellschaften, die 
das bestellobligo aus erteilten investitionsaufträgen belief  u.a. im zusammenhang mit kraftwerksobjekten, mit ergebnis-
sich zum 31. dezember 2013 auf 1.505 mio. € (vorjahr:  ab führungsverträgen und zur abdeckung des nuklearen haft-
2.324 mio. €). pflichtrisikos bestehen, obliegt uns eine gesetzliche bzw. 
 vertragliche haftung.
die verpflichtungen aus operating leasing betreffen überwie-
gend pachtverträge für stromerzeugungs- und versorgungsanla- mit einer solidarvereinbarung haben sich die rwe ag und die 
gen sowie miet- und leasingverträge für lager- und verwal- anderen muttergesellschaften der deutschen kernkraftwerks-
tungsgebäude. die mindestleasingzahlungen haben folgende  betreiber verpflichtet, zur erfüllung einer deckungsvorsorge in 
fälligkeitsstruktur: höhe von rund 2.244 mio. € die haftenden kernkraftwerks-
betreiber im nuklearen schadensfall finanziell so auszustatten, 
operating leasing nominalwert dass diese ihren zahlungsverpflichtungen nachkommen kön-
in mio. € 31.12.2013 31.12.2012 nen. vertragsgemäß beträgt der auf die rwe ag entfallende 
haftungsanteil 25,851  % zuzüglich 5  % für schadensabwick-
fällig in bis zu 1 jahr 232 224
lungskosten.
fällig nach 1 bis zu 5 jahren 517 504
fällig nach über 5 jahren 460 467
die rwe ag und tochtergesellschaften sind im zusammenhang 
1.209 1.195 mit ihrem geschäftsbetrieb in regulatorische bzw. kartellrecht-
liche verfahren, gerichtsprozesse und schiedsverfahren invol-
die kapitalverpflichtungen gegenüber gemeinschaftsunterneh- viert. wir erwarten dadurch jedoch keine wesentlichen nega-
men beliefen sich auf 0 mrd. € (vorjahr: 0,4 mrd. €). tiven auswirkungen auf die wirtschaftliche und finanzielle 
situation des rwe-konzerns. darüber hinaus sind konzernge-
für die beschaffung von brennstoffen, insbesondere erdgas  sellschaften an verschiedenen administrativen und regulatori-
und steinkohle, sind wir langfristige vertragliche abnahmever- schen verfahren (inkl. genehmigungsverfahren) direkt beteiligt 
pflichtungen eingegangen. die zahlungsverpflichtungen aus  oder von deren ergebnissen betroffen.
den wesentlichen langfristigen beschaffungsverträgen beliefen 
sich zum 31. dezember 2013 auf 48,5 mrd. € (vorjahr:  im zusammenhang mit gesellschaftsrechtlichen umstrukturie-
75,8 mrd. €), wovon 4,3 mrd. € innerhalb eines jahres fällig  rungen sind von außenstehenden aktionären mehrere spruch-
 waren (vorjahr: 6,1 mrd. €). verfahren zur überprüfung der angemessenheit der umtausch-
verhältnisse bzw. der höhe der angebotenen barabfindung 
die gasbeschaffung des rwe-konzerns basiert größtenteils auf  eingeleitet worden. wir gehen davon aus, dass die im rahmen 
langfristigen take-or-pay-verträgen. die konditionen dieser  der jeweiligen umstrukturierung gutachterlich ermittelten und 
kontrakte – die laufzeiten reichen im einzelfall bis 2035 – wer- von wirtschaftsprüfern überprüften umtauschverhältnisse und 
den in gewissen abständen von den vertragspartnern nachver- barabfindungen angemessen sind. sollten rechtskräftige ge-
handelt, woraus sich änderungen der angegebenen zahlungs- richtsentscheidungen zu anderen ergebnissen kommen, erfolgt 
verpflichtungen ergeben können. der berechnung der aus den  ein ausgleich an alle betroffenen aktionäre, auch wenn sie 
beschaffungsverträgen resultierenden zahlungsverpflichtungen  nicht am spruchverfahren selbst beteiligt sind.
liegen parameter der internen planung zugrunde.
ende september 2011 führte die eu-kommission europaweit 
weiterhin hat rwe langfristige finanzielle verpflichtungen  nachprüfungen im gasgroßhandel durch, auch bei rwe. im 
durch strombezüge. die aus den wesentlichen bezugsverträgen  september 2012 eröffnete die eu-kommission ein förmliches 
resultierenden mindestzahlungsverpflichtungen beliefen sich  kartellverfahren gegen den russischen gasproduzenten gaz-
zum 31. dezember 2013 auf 15,5 mrd. € (vorjahr: 17,4 mrd. €),  prom. im mittelpunkt der untersuchungen steht der verdacht, 
davon werden 1,7 mrd. € innerhalb eines jahres fällig (vorjahr:  dass gazprom seine marktmacht missbraucht hat. die nun allein 
0,8 mrd. €). darüber hinaus bestehen langfristige bezugs- und  gegen gazprom gerichteten untersuchungen können mehrere 
dienstleistungsverträge für uran, konversion, anreicherung  jahre andauern.
und fertigung.
192 rwe geschäftsbericht 2013
(31) segmentberichterstattung  die zentralost- und südosteuropäischen netz- und vertriebs-
mit wirkung zum 1. januar 2013 haben wir nahezu unsere  aktivitäten sind gemeinsam mit dem ungarischen erzeugungs-
 gesamte stromerzeugung aus fossilen brennstoffen und kern- geschäft im segment „zentralost- /südosteuropa“ zusammen-
energie im neuen segment „konventionelle stromerzeugung“  gefasst.
gebündelt. rwe ist nunmehr in acht segmente untergliedert, 
die nach regionalen und funktionalen kriterien voneinander  die bei rwe innogy angesiedelte erzeugung von strom und 
 abgegrenzt sind. um aussagefähige vergleiche mit den vorjah- wärme aus regenerativen quellen wird im segment „erneuer-
reszahlen zu ermöglichen, haben wir diese in die neue struktur  bare energien“ dargestellt.
überführt.
im segment „upstream gas & öl“ werden die konzernweiten 
im segment „konventionelle stromerzeugung“ sind im wesent-  aktivitäten zur gas- und erdölgewinnung ausgewiesen.
lichen das stromerzeugungsgeschäft von rwe power, essent 
und rwe npower, der rheinische braunkohletagebau und die  im segment „trading /gas midstream“ sind der energiehandel 
auf projektmanagement- und engineering spezialisierte  und das gas-midstream-geschäft des konzerns angesiedelt. 
rwe technology gebündelt.  verantwortet wird es von rwe supply & trading, die auch einige 
große industrie- und geschäftskunden mit strom und gas 
das segment „vertrieb /verteilnetze deutschland“ umfasst im   beliefert.
wesentlichen das deutsche vertriebs- und verteilnetzgeschäft.
unter „sonstige, konsolidierung“ werden konsolidierungseffek-
im segment „vertrieb niederlande /belgien“ berichten wir über  te und die rwe ag erfasst, ferner die aktivitäten nicht geson-
das endkundengeschäft mit strom, gas und wärme in dieser  dert dargestellter bereiche. dazu gehören u.a. die konzerninter-
region. nen dienstleister rwe group business services, rwe service, 
rwe it und rwe consulting.
entsprechend enthält das segment „vertrieb großbritannien“ 
den britischen vertrieb von strom und gas.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 193
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
segmentbericht- konven- vertrieb/ vertrieb  vertrieb  zentral- erneuer- upstream  trading/ sonstige,  rwe-
erstattung  tionelle  verteil- nieder- großbri- ost-/ bare  gas & öl gas  konsoli- konzern
unternehmens- stromer- netze   lande/ tannien südost- energien mid- dierung
bereiche 2013 zeugung deutsch- belgien europa stream
in mio. € land
außenumsatz  
(inkl. erdgas-/
stromsteuer) 1.570 25.718 6.308 8.982 4.852 402 1.837 4.313 88 54.070
konzern- 
innenumsatz 9.016 1.244 186 277 292 534 263 23.841 − 35.653¹
gesamtumsatz 10.586² 26.962 6.494 9.259 5.144 936 2.100 28.154 − 35.565 54.070
betriebliches 
ergebnis 1.383 1.626 278 290 1.032 196 521 831 − 276 5.881
betriebliches  
beteiligungs-
ergebnis 87 295 8 42 30 − 1 − 2 31 490
betriebliches 
ergebnis aus 
at-equity- 
bilanzierten  
beteiligungen 87 213 7 47 17 − 2 65 434
betriebliche ab-
schreibungen 1.049 690 90 76 249 201 417 10 99 2.881
außerplan - 
mäßige  
abschreibungen 3.864 267 77 3 624 45 4 4.884
cash flow aus lau-
fender geschäfts-
tätigkeit 1.122 1.621 286 119 1.166 601 773 1.293 − 1.226 5.755
buchwerte 
 at-equity- 
bilanzierter 
 beteiligungen 318 2.199 52 357 1.036 8 284 4.254
investitionen 
in immaterielle 
vermögenswerte, 
sachanlagen 
und investment 
property 1.360 871 28 106 320 1.074 663 14 58 4.494
1  davon konsolidierung innenumsatz − 38.782 mio. € und innenumsatz der sonstigen gesellschaften 3.129 mio. €
2  davon gesamtumsatz der stromerzeugung in großbritannien 903 mio. €
regionen 2013 eu übriges   sonstige rwe- 
in mio. € deutsch land groß britannien übrige eu europa konzern
außenumsatz1, 2 28.115 9.812 12.186 763 517 51.393
immaterielle vermögenswerte,    
sachanlagen und investment property 24.763 9.441 10.391 946 1.058 46.599
1  zahlen ohne erdgas-/stromsteuer
2   aufteilung entsprechend der region, in der die leistung erbracht wurde
194 rwe geschäftsbericht 2013
segmentbericht- konven- vertrieb/ vertrieb  vertrieb  zentral- erneuer- upstream  trading/ sonstige,  rwe-
erstattung  tionelle  verteil- nieder- großbri- ost-/ bare  gas & öl gas  konsoli- konzern
unternehmens- strom er- netze  lande/ tannien südost- energien mid- dierung
bereiche 2012 zeugung deutsch- belgien europa stream
in mio. € land
außenumsatz  
(inkl. erdgas-/
stromsteuer) 1.626 23.710 5.863 8.708 5.274 387 1.848 5.698 113 53.227
konzern- 
innenumsatz 9.605 2.020 13 227 502 491 143 25.738 − 38.739¹
gesamtumsatz 11.231² 25.730 5.876 8.935 5.776 878 1.991 31.436 − 38.626 53.227
betriebliches 
ergebnis 3.275 1.578 190 286 1.052 183 685 − 598 − 235 6.416
betriebliches  
beteiligungs-
ergebnis 83 383 6 63 22 − 8 38 587
betriebliches 
ergebnis aus 
at-equity- 
bilanzierten  
beteiligungen 129 227 7 60 3 − 8 71 489
betriebliche ab-
schreibungen 1.103 688 103 85 260 181 356 7 115 2.898
außerplan - 
mäßige  
abschreibungen 1.977 111 39 215 26 21 2.389
cash flow aus lau-
fender geschäfts-
tätigkeit 1.357 783 82 325 1.065 − 16 768 46 − 15 4.395
buchwerte 
 at-equity- 
bilanzierter 
 beteiligungen 354 2.278 48 326 375 11 233 3.625
investitionen 
in immaterielle 
vermögenswerte, 
sachanlagen 
und investment 
property 1.784 904 43 89 518 999 684 4 56 5.081
1  davon konsolidierung innenumsatz − 41.987 mio. € und innenumsatz der sonstigen gesellschaften 3.248 mio. €
2  davon gesamtumsatz der stromerzeugung in großbritannien 1.168 mio. €
regionen 2012 eu übriges   sonstige rwe- 
in mio. € deutsch land groß britannien übrige eu europa konzern
außenumsatz1, 2 27.602 9.350 12.482 1.015 322 50.771
immaterielle vermögenswerte,  
sachanlagen und investment property 25.496 9.904 14.610 988 1.136 52.134
1  zahlen ohne erdgas-/stromsteuer
2   aufteilung entsprechend der region, in der die leistung erbracht wurde
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 195
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
produkte rwe-konzern
in mio. € 2013 2012
außenumsatz1 51.393 50.771
davon: strom (33.471) (32.867)
davon: gas (13.374) (13.156)
davon: öl (1.325) (1.540)
1  zahlen ohne erdgas-/stromsteuer
erläuterungen zu den segmentdaten. als innenumsätze des  das betriebliche ergebnis wird zur internen steuerung ver-
rwe-konzerns weisen wir die umsätze zwischen den segmenten  wendet. in der folgenden tabelle ist die über leitung vom 
aus. konzerninterne lieferungen und leistungen werden zu   betrieblichen ergebnis zum ergebnis vor steuern dargestellt:
gleichen bedingungen abgerechnet wie mit externen kunden. 
überleitung der ergebnisgrößen 2013 2012
in mio. €
betriebliches ergebnis 5.881 6.416
+ neutrales ergebnis − 5.475 − 2.094
+ finanzergebnis − 1.893 − 2.092
ergebnis vor steuern − 1.487 2.230
erträge und aufwendungen, die aus betriebswirtschaftlicher  im cash flow aus laufender geschäftstätigkeit sind u.a. ent-
sicht ungewöhnlich oder auf sondervorgänge zurückzuführen  halten:
sind, erschweren die beurteilung der laufenden geschäftstätig- •	 zinseinnahmen in höhe von 331 mio. € (vorjahr: 428 mio. €) 
keit. sie werden in das neutrale ergebnis umgegliedert. dabei  und zinsausgaben in höhe von 1.075 mio. € (vorjahr: 
kann es sich u.a. um veräußerungsergebnisse aus dem abgang  1.227 mio. €)
von beteiligungen oder nicht betriebsnotwendigen langfris- •	 gezahlte ertragsteuern (abzüglich erstattungen) in höhe von 
tigen vermögenswerten, abschreibungen auf geschäfts- oder  1.454 mio. € (vorjahr: 628 mio. €)
firmenwerte vollkonsolidierter unternehmen, effekte aus der  •	 das um nicht zahlungswirksame effekte – insbesondere aus 
marktbewertung bestimmter commodity-derivate sowie  der equity-bilanzierung – korrigierte beteiligungsergebnis in 
 restrukturierungsaufwendungen handeln. höhe von 676 mio. € (vorjahr: 490 mio. €)
darüber hinausgehende ausführungen finden sich auf  seite 70  mittelveränderungen aus dem erwerb und der veräußerung 
des lageberichts. konsolidierter gesellschaften gehen in den cash flow aus der 
investitionstätigkeit ein. effekte aus wechselkursänderungen 
werden gesondert gezeigt.
(32) angaben zur kapitalflussrechnung
die kapitalflussrechnung ist nach den zahlungsströmen aus der  im cash flow aus der finanzierungstätigkeit sind ausschüt-
geschäfts-, investitions- und finanzierungstätigkeit gegliedert.  tungen an rwe-aktionäre in höhe von 1.229 mio. € (vorjahr: 
der betrag der flüssigen mittel in der kapitalflussrechnung  1.229 mio. €), ausschüttungen an andere gesellschafter in 
stimmt mit dem in der bilanz ausgewiesenen wert überein.  höhe von 237 mio. € (vorjahr: 246 mio. €) und ausschüttun-
flüssige mittel umfassen kassenbestände, guthaben bei kredit- gen an hybridkapitalgeber in höhe von 145 mio. € (vorjahr: 
instituten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche wertpa- 81 mio. €) enthalten.
piere mit einer restlaufzeit bei erwerb von bis zu drei monaten.
196 rwe geschäftsbericht 2013
durch änderungen des konsolidierungskreises (ohne berück- sorgung dienen. die laufzeit dieser verträge beträgt i.d.r. 
sichtigung von „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“) 20 jahre. nach ihrem ablauf besteht die gesetzliche pflicht, 
haben sich die flüssigen mittel im saldo um 87 mio. € vermin- die ört lichen verteilungsanlagen ihrem neuen betreiber gegen 
dert. die nach verrechnung von zugängen in höhe von 4 mio. €  zahlung einer angemessenen vergütung zu überlassen.
mit den  finanzanlageinvestitionen und abgängen in höhe von 
100 mio. € mit den einnahmen aus desinvestitionen verblei- mit wasser-konzessionsvereinbarungen werden das recht und 
benden 9 mio. € entfallen auf erstmals konsolidierte unter- die verpflichtung zur bereitstellung von wasser- und abwasser-
nehmen. dienstleistungen, zum betrieb der dazugehörigen infrastruktur 
(z.b. wasserversorgungsanlagen) und zur investitionstätigkeit 
die explorationstätigkeit minderte den cash flow aus laufender  geregelt. die konzessionen im wassergeschäft gelten i.d.r. für 
geschäftstätigkeit um 86 mio. € (vorjahr: 90 mio. €) und den  einen zeitraum von bis zu 25 jahren.
cash flow aus der investitionstätigkeit um 93 mio. € (vorjahr: 
82 mio. €).
(34) beziehungen zu nahestehenden unternehmen und 
die flüssigen mittel unterliegen verfügungsbeschränkungen in  p ersonen
höhe von 33 mio. €. im rahmen der normalen geschäftstätigkeit unterhalten die 
rwe ag und ihre tochtergesellschaften geschäftsbeziehungen 
zu zahlreichen unternehmen. dazu gehören auch assoziierte 
(33) angaben zu konzessionen unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, die als nahe-
zwischen unternehmen des rwe-konzerns und gebietskörper- stehende unternehmen des konzerns gelten. unter diese kate-
schaften in unseren versorgungsregionen gibt es eine reihe  gorie fallen insbesondere wesentliche at-equity-bilanzierte 
von wegenutzungsverträgen und konzessionsvereinbarungen,   beteiligungen des rwe-konzerns.
die die strom-, gas- und wasserversorgung betreffen.
mit wesentlichen assoziierten unternehmen und gemein-
im strom- und gasgeschäft regeln wegenutzungsverträge die  schaftsunternehmen wurden geschäfte getätigt, die zu folgen-
nutzung von öffentlichen verkehrswegen für das verlegen und  den abschlussposten bei rwe führten:
den betrieb von leitungen, die der allgemeinen energiever-
abschlussposten aus geschäften mit assoziierten  assoziierte unternehmen gemeinschaftsunternehmen
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen
in mio. € 2013 2012 2013 2012
erträge 3.716 3.614 63 65
aufwendungen 2.830 2.340 145 205
forderungen 164 269 1.370
verbindlichkeiten 109 190 40 44
den abschlussposten aus geschäften mit assoziierten unter- bestanden sicherheiten in höhe von 1 mio. € (vorjahr: 
nehmen lagen im wesentlichen liefer- und leistungsbeziehun- 1 mio. €). die sonstigen verpflichtungen aus schwebenden 
gen zugrunde. mit gemeinschaftsunternehmen gab es neben   geschäften betrugen 5.630 mio. € (vorjahr: 6.480 mio. €).
betrieblichen liefer- und leistungsbeziehungen auch finanzielle 
verflechtungen. aus verzinslichen ausleihungen an gemein- bis zum 30. juni 2012 galten auch die unternehmensgruppen 
schaftsunternehmen resultierten im berichtsjahr erträge in  der georgsmarienhütte holding gmbh und der rgm holding 
höhe von 60 mio. € (vorjahr: 52 mio. €). von den forderungen  gmbh als nahestehende unternehmen des rwe-konzerns, 
gegenüber gemeinschaftsunternehmen entfielen am bilanz- da der damalige vorstandsvorsitzende der rwe ag, dr. jürgen 
stichtag 0 mio. € auf finanzforderungen (vorjahr: 1.369 mio. €).  großmann, ihr gesellschafter ist. rwe-konzernunternehmen 
alle geschäfte wurden zu marktüblichen bedingungen abge-  haben für diese gesellschaften bis zum 30. juni 2012 lieferun-
schlossen; das heißt, die konditionen dieser geschäfte unter- gen und leistungen in höhe von 4,2 mio. € erbracht und er-
schieden sich grundsätzlich nicht von denen mit anderen unter- hielten von ihnen lieferungen und leistungen in höhe von 
nehmen. von den forderungen werden 164 mio. € (vorjahr:  1,7 mio. €. sämtliche geschäfte sind zu marktüblichen konditio-
693 mio. €) und von den verbindlichkeiten 143 mio. € (vorjahr:  nen abgeschlossen worden; die geschäftsbeziehungen unter-
226 mio. €) innerhalb eines jahres fällig. für die forderungen  schieden sich nicht von denen mit anderen unternehmen.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 197
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
darüber hinaus hat der rwe-konzern keine wesentlichen  im berichtsjahr wurden keine kredite oder vorschüsse an mit-
 geschäfte mit nahestehenden unternehmen oder personen  glieder des vorstands und des aufsichtsrats gewährt. für einen 
 getätigt. arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat besteht ein mitarbeiter-
darlehen aus der zeit vor organzugehörigkeit.
die grundzüge des vergütungssystems und die höhe der 
 vergütung von vorstand und aufsichtsrat sind im vergütungs- ehemalige mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebe-
bericht dargestellt. der vergütungsbericht ist bestandteil des  nen erhielten 12.200 tsd. € (vorjahr: 13.126 tsd. €), davon 
lage berichts. 1.987 tsd. €  (vorjahr: 1.928 tsd. €) von tochtergesellschaf-
ten. die pen sionsverpflichtungen (defined benefit obli-
die gesamtvergütung des vorstands betrug 13.338 tsd. €  gations)  gegenüber früheren mitgliedern des vorstands und 
 (vorjahr: 19.264 tsd. €) zuzüglich dienstzeitaufwand für   ihren  hinterbliebenen beliefen sich zum bilanzstichtag auf 
 pen sionen in höhe von 590 tsd. € (vorjahr: 767 tsd. €).  154.472 tsd. €  (vorjahr: 144.738 tsd. €). davon entfielen 
der  vorstand erhielt für das geschäftsjahr 2013 kurzfristige  21.270 tsd. € (vorjahr: 20.387 tsd. €) auf tochtergesell-
 ver gütungsbestandteile in höhe von 9.479 tsd. € (vorjahr:  schaften.
15.014 tsd. €). außerdem wurden langfristige vergütungs-
bestandteile im rahmen des beat (tranche 2013) mit einem  die angaben zu den mitgliedern des vorstands und des 
ausgabezeitwert von 3.859 tsd. € zugeteilt (im vorjahr für   aufsichtsrats sind im anhang auf seite 225 ff.  aufgeführt.
die beat-tranche 2012: 4.250 tsd. €).
die bezüge des aufsichtsrats summierten sich im geschäftsjahr  (35) honorare des abschlussprüfers
2013 auf 2.466 tsd. € (vorjahr: 2.481 tsd. €). außerdem  rwe hat für dienstleistungen, die der abschlussprüfer des kon-
 erhielten aufsichtsratsmitglieder mandatsvergütungen von  zernabschlusses, pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft 
tochtergesellschaften in höhe von insgesamt 167 tsd. €  wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc) und gesellschaften des 
 (vorjahr: 120 tsd. €). für die arbeitnehmervertreter im auf- internationalen pwc-netzwerks erbrachten, folgende honorare 
sichtsrat bestehen arbeitsverträge mit den jeweiligen konzern- als aufwand erfasst:
gesellschaften. die auszahlung der vergütungen erfolgt ent-
sprechend der dienstvertrag lichen regelungen.
honorare des abschlussprüfers 2013 2012
gesamt davon:  gesamt davon: 
in mio. € deutschland deutschland
abschlussprüfungsleistungen  15,2 (8,7) 15,3 (8,2)
andere bestätigungsleistungen 6,9 (6,6) 8,4 (7,3)
steuerberatungsleistungen 0,6 (0,5) 0,4 (0,3)
sonstige leistungen 1,4 (0,5) 1,2 (0,7)
24,1 (16,3) 25,3 (16,5)
198 rwe geschäftsbericht 2013
die honorare für abschlussprüfungen beinhalten vor allem die  •	 rwe beteiligungsgesellschaft mbh, essen
entgelte für die konzernabschlussprüfung und für die prüfung  •	 rwe beteiligungsverwaltung ausland gmbh, essen
der abschlüsse der rwe ag und ihrer tochterunternehmen.  •	 rwe consulting gmbh, essen
zu den anderen bestätigungsleistungen, die vergütet wurden,  •	 rwe fibernet gmbh, essen
zählen die prüferische durchsicht von zwischenfinanzberichten,  •	 rwe gastronomie gmbh, essen
die prüfung des internen kontrollsystems (hier vor allem von i t- •	 rwe group business services gmbh, essen
systemen), due-diligence-prüfungen und aufwendungen im  •	 rwe it gmbh, essen
zusammenhang mit gesetzlichen oder gerichtlichen vorgaben.  •	 rwe offshore logistics company gmbh, hamburg
die honorare für steuerberatungsleistungen umfassen insbe- •	 rwe rheinhessen beteiligungs gmbh, essen
sondere vergütungen für die beratung bei der erstellung von  •	 rwe rwn beteiligungsgesellschaft mitte mbh, essen
steuererklärungen und in sonstigen nationalen und internatio- •	 rwe seabreeze i gmbh & co. kg, bremerhaven
nalen steuerangelegenheiten sowie die prüfung von steuer- •	 rwe technology gmbh, essen
bescheiden. •	 rwe trading services gmbh, essen
tochterunternehmen der rwe ag haben im berichtsjahr für 
 abschlussprüfungsleistungen von unternehmen des bdo-netz- (37) ereignisse nach dem bilanzstichtag
werks honorare von insgesamt 0 mio. € (vorjahr: 0,1 mio. €)  ausführungen zu ereignissen nach dem bilanzstichtag enthält 
 geleistet. der lagebericht.
(36) inanspruchnahme von § 264 abs. 3 hgb bzw. 
§ 264b hgb
die folgenden inländischen tochtergesellschaften haben im 
 geschäftsjahr 2013 in teilen von der befreiungsvorschrift des 
§ 264 abs. 3 hgb bzw. § 264b hgb gebrauch gemacht:
•	 bge beteiligungs-gesellschaft für energieunternehmen mbh, 
essen
•	 gbv dreizehnte gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh 
& co. kg, gundremmingen
•	 gbv fünfte gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, 
e ssen
•	 gbv siebte gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, 
e ssen
•	 rheinbraun brennstoff gmbh, köln
•	 rheinische baustoffwerke gmbh, bergheim
•	 rhenag beteiligungs gmbh, köln
•	 rsb logistic gmbh, köln
•	 rv rheinbraun handel und dienstleistungen gmbh, köln
•	 rwe aqua gmbh, mülheim an der ruhr
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 199
136  gewinn- und verlustrechnung 
137  gesamtergebnisrechnung
138  bilanz
139  kapitalflussrechnung
140  veränderung des eigenkapitals
141  anhang
(38) erklärung gemäß § 161 aktg 
für die rwe ag und ihre börsennotierten deutschen tochter-
unternehmen sind die nach § 161 aktg vorgeschriebenen 
 erklärungen zum corporate governance kodex abgegeben und 
den aktionären auf den internetseiten der rwe ag bzw. ihrer 
börsennotierten deutschen tochterunternehmen zugänglich 
 gemacht worden.
essen, 14. februar 2014 
der vorstand
terium schmitz günther tigges
200 rwe geschäftsbericht 2013
4.7 aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 285 nr. 11 und nr. 11a und § 313 abs. 2 (i.v.m. § 315 a i) hgb zum 31.12.2013
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
aktivabedrijf wind nederland b.v., zwolle/niederlande 100 115.015 28.095
an suidhe wind farm limited, swindon/großbritannien 100 20.616 372
andromeda wind s.r.l., bozen/italien 51 9.573 2.239
artelis s.a., luxemburg/luxemburg 53 37.459 2.682
a/v/e gmbh, halle (saale) 76 2.030 483
bayerische bergbahnen-beteiligungs-gesellschaft mbh, gundremmingen 100 22.879 566
bayerische elektrizitätswerke gmbh, augsburg 100 34.008 1
bayerische-schwäbische wasserkraftwerke beteiligungsgesellschaft mbh,  
gundremmingen 62 63.474 9.025
bc-therm energiatermelõ és szolgáltató kft., budapest/ungarn 100 3.717 404
bge beteiligungs-gesellschaft für energieunternehmen mbh, essen 100 100 4.317.944 1
bilbster wind farm limited, swindon/großbritannien 100 2.133 507
biomasse sicilia s.p.a., enna/italien 100 1.480 − 1.455
bpr energie geschäftsbesorgung gmbh, essen 100 17.328 27
bristol channel zone limited, swindon/großbritannien 100 − 633 − 182
btb-blockheizkraftwerks, träger- und betreibergesellschaft mbh berlin, berlin 100 18.094 1
budapesti elektromos muvek nyrt., budapest/ungarn 55 832.714 100
carl scholl gmbh, köln 100 401 42
cegecom s.a., luxemburg/luxemburg 100 12.345 2.445
channel energy limited, swindon/großbritannien 100 − 781 − 432
delta gasservice b.v., middelburg/niederlande 100 − 857 6
dorcogen b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 − 1.626 − 1.808
e & z industrie-lösungen gmbh, gundremmingen 100 6.699 − 1.892
ele verteilnetz gmbh, gelsenkirchen 100 25 − 1.108
electra insurance limited, hamilton/bermudas 100 31.129 2.510
elektrizitätswerk landsberg gmbh, landsberg am lech 100 657 95
eles b.v., arnhem/niederlande 100 1.954 − 34.400
elmu halozati eloszto kft., budapest/ungarn 100 747.512 − 132.574
elmu-emasz halozati szolgáltató kft., budapest/ungarn 100 7.783 1.491
elmu-emasz ugyfelszolgalati kft., budapest/ungarn 100 4.720 946
emasz halozati kft., miskolc/ungarn 100 289.341 4.553
emscher lippe energie gmbh, gelsenkirchen 50 36.154 24.083
enb energienetze berlin gmbh, berlin 100 25 1
energie direct b.v., waalre/niederlande 100 − 54.119 − 16.205
energies france s.a.s. - gruppe - (vorkonsolidiert) 34.057 1.3462
centrale hydroelectrique d’oussiat s.a.s., paris/frankreich 100
energies charentus s.a.s., paris/frankreich 100
energies france s.a.s., paris/frankreich 100
energies maintenance s.a.s., paris/frankreich 100
energies saint remy s.a.s., paris/frankreich 100
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 201
220000   aauuffsstteelllluunngg  ddeess  aanntteeiillssbbeessiittzzeess  ((tteeiill  ddeess  aannhhaannggss))
222255   oorrggaannee  ((tteeiill  ddeess  aannhhaannggss))
222299   bbeessttäättiigguunnggssvveerrmmeerrkk  ddeess  uunnaabbhhäännggiiggeenn  aabbsscchhlluusssspprrüüffeerrss
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
energies var 1 s.a.s., paris/frankreich 100
energies var 2 s.a.s., paris/frankreich 100
energies var 3 s.a.s., paris/frankreich 100
rwe innogy dévéloppement france s.a.s., paris/frankreich 100
sas île de france s.a.s., paris/frankreich 100
energis gmbh, saarbrücken 64 139.946 25.802
energis-netzgesellschaft mbh, saarbrücken 100 25 1
energy direct limited, swindon/großbritannien 100 296.310 2.992
energy direct supply limited, swindon/großbritannien 100 258.515 7
energy resources b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 140.325 8.746
energy resources holding b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 306.418 2.616
energy resources ventures b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 23.492 − 1.897
enerservice maastricht b.v., maastricht/niederlande 100 − 90.230 2.248
envia aqua gmbh, chemnitz 100 510 1
envia mitteldeutsche energie ag, chemnitz 59 1.435.594 185.035
envia service gmbh, cottbus 100 921 − 79
envia tel gmbh, markkleeberg 100 12.389 3.611
envia therm gmbh, bitterfeld-wolfen 100 63.415 1
enviam beteiligungsgesellschaft chemnitz gmbh, chemnitz 100 56.366 1
enviam beteiligungsgesellschaft mbh, essen 100 175.741 31.725
eprimo gmbh, neu-isenburg 100 4.600 1
essent belgium n.v., antwerpen/belgien 100 5.610 610
essent corner participations b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 11.076 5.141
essent energie belgie n.v., antwerpen/belgien 100 137.389 23.692
essent energie productie b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 849.122 99
essent energie verkoop nederland b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 196.320 35.400
essent energy gas storage b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 1.548 996
essent energy group b.v., arnhem/niederlande 100 − 49 24
essent energy systems noord b.v., zwolle/niederlande 100 4.539 12.406
essent it b.v., arnhem/niederlande 100 − 218.064 − 19.208
essent meetdatabedrijf b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 − 8.752 − 2.279
essent nederland b.v., arnhem/niederlande 100 2.822.500 1.009.000
essent new energy b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 − 22.230 − 5.794
essent n.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 10.843.800 510.700
essent participations holding b.v., arnhem/niederlande 100 308.671 0
essent personeel service b.v., arnhem/niederlande 100 3.008 408
essent power b.v., arnhem/niederlande 100 − 133.970 − 81.916
essent productie geleen b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 − 1.525 1.311
essent projects b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 − 34.920 0
essent retail bedrijven b.v., arnhem/niederlande 100 112.820 − 8.300
essent retail energie b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 255.420 68.700
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
202 rwe geschäftsbericht 2013
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
essent retail participations b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 96.720 12.400
essent sales portfolio management b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 244.156 141.295
essent service b.v., arnhem/niederlande 100 − 73.297 − 14.516
essent wind nordsee ost planungs- und betriebsgesellschaft mbh, helgoland 100 256 1
essent zuid b.v., waalre/niederlande 100 106.184 5.782
eszak-magyarorszagi aramszolgáltató nyrt., miskolc/ungarn 54 313.174 13.161
euroskypark gmbh, saarbrücken 51 287 191
evip gmbh, bitterfeld-wolfen 100 11.347 1
ewk nederland b.v., groningen/niederlande 100 − 17.217 − 8.296
ewv energie- und wasser-versorgung gmbh, stolberg 54 41.547 13.700
ezn swentibold b.v., geleen/niederlande 100 2.872 1.654
famis gesellschaft für facility management und industrieservice mbh,  
saarbrücken 63 9.820 − 1.275
fri-el anzi holding s.r.l., bozen/italien 51 7.039 − 688
fri-el anzi s.r.l., bozen/italien 100 26.954 2.791
fri-el guardionara holding s.r.l., bozen/italien 51 12.672 − 622
fri-el guardionara s.r.l., bozen/italien 100 39.664 1.809
gbv dreizehnte gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh & co. kg,  
gundremmingen 94 94 − 18.979 − 493
gbv fünfte gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 4.202.487 1
gbv siebte gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 1
gemeinschaftskraftwerk bergkamen a ohg der steag gmbh und der  
rwe power ag, bergkamen 51 14.078 1.300
gemeinschaftskraftwerk steinkohle hamm gmbh & co. kg, essen 78 − 102.014 − 152.014
georgia biomass holding llc, savannah/usa 100 47.949 2.442
georgia biomass llc, savannah/usa 100 13.597 − 20.658
gfv gesellschaft für vermögensverwaltung mbh, dortmund 100 74.596 − 675
gisa gmbh, halle (saale) 75 9.007 3.407
great yarmouth power limited, swindon/großbritannien 100 3.599 0
green gecco gmbh & co. kg, essen 51 90.559 2.834
gwg grevenbroich gmbh, grevenbroich 60 20.248 4.642
ics adminservice gmbh, leuna 100 726 126
industriepark lh verteilnetz gmbh, chemnitz 100 100 1
investerg - investimentos em energias, sgps, lda. - gruppe - (vorkonsolidiert) 10.090 − 602
investerg - investimentos em energias, sociedade gestora de participações 
sociais, lda., são joão do estoril/portugal 100
lusiterg - gestão e produção energética, lda., são joão do estoril/portugal 74
jihomoravská plynárenská, a.s., brno/tschechien 100 256.240 183.897
jmp ds, s.r.o, brno/tschechien 100 10.606 8.216
ka contracting sk s.r.o., banská bystrica/slowakei 100 1.289 279
kazinc-therm fûtõerõmû kft., kazincbarcika/ungarn 100 − 442 − 776
kernkraftwerk gundremmingen gmbh, gundremmingen 75 84.184 8.343
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 203
220000   aauuffsstteelllluunngg  ddeess  aanntteeiillssbbeessiittzzeess  ((tteeiill  ddeess  aannhhaannggss))
222255   oorrggaannee  ((tteeiill  ddeess  aannhhaannggss))
222299   bbeessttäättiigguunnggssvveerrmmeerrkk  ddeess  uunnaabbhhäännggiiggeenn  aabbsscchhlluusssspprrüüffeerrss
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
kernkraftwerk lingen gmbh, lingen (ems) 100 20.034 1
kernkraftwerke lippe-ems gmbh, lingen (ems) 99 432.269 1
kmg kernbrennstoff-management gesellschaft mbh, essen 100 696.225 1
knabs ridge wind farm limited, swindon/großbritannien 100 5.290 1.081
kraftwerksbeteiligungs-ohg der rwe power ag und der e.on kernkraft gmbh, 
lingen (ems) 88 144.433 657
krzecin sp. z o.o., warschau/polen 100 22.540 167
kw eemsmond b.v., zwolle/niederlande 100 8.815 0
lechwerke ag, augsburg 90 385.307 70.770
leitungspartner gmbh, düren 100 100 1
lew anlagenverwaltung gmbh, gundremmingen 100 236.629 12.215
lew beteiligungsgesellschaft mbh, gundremmingen 100 407.635 10.757
lew netzservice gmbh, augsburg 100 87 1
lew service & consulting gmbh, augsburg 100 1.250 1
lew telnet gmbh, neusäß 100 5.918 4.716
lew verteilnetz gmbh, augsburg 100 4.816 1
little cheyne court wind farm limited, swindon/großbritannien 59 27.050 7.979
lynemouth power limited, northumberland/großbritannien 100 9.577 − 1.195
magyar áramszolgáltató kft., budapest/ungarn 100 8.134 6.285
mátrai erömü zártkörüen müködö részvénytársaság, visonta/ungarn 51 331.955 35.447
mewo wohnungswirtschaft gmbh & co. kg, halle (saale) 100 10.304 1.355
mitgas mitteldeutsche gasversorgung gmbh, halle (saale) 75 133.061 39.274
mitteldeutsche netzgesellschaft gas mbh, kabelsketal 100 25 1
mitteldeutsche netzgesellschaft strom mbh, halle (saale) 100 4.070 1
mittlere donau kraftwerke ag, münchen 404 5.113 0
ml wind llp, swindon/großbritannien 51 3
new ag, mönchengladbach 444 158.202 60.565
new netz gmbh, geilenkirchen 100 47.403 23.420
new niederrhein energie und wasser gmbh, mönchengladbach 100 1.000 4.371
new niederrhein wasser gmbh, viersen 100 11.272 1.272
new service gmbh, mönchengladbach 100 100 1.597
new tönisvorst gmbh, tönisvorst 95 5.961 0
new viersen gmbh, viersen 100 38.714 18.938
nordsee one gmbh, hamburg 100 11.300 1
npower business and social housing limited, swindon/großbritannien 100 − 2.233 − 1.790
npower cogen (hythe) limited, swindon/großbritannien 100 17.474 − 4.406
npower cogen limited, swindon/großbritannien 100 172.134 44.395
npower cogen trading limited, swindon/großbritannien 100 0 889
npower commercial gas limited, swindon/großbritannien 100 − 9.556 3.524
npower direct limited, swindon/großbritannien 100 226.079 48.431
npower financial services limited, swindon/großbritannien 100 − 300 41
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
204 rwe geschäftsbericht 2013
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
npower gas limited, swindon/großbritannien 100 − 263.085 38.478
npower limited, swindon/großbritannien 100 − 207.029 68.582
npower northern limited, swindon/großbritannien 100 − 621.660 − 139.156
npower yorkshire limited, swindon/großbritannien 100 − 664.412 − 21.398
npower yorkshire supply limited, swindon/großbritannien 100 0 0
nrw pellets gmbh, erndtebrück 90 438 − 2.761
octopus electrical limited, swindon/großbritannien 100 2.555 − 253
oie aktiengesellschaft, idar-oberstein 100 8.822 1
oval (2205) limited, swindon/großbritannien 100 − 5.757 0
ózdi erõmû távhõtermelõ és szolgáltató kft., kazincbarcika/ungarn 100 497 − 537
park wiatrowy nowy staw sp. z o.o., warschau/polen 100 26.503 − 2.115
park wiatrowy suwalki sp. z o.o., warschau/polen 100 77.039 − 195
park wiatrowy tychowo sp. z o.o., warschau/polen 100 65.837 − 1.999
piecki sp. z o.o., warschau/polen 51 44.012 2.258
plus shipping services limited, london/großbritannien 100 18.913 5.859
powerhouse b.v., almere/niederlande 100 13.918 12.300
re gmbh, köln 100 12.463 1
regenesys holdings limited, swindon/großbritannien 100 − 11 0
regenesys technologies limited, swindon/großbritannien 100 730 12
regionetz gmbh, eschweiler 100 37 − 20
restabwicklung snr 300 gmbh, essen 100 2.506.790 32.626
rheinbraun brennstoff gmbh, köln 100 63.316 1
rheinische baustoffwerke gmbh, bergheim 100 9.236 1
rheinkraftwerk albbruck-dogern aktiengesellschaft, waldshut-tiengen 77 30.816 1.757
rhenag beteiligungs gmbh, köln 100 25 1
rhenag rheinische energie aktiengesellschaft, köln 67 143.919 29.751
rhenas insurance limited, sliema/malta 100 100 48.300 93
rhyl flats wind farm limited, swindon/großbritannien 50 13.982 8.032
rl besitzgesellschaft mbh, gundremmingen 100 110.875 10.472
rl beteiligungsverwaltung beschr. haft. ohg, gundremmingen5 51 100 347.116 18.528
rsb logistic gmbh, köln 100 19.304 1
rv rheinbraun handel und dienstleistungen gmbh, köln 100 36.694 1
rwe & turcas güney elektrik üretim a.s., ankara/türkei 69 118.954 − 23.243
rwe aktiengesellschaft, essen 9.532.842 704.344
rwe aqua gmbh, mülheim an der ruhr 100 233.106 1
rwe benelux holding b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 2.745.600 − 1.078.900
rwe beteiligungsgesellschaft mbh, essen 100 100 8.058.440 1
rwe beteiligungsverwaltung ausland gmbh, essen 100 100 740.420 1
rwe ceská republika a.s., prag/tschechien 100 1.859.052 93.996
rwe consulting gmbh, essen 100 1.555 1
rwe dea ag, hamburg 100 1.323.905 1
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 205
200  aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
225  organe (teil des anhangs)
229  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
rwe dea cyrenaica gmbh, hamburg 100 26 1
rwe dea e & p gmbh, hamburg 100 32.930 1
rwe dea global limited, london/großbritannien 100 1 0
rwe dea idku gmbh, hamburg 100 13.772 1
rwe dea international gmbh, hamburg 100 290.741 1
rwe dea nile gmbh, hamburg 100 130.581 1
rwe dea norge as, oslo/norwegen 100 275.695 270.500
rwe dea north africa/middle east gmbh, hamburg 100 130.025 1
rwe dea polska sp. z o.o., warschau/polen 100 63 17
rwe dea speicher gmbh, hamburg 100 25 1
rwe dea suez gmbh, hamburg 100 87.226 1
rwe dea suriname gmbh, hamburg 100 25 1
rwe dea trinidad & tobago gmbh, hamburg 100 25 1
rwe dea uk holdings limited, aberdeen/großbritannien 100 275.487 653
rwe dea uk sns limited, london/großbritannien 100 155.960 16.357
rwe deutschland aktiengesellschaft, essen 12 100 499.142 1
rwe distribucní služby, s.r.o., brno/tschechien 100 21.426 16.588
rwe east, s.r.o., prag/tschechien 2 100 309 283
rwe eemshaven holding b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 − 625.555 − 565.992
rwe effizienz gmbh, dortmund 100 25 1
rwe energetyka trzemeszno sp. z o.o., wroclaw/polen 100 1.813 239
rwe energie, a.s., ústí nad labem/tschechien 100 417.073 395.485
rwe energiedienstleistungen gmbh, dortmund 100 18.845 1
rwe energija d.o.o., zagreb/kroatien 100 3
rwe energo, s.r.o., prag/tschechien 100 18.882 − 1.206
rwe energy beteiligungsverwaltung luxemburg s.a.r.l.,  
luxemburg/luxemburg 100 86.013 9.115
rwe enerji toptan satis a.s., istanbul/türkei 100 1.535 − 2.197
rwe fibernet gmbh, essen 100 25 1
rwe finance b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 100 10.227 2.466
rwe gas international n.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 100 6.853.256 1.432.065
rwe gas slovensko, s.r.o., košice/slowakei 100 4.222 1.659
rwe gas storage, s.r.o., prag/tschechien 100 593.723 88.624
rwe gasnet, s.r.o., ústí nad labem/tschechien 100 847.613 130.227
rwe gasspeicher gmbh, dortmund 100 100 350.087 1
rwe gastronomie gmbh, essen 100 275 1
rwe generation se, essen 100 100 264.622 1
rwe grid holding, a.s., prag/tschechien 65 1.262.803 160.491
rwe group business services cz, s.r.o., prag/tschechien 100 860 514
rwe group business services gmbh, essen 100 25 1
rwe group business services polska sp.z o.o., warschau/polen 100 1.085 − 710
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
206 rwe geschäftsbericht 2013
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
rwe hrvatska d.o.o., zagreb/kroatien 100 53 53
rwe hungaria tanacsado kft., budapest/ungarn 100 6.745 − 194
rwe innogy aersa s.a.u.- gruppe - (vorkonsolidiert) 358.930 14.8132
danta de energías, s.a., soria/spanien 99
explotaciones eólicas de aldehuelas, s.l., soria/spanien 95
general de mantenimiento 21, s.l.u., barcelona/spanien 100
hidroeléctrica del trasvase, s.a., barcelona/spanien 60
rwe innogy aersa, s.a.u., barcelona/spanien 100
rwe innogy benelux b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 145 − 1.254
rwe innogy brise windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 226 1
rwe innogy cogen beteiligungs gmbh, dortmund 100 7.350 1
rwe innogy gmbh, essen 100 100 653.471 1
rwe innogy grebbin windparkbetriebsgesellschaft mbh,  
obere warnow (ot grebbin) 100 25 1
rwe innogy italia s.p.a., bozen/italien 100 20.737 − 165.060
rwe innogy lüneburger heide windparkbetriebsgesellschaft mbh, walsrode 100 25 1
rwe innogy mistral windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 578 1
rwe innogy sandbostel windparkbetriebsgesellschaft mbh, sandbostel 100 25 1
rwe innogy (uk) ltd., swindon/großbritannien 100 1.545.445 − 41.714
rwe innogy windpark gmbh, essen 100 1.273 1.248
rwe innogy windpower hannover gmbh, hannover 100 77.373 1
rwe innogy windpower netherlands b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 − 23.335 − 2.837
rwe interní služby, s.r.o., prag/tschechien 100 9.707 6.964
rwe it czech s.r.o., brno/tschechien 1 100 7.470 417
rwe it gmbh, essen 100 100 22.724 1
rwe it magyarország kft., budapest/ungarn 100 758 125
rwe it poland sp. z o.o., warschau/polen 100 1.676 53
rwe it slovakia s.r.o., košice/slowakei 15 100 843 801
rwe it uk limited, swindon/großbritannien 100 10.102 − 51.422
rwe key account cz, s.r.o., prag/tschechien 100 6.734 4.941
rwe kundenservice gmbh, bochum 100 25 1
rwe metering gmbh, mülheim an der ruhr 100 25 1
rwe netzservice gmbh, siegen 100 50 1
rwe npower group plc, swindon/großbritannien 100 3
rwe npower holdings plc, swindon/großbritannien 100 1.537.721 2.353
rwe npower plc, swindon/großbritannien 100 2.019.907 552.894
rwe npower renewables (galloper) no.1 limited, swindon/großbritannien 100 − 96 − 88
rwe npower renewables (galloper) no.2 limited, swindon/großbritannien 100 − 96 − 88
rwe npower renewables limited, swindon/großbritannien 100 1.153.214 2.359
rwe npower renewables (markinch) limited, swindon/großbritannien 100 − 14.816 − 9.542
rwe npower renewables (newco)1 limited, swindon/großbritannien 100 4 − 18
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 207
200  aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
225  organe (teil des anhangs)
229  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
rwe npower renewables (newco)2 limited, swindon/großbritannien 100 2 − 20
rwe npower renewables (newco)3 limited, swindon/großbritannien 100 2 − 20
rwe npower renewables (newco)4 limited, swindon/großbritannien 100 11 − 56
rwe npower renewables (stallingborough) limited, swindon/großbritannien 100 − 8.294 − 2.969
rwe offshore logistics company gmbh, hamburg 100 30 1
rwe offshore wind nederland b.v., ’s hertogenbosch/niederlande 100 551 331
rwe polska contracting sp. z o.o., wroclaw/polen 100 4.207 789
rwe polska s.a., warschau/polen 100 118.177 77.873
rwe power aktiengesellschaft, köln und essen 100 100 3.399.197 1
rwe renewables polska sp. z o.o., warschau/polen 100 300.151 788
rwe rheinhessen beteiligungs gmbh, essen 100 57.840 1
rwe rwn beteiligungsgesellschaft mitte mbh, essen 100 286.356 1
rwe seabreeze i gmbh & co. kg, bremerhaven 100 48.352 17.252
rwe seabreeze ii gmbh & co. kg, bremerhaven 100 27.268 6.830
rwe service gmbh, dortmund 100 100 248.451 1
rwe slovensko s.r.o., bratislava/slowakei 1 100 2.181 − 819
rwe solutions ireland limited, dublin/irland 100 13.653 1.467
rwe stoen operator sp z o.o., warschau/polen 100 679.012 45.554
rwe supply & trading asia-pacific pte. ltd., singapur/singapur 100 4.203 4.203
rwe supply & trading cz, a.s., prag/tschechien 100 2.092.165 923.539
rwe supply & trading gmbh, essen 100 100 446.800 1
rwe supply & trading netherlands b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 688.532 − 37.800
rwe supply & trading participations limited, london/großbritannien 100 28.219 − 375.265
rwe supply & trading switzerland s.a., genf/schweiz 100 59.532 − 26.216
rwe technology gmbh, essen 100 25 1
rwe technology tasarim ve mühendislik danismanlik ticaret limited sirketi, 
istanbul/türkei 100 3.398 2.012
rwe technology uk limited, swindon/großbritannien 100 − 451 − 2.538
rwe trading americas inc., new york/usa 100 37.293 5.279
rwe trading services gmbh, essen 100 5.735 1
rwe turkey holding a.s., istanbul/türkei 100 100 8.177 50
rwe vertrieb aktiengesellschaft, dortmund 100 22.316 1
rwe zákaznické služby, s.r.o., ostrava/tschechien 100 2.678 2.399
rww rheinisch-westfälische wasserwerksgesellschaft mbh,  
mülheim an der ruhr 80 76.170 10.192
saarwasserkraftwerke gmbh, essen 100 14.368 1
scarcroft investments limited, swindon/großbritannien 100 − 13.740 0
schwäbische entsorgungsgesellschaft mbh, gundremmingen 100 19.369 620
severomoravská plynárenská, a.s., ostrava/tschechien 100 312.403 171.592
sinergy energiaszolgáltató, beruházó és tanácsadó kft., budapest/ungarn 100 28.508 − 1.416
speicher breitbrunn/eggstätt rwe dea & storengy, hamburg 80 0 17.108
sper s.p.a., enna/italien 70 11.823 − 1.422
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
208 rwe geschäftsbericht 2013
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
srs ecotherm gmbh, salzbergen 90 13.530 2.459
stadtwärme kamp-lintfort gmbh, kamp-lintfort 100 2.970 1
stadtwerke düren gmbh, düren 75 26.721 5.956
stadtwerke kamp-lintfort gmbh, kamp-lintfort 51 13.847 3.858
südwestsächsische netz gmbh, crimmitschau 100 917 160
süwag beteiligungs gmbh, frankfurt am main 100 4.425 1
süwag energie ag, frankfurt am main 78 428.675 86.300
süwag vertrieb ag & co. kg, frankfurt am main 100 680 1
süwag wasser gmbh, frankfurt am main 100 318 1
syna gmbh, frankfurt am main 100 4.939 1
taciewo sp. z o.o., warschau/polen 100 37.787 − 83
the hollies wind farm limited, swindon/großbritannien 100 529 93
tisza-therm fûtõerõmû kft., tiszaújváros/ungarn 100 − 698 − 1.005
tisza-wtp vízelõkészítõ és szolgáltató kft., tiszaújváros/ungarn 100 1.649 283
transpower limited, dublin/irland 100 4.216 983
triton knoll offshore wind farm ltd., swindon/großbritannien 100 − 7.755 − 333
überlandwerk krumbach gmbh, krumbach 75 4.801 594
verteilnetz plauen gmbh, plauen 100 22 1
volta limburg b.v., schinnen/niederlande 89 25.448 7.124
vse aktiengesellschaft, saarbrücken 50 170.527 23.872
vse net gmbh, saarbrücken 100 13.122 1.036
vse verteilnetz gmbh, saarbrücken 100 25 1
vws verbundwerke südwestsachsen gmbh, lichtenstein 98 27.095 2.452
východoceská plynárenská, a.s., prag/tschechien 100 179.731 82.545
wendelsteinbahn gmbh, brannenburg 100 3.085 565
wendelsteinbahn verteilnetz gmbh, brannenburg 100 38 1
westnetz gmbh, dortmund 100 308 1
windpark bentrup betriebsgesellschaft mbh, barntrup 100 25 1
windpark westereems b.v., zwolle/niederlande 100 7.862 22
windpark zuidwester b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 12.284 0
winkra hörup windparkbetriebsgesellschaft mbh, hörup 100 26 487
winkra lengerich windparkbetriebsgesellschaft mbh, gersten 100 25 1
winkra sommerland windparkbetriebsgesellschaft mbh, sommerland 100 26 1
winkra süderdeich windparkbetriebsgesellschaft mbh, süderdeich 100 106 1
wkn windkraft nord gmbh & co. windpark wönkhausen kg, hannover 100 425 245
ye gas limited, swindon/großbritannien 100 − 105.946 0
yorkshire energy limited, bristol/großbritannien 100 13.450 0
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 209
200  aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
225  organe (teil des anhangs)
229  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
agenzia carboni s.r.l., genua/italien 100 408 11
alfred thiel-gedächtnis-unterstützungskasse gmbh, essen 100 5.113 0
allt dearg wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
alte haase bergwerks-verwaltungs-gesellschaft mbh, dortmund 100 − 68.631 849
ardoch over enoch windfarm limited, glasgow/großbritannien 100 0 0
balassagyarmati biogáz erõmû kft, budapest/ungarn 100 2 0
ballindalloch muir wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
b_gas eicken gmbh, schwalmtal 100 − 976 7
bildungszentrum energie gmbh, halle (saale) 100 560 85
bioenergie bad wimpfen gmbh & co. kg, bad wimpfen 51 1.922 21
bioenergie bad wimpfen verwaltungs-gmbh, bad wimpfen 100 27 1
bioenergie kirchspiel anhausen gmbh & co. kg, anhausen 51 998 − 411
bioenergie kirchspiel anhausen verwaltungs-gmbh, anhausen 100 26 1
biogasanlage schwalmtal gmbh, schwalmtal 99 33 2
brims ness tidal power limited, swindon/großbritannien 100 0 0
burgar hill wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
carnedd wen wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
carr mor windfarm limited, glasgow/großbritannien 100 0 0
carsphairn windfarm limited, glasgow/großbritannien 100 1 0
causeymire two wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
comco mcs s.a., luxemburg/luxemburg 95 514 325
craigenlee wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
culbin farm wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 1a rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 1b rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 2a rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 2b rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 3a rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 3b rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 4a rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 4b rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 5a rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 5b rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 6a rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 6b rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
ecs - elektrárna cechy-stred, a.s., v likvidaci, prag/tschechien 51 1.721 97
edon group costa rica s.a., san jose/costa rica 100 837 − 133
energetyka wschod sp. z o.o., wroclaw/polen 100 38 1
energetyka zachod sp. z o.o., wroclaw/polen 100 85 16
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
210 rwe geschäftsbericht 2013
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
energie mechernich verwaltungs-gmbh, mechernich 100 3
energiegesellschaft leimen gmbh & co. kg, leimen 75 1 7
energiegesellschaft leimen verwaltungsgesellschaft mbh, leimen 75 23 1
energienatur gesellschaft für erneuerbare energien mbh, siegburg 100 96 − 4
energieversorgung bad bentheim verwaltungs-gmbh, bad bentheim 100 3
energieversorgung niederkassel gmbh & co. kg, niederkassel 100 3
energieversorung niederkassel verwaltung gmbh, niederkassel 100 3
enviam erneuerbare energien verwaltungsgesellschaft mbh, markkleeberg 100 28 2
esk gmbh, dortmund 100 128 1.786
fernwärme saarlouis-steinrausch investitionsgesellschaft mbh, saarlouis 95 7.567 1
’finelectra’ finanzgesellschaft für elektrizitäts-beteiligungen ag,  
hausen/schweiz 100 13.724 585
gbv achtundzwanzigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung, essen 100 100 25 1
gbv einundzwanzigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung, essen 100 100 25 1
gbv neunundzwanzigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung, essen 100 100 25 1
gbv siebenundzwanzigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung, essen 100 100 25 1
gbv verwaltungsgesellschaft mbh, gundremmingen 94 94 20 2
gbv zweiundzwanzigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung, essen 100 100 28 1
gkb gesellschaft für kraftwerksbeteiligungen mbh, cottbus 100 139 7
gkd gesellschaft für kommunale dienstleistungen mbh, siegburg 100 62 1
green gecco verwaltungs gmbh, essen 51 29 3
gwg kommunal gmbh, grevenbroich 100 100 0
hm&a verwaltungs gmbh i.l., essen 100 378 1
hospitec facility management gmbh, saarbrücken 100 − 1.794 0
infraestructuras de aldehuelas, s.a., soria/spanien 100 428 0
infrastrukturgesellschaft netz lübz mbh, hannover 100 32 − 12
kazinc-bioenergy kft., budapest/ungarn 100 2 0
kieswerk kaarst gmbh & co. kg, bergheim 51 668 70
kieswerk kaarst verwaltungs gmbh, bergheim 51 28 0
kiln pit hill wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
kws kommunal-wasserversorgung saar gmbh, saarbrücken 100 30 1
lochelbank wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
lößnitz netz gmbh & co. kg, lößnitz 100 21 − 4
lößnitz netz verwaltungs gmbh, lößnitz 100 26 1
mátrai erömü központi karbantartó kft, visonta/ungarn 100 2.978 359
meterplus limited, swindon/großbritannien 100 0 0
mewo wohnungswirtschaft verwaltungs-gmbh, halle (saale) 100 45 1
middlemoor wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
miros mineralische rohstoffe, gmbh i.l., bergheim 100 0 − 10
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 211
200  aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
225  organe (teil des anhangs)
229  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
mitteldeutsche netzgesellschaft mbh, chemnitz 100 24 − 1
netzgesellschaft grimma gmbh & co. kg, grimma 100 3
netzmanagement grimma gmbh, grimma 100 3
netzwerke saarwellingen gmbh, saarwellingen 100 50 1
new re gmbh, mönchengladbach 75 590 0
new schwalm-nette gmbh, viersen 100 6.586 713
new schwalm-nette netz gmbh, viersen 100 25 − 3
niederrheinwerke impuls gmbh, grefrath 67 220 145
niersenergienetze verwaltungs-gmbh, kevelaer 51 3
north kintyre wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
novar two wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
npower northern supply limited, swindon/großbritannien 100 0 0
nrf neue regionale fortbildung gmbh, halle (saale) 100 160 27
oschatz netz gmbh & co. kg, oschatz 100 − 10 − 35
oschatz netz verwaltungs gmbh, oschatz 100 26 1
park wiatrowy dolice sp. z o.o., warschau/polen 100 1.334 − 13
park wiatrowy elk sp. z o.o., warschau/polen 100 898 − 13
park wiatrowy gaworzyce sp. z o.o., warschau/polen 100 3.095 110
park wiatrowy msciwojów sp. z o.o., warschau/polen 100 2.148 − 9
park wiatrowy prudziszki sp. z o.o., warschau/polen 100 109 − 24
park wiatrowy smigiel i sp. z o.o., warschau/polen 100 2.763 29
park wiatrowy znin sp. z o.o., warschau/polen 100 2.493 − 44
projecta 15 gmbh, saarbrücken 100 16 1
projecta 5 - entwicklungsgesellschaft für kommunale dienstleistungen mbh, 
saarbrücken 100 17 − 2
pt rheincoal supply & trading indonesia, pt, jakarta/indonesien 100 3
rd hanau gmbh, hanau 100 0 0
rebyl limited, swindon/großbritannien 100 0 0
reenergie niederrhein biogas schwalmtal gmbh & co. kg, schwalmtal 66 1.564 0
rheinland westfalen energiepartner gmbh, essen 100 5.369 1
rhenagbau gmbh, köln 100 1.258 1
rotary-matra kútfúró és karbantartó kft, visonta/ungarn 100 812 29
rwe & turcas dogalgaz ithalat ve ihracat a.s., istanbul/türkei 100 314 − 7
rwe australia pty. ltd., brisbane/australien 100 3
rwe dea guyana gmbh, hamburg 100 25 0
rwe dea petróleo e gás do brasil ltda., rio de janeiro/brasilien 100 48 0
rwe dea ukraine llc, kiew/ukraine 100 35 − 223
rwe east bucharest s.r.l, bukarest/rumänien 100 903 − 5
rwe eurotest gmbh, dortmund 100 51 1
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
212 rwe geschäftsbericht 2013
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
rwe gas transit, s.r.o., prag/tschechien 100 4.949 − 16
rwe innogy d.o.o. za koristenje obnovljivih izvora energije,  
sarajevo/bosnien-herzegowina 100 38 − 68
rwe innogy kaskasi gmbh, hamburg 100 99 1
rwe innogy serbia d.o.o., belgrad/serbien 100 0 0
rwe innogy windpark bedburg gmbh & co. kg, essen 100 996 − 5
rwe innogy windpark bedburg verwaltungs gmbh, essen 100 27 2
rwe innogy windpark jüchen verwaltungs gmbh, essen 100 33 8
rwe pensionsfonds ag, essen 100 100 3.739 16
rwe polska generation sp. z o.o., warschau/polen 100 174 − 327
rwe power benelux b.v., hoofddorp/niederlande 100 648 2
rwe power beteiligungsverwaltung gmbh & co. kg, grevenbroich 100 0 0
rwe power climate protection china gmbh, essen 100 25 1
rwe power climate protection clean energy technology (beijing) co., ltd., 
beijing/china 100 1.801 63
rwe power climate protection gmbh, essen 100 23 1
rwe power climate protection southeast asia co., ltd., bangkok/thailand 100 47 28
rwe power zweite gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, grevenbroich 100 24 1
rwe principal investments (3) limited, halifax/kanada 100 3.608 − 13
rwe principal investments (4) limited, halifax/kanada 100 0 − 1
rwe rhein oel ltd., london/großbritannien 100 − 1 0
rwe seabreeze i verwaltungs gmbh, bremerhaven 100 37 6
rwe seabreeze ii verwaltungs gmbh, bremerhaven 100 37 6
rwe stiftung gemeinnützige gmbh, essen 100 100 59.621 437
rwe supply & trading (india) private limited, mumbai/indien 100 3
rwe trading services ltd., swindon/großbritannien 100 1.010 74
rwe wärme berlin gmbh, berlin 100 2.089 429
rwe-enbw magyarország energiaszolgáltató korlátolt felelösségü társaság, 
budapest/ungarn 70 324 63
saskia informations-systeme gmbh, chemnitz 90 638 224
schlautherm gmbh, saarbrücken 75 151 33
securum ag, zug/schweiz 100 3.027 31
sinergy energiakereskedõ kft., budapest/ungarn 100 10 0
snowgoat glen wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
stadtwerke korschenbroich gmbh, mönchengladbach 100 20 − 5
steinkohlendoppelblock verwaltungs gmbh, essen 100 255 50
stromverwaltung schwalmtal gmbh, schwalmtal 100 3
stroupster wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
süwag erneuerbare energien gmbh, frankfurt am main 100 124 1
süwag vertrieb management gmbh, frankfurt am main 100 24 0
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 213
200  aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
225  organe (teil des anhangs)
229  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
taff-ely wind farm project limited, swindon/großbritannien 100 105 0
tarskavaig wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
t.b.e. technische beratung energie für wirtschaftliche energieanwendung 
gmbh, duisburg 100 337 1
teplo rumburk s.r.o., rumburk/tschechien 98 242 − 11
thermolux s.a.r.l., luxemburg/luxemburg 100 98 − 484
thyssengas-unterstützungskasse gmbh, dortmund 100 41 − 34
tisza bioterm kft., budapest/ungarn 60 219 0
tisza-bioenergy kft, budapest/ungarn 100 2 0
tws technische werke der gemeinde saarwellingen gmbh, saarwellingen 51 2.886 625
versuchsatomkraftwerk kahl gmbh, karlstein 80 542 31
verwaltungsgesellschaft dorsten netz mbh, dorsten 100 3
vkb-gmbh, saarbrücken 50 3
vkn saar geschäftsführungsgesellschaft mbh, ensdorf 51 46 2
vkn saar gesellschaft für verwertung von kraftwerksnebenprodukten und 
 ersatzbrennstoffen mbh & co. kg, ensdorf 51 50 280
vse - windpark merchingen gmbh & co. kg, saarbrücken 100 2.484 − 316
vse - windpark merchingen verwaltungs gmbh, saarbrücken 100 57 2
vse stiftung ggmbh, saarbrücken 100 2.577 19
wärmeversorgung schwaben gmbh, augsburg 100 64 0
windpark jüchen gmbh & co. kg, essen 54 9.958 57
windpark losheim-britten gmbh, saarbrücken 100 3
windpark oberthal gmbh, saarbrücken 100 3
windpark perl gmbh, saarbrücken 100 3
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
214 rwe geschäftsbericht 2013
iii. unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
amprion gmbh, dortmund 25 25 861.900 197.800
as 3 beteiligungs gmbh, essen 51 0 − 25.644
atberg - eólicas do alto tâmega e barroso, lda., ribeira de pena/portugal 40 2.142 − 191
ava abfallverwertung augsburg gesellschaft mit beschränkter haftung, 
a ugsburg 25 24.064 3.299
avu aktiengesellschaft für versorgungs-unternehmen, gevelsberg 50 101.813 14.400
bew netze gmbh, wipperfürth 61 10.892 1.425
blackhawk mining llc, lexington/usa 25 100.775 − 7.4412
budapesti disz- es közvilagitasi kft., budapest/ungarn 50 30.666 1.086
c-power n.v., oostende/belgien 27 170.695 5.918
delesto b.v., delfzijl/niederlande 50 61.328 3.173
dortmunder energie- und wasserversorgung gmbh (dew 21), dortmund 47 176.346 40.825
edea vof, geleen/niederlande 50 36.300 0
egg holding b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 50 10.597 1.687
electrorisk verzekeringsmaatschappij n.v., arnhem/niederlande 25 11.270 − 70
elsta b.v., middelburg/niederlande 25 194 176
elsta b.v. & co c.v., middelburg/niederlande 25 21.201 23.785
energie nordeifel gmbh & co. kg, kall 50 11.479 3.3622
energieversorgung guben gmbh, guben 45 5.870 527
energieversorgung hürth gmbh, hürth 25 4.961 0
energieversorgung oberhausen ag, oberhausen 10 30.305 10.973
energiewacht n.v., veendam/niederlande 50 22.175 3.856
enni energie & umwelt niederrhein gmbh, moers 20 38.995 9.526
enovos international s. a., luxemburg/luxemburg 18 723.683 54.862
epz - n.v. elektriciteits produktiemmaatschappij zuid-nederland,  
borssele/niederlande 30 69.672 34.703
ewr aktiengesellschaft, worms 2 74.307 14.447
ewr dienstleistungen gmbh & co. kg, worms 50 140.747 14.498
ewr gmbh - energie und wasser für remscheid, remscheid 20 83.816 13.785
fovarosi gazmuvek zrt., budapest/ungarn 50 119.307 24.470
freiberger stromversorgung gmbh (fsg), freiberg 30 9.017 1.669
fso gmbh & co. kg, oberhausen 50 26.951 11.6212
gas- und wasserwerke bous-schwalbach gmbh, bous 49 13.597 1.559
geas energiewacht b.v., enschede/niederlande 50 9.096 1.838
gns gesellschaft für nuklear-service mbh, essen 28 6.253 5.5212
greater gabbard offshore winds limited, reading/großbritannien 50 139.604 50.244
grosskraftwerk mannheim aktiengesellschaft, mannheim 40 114.142 6.647
gwynt y môr offshore wind farm limited, swindon/großbritannien 60 − 3.380 4
hidroerg - projectos energéticos, lda., lissabon/portugal 32 9.045 301
innogy renewables technology fund i gmbh & co. kg, essen 78 45.356 − 16.550
innogy venture capital gmbh, essen 75 199 80
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 215
200  aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
225  organe (teil des anhangs)
229  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
iii. unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
kärntner energieholding beteiligungs gmbh, klagenfurt/österreich 49 566.843 87.297
kelag-kärntner elektrizitäts-ag, klagenfurt/österreich 13 644.840 96.2262
kemkens b.v., oss/niederlande 49 15.641 6.753
kew kommunale energie- und wasserversorgung ag, neunkirchen 29 73.133 9.919
konsortium energieversorgung opel ohg der rwe innogy gmbh und der 
 kraftwerke mainz-wiesbaden ag, karlstein 67 35.206 16.707
maingau energie gmbh, obertshausen 47 19.757 5.034
medl gmbh, mülheim an der ruhr 49 21.829 0
mingas-power gmbh, essen 40 3.394 2.725
nebelhornbahn-aktiengesellschaft, oberstdorf 27 4.922 361
pfalzwerke aktiengesellschaft, ludwigshafen 27 205.885 31.6822
prenu projektgesellschaft für rationelle energienutzung in neuss mbh, neuss 50 232 − 22
projecta 14 gmbh, saarbrücken 50 38.359 2.134
propan rheingas gmbh & co kg, brühl 30 16.776 2.238
przedsiêbiorstwo wodociagów i kanalizacji sp. z o.o., dabrowa górnica/polen 34 31.076 1.923
rain biomasse wärmegesellschaft mbh, rain 75 6.515 508
regionalgas euskirchen gmbh & co. kg, euskirchen 43 61.253 13.989
rheinenergie ag, köln 20 741.918 171.676
rhein-main-donau ag, münchen 22 110.169 0
sampi anlagen-vermietungs gmbh & co. objekt meerbusch kg, mainz 100 555 1.328
schluchseewerk aktiengesellschaft, laufenburg (baden) 50 59.339 2.809
shw/rwe umwelt aqua vodogradnja d.o.o., zagreb/kroatien 50 1.424 104
siegener versorgungsbetriebe gmbh, siegen 25 22.766 3.985
société electrique de l’our s.a., luxemburg/luxemburg 40 11.770 − 1.1592
spreegas gesellschaft für gasversorgung und energiedienstleistung mbh, 
cottbus 33 34.093 5.530
ssw stadtwerke st. wendel gmbh & co. kg, st. wendel 50 20.215 1.988
stadtwerke aschersleben gmbh, aschersleben 35 15.831 2.617
stadtwerke bernburg gmbh, bernburg (saale) 45 31.709 5.468
stadtwerke bitterfeld-wolfen gmbh, bitterfeld-wolfen 40 20.789 1.913
stadtwerke bühl gmbh, bühl 30 22.107 0
stadtwerke duisburg aktiengesellschaft, duisburg 20 164.077 1.006
stadtwerke dülmen dienstleistungs- und beteiligungs-gmbh & co. kg, dülmen 50 26.286 3.526
stadtwerke emmerich gmbh, emmerich am rhein 25 12.115 2.843
stadtwerke essen aktiengesellschaft, essen 29 117.597 26.784
stadtwerke geldern gmbh, geldern 49 8.595 615
stadtwerke gmbh bad kreuznach, bad kreuznach 25 39.925 0
stadtwerke kirn gmbh, kirn 49 2.137 360
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
216 rwe geschäftsbericht 2013
iii. unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
stadtwerke lingen gmbh, lingen (ems) 40 13.471 0
stadtwerke meerane gmbh, meerane 24 12.578 1.805
stadtwerke meinerzhagen gmbh, meinerzhagen 27 20.895 829
stadtwerke merseburg gmbh, merseburg 40 20.392 3.563
stadtwerke merzig gmbh, merzig 50 15.906 1.703
stadtwerke neuss energie und wasser gmbh, neuss 25 88.344 11.880
stadtwerke radevormwald gmbh, radevormwald 50 4.818 1.289
stadtwerke ratingen gmbh, ratingen 25 44.011 3.179
stadtwerke reichenbach/vogtland gmbh, reichenbach im vogtland 24 12.979 2.354
stadtwerke saarlouis gmbh, saarlouis 49 33.522 4.667
stadtwerke velbert gmbh, velbert 50 82.005 7.211
stadtwerke weißenfels gmbh, weißenfels 24 23.660 3.815
stadtwerke willich gmbh, willich 25 12.581 0
stadtwerke zeitz gmbh, zeitz 24 20.434 3.000
stromnetz günzburg gmbh & co. kg, günzburg 49 3
südwestfalen energie und wasser ag, hagen 19 229.559 23.7292
svs-versorgungsbetriebe gmbh, stadtlohn 38 20.930 2.592
tcp petcoke corporation, dover/usa 50 16.692 13.8902
te plomin d.o.o., plomin/kroatien 50 29.731 1.151
uranit gmbh, jülich 50 73.683 62.650
vliegasunie b.v., de bilt/niederlande 43 17.009 14.052
východoslovenská energetika a.s., košice/slowakei 49 217.763 66.7942
wasser- und energieversorgung kreis st. wendel gmbh, st. wendel 28 20.274 1.343
wbm wirtschaftsbetriebe meerbusch gmbh, meerbusch 40 20.414 2.954
westenergie und verkehr gmbh, geilenkirchen 50 41.067 11.113
zagrebacke otpadne vode d.o.o., zagreb/kroatien 48 155.511 22.421
zagrebacke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., zagreb/kroatien 33 2.803 3.972
zephyr investments limited, swindon/großbritannien 33 − 41.740 − 13.9102
zwickauer energieversorgung gmbh, zwickau 27 39.360 8.784
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 217
200  aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
225  organe (teil des anhangs)
229  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
iv.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
 vermögens-,  finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach der 
 equity-methode  bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
abwasser-gesellschaft knapsack, gmbh, hürth 33 440 210
awotec gebäude servicegesellschaft mbh, saarbrücken 48 94 − 1
bäderbetriebsgesellschaft st. ingbert gmbh, st. ingbert 49 70 12
bc-eromu kft., miskolc/ungarn 74 16.054 4.476
big breitband-infrastrukturges. cochem zell mbh, cochem-zell 21 132 − 32
biogas mönchengladbach-süd gmbh & co. kg, mönchengladbach 50 25 0
breer gebäudedienste heidelberg gmbh, heidelberg 45 301 142
brockloch rig windfarm limited, glasgow/großbritannien 50 1 0
carbon cdm korea ltd., seoul/südkorea 49 6.999 5.845
carbon climate protection gmbh, langenlois/österreich 50 − 108 469
carbon egypt ltd., kairo/ägypten 49 4.230 4.339
cut! energy gmbh, essen 49 − 116 − 176
czt valašské mezirící s.r.o., valašské mezirící/tschechien 20 174 30
des dezentrale energien schmalkalden gmbh, schmalkalden 30 73 16
deutsche gesellschaft für wiederaufarbeitung von kernbrennstoffen 
ag & co. ohg, gorleben 31 680 172
doggerbank project 1 bizco limited, reading/großbritannien 25 0 0
doggerbank project 2 bizco limited, reading/großbritannien 25 0 0
doggerbank project 3 bizco limited, reading/großbritannien 25 0 0
doggerbank project 4 bizco limited, reading/großbritannien 25 0 0
doggerbank project 5 bizco limited, reading/großbritannien 25 0 0
doggerbank project 6 bizco limited, reading/großbritannien 25 0 0
ele-gew photovoltaikgesellschaft mbh, gelsenkirchen 49 34 9
ele-rag montan immobilien erneuerbare energien gmbh, bottrop 50 56 21
ele-scholven-wind gmbh, gelsenkirchen 30 692 167
enercraft energiemanagement ohg haftungsbeschränkt, frankfurt am main 50 1.633 0
energie bol gmbh, ottersweier 50 26 1
energie nordeifel beteiligungs-gmbh, kall 50 27 2
energie service saar gmbh, völklingen 50 − 1.533 131
energiepartner dörth gmbh, dörth 49 27 4
energiepartner elsdorf gmbh, elsdorf 40 22 2
energiepartner hermeskeil gmbh, hermeskeil 20 3
energiepartner kerpen gmbh, kerpen 49 0 − 27
energiepartner projekt gmbh, essen 49 3
energiepartner solar kreuztal gmbh, kreuztal 40 24 1
energiepartner wesseling gmbh, wesseling 30 25 0
energieversorgung beckum gmbh & co. kg, beckum 34 3.119 751
energieversorgung beckum verwaltungs-gmbh, beckum 34 49 3
energieversorgung marienberg gmbh, marienberg 49 1.770 1.144
energieversorgung oelde gmbh, oelde 25 7.441 1.866
enerventis gmbh & co. kg, saarbrücken 33 1.090 116
ensys ag, frankfurt am main 25 1.015 − 961
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
218 rwe geschäftsbericht 2013
iv.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
 vermögens-,  finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach der 
 equity-methode  bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
eólica de la mata, s.a., soria/spanien 26 607 0
eólica de sarnago, s.a., soria/spanien 50 78 0
erdgasversorgung industriepark leipzig nord gmbh, leipzig 50 462 27
esg energie schmallenberg gmbh, schmallenberg 44 25 0
ewc windpark cuxhaven gmbh, münchen 50 910 257
ewv baesweiler gmbh & co. kg, baesweiler 45 1.184 173
ewv baesweiler verwaltungs gmbh, baesweiler 45 26 1
famos - facility management osnabrück gmbh, osnabrück 49 109 8
fernwärmeversorgung zwönitz gmbh, zwönitz 50 2.772 184
forewind limited, swindon/großbritannien 25 0 0
fso verwaltungs-gmbh, oberhausen 50 31 1
galloper wind farm limited, reading/großbritannien 50 − 2 − 4
gasgesellschaft kerken wachtendonk mbh, kerken 49 2.478 277
gasnetzgesellschaft wörrstadt mbh & co. kg, saulheim 49 3
gasnetzgesellschaft wörrstadt verwaltungs-gmbh, wörrstadt 49 3
gasversorgung delitzsch gmbh, delitzsch 49 5.702 957
gemeindewerke everswinkel gmbh, everswinkel 45 4.537 37
gemeindewerke namborn gmbh, namborn 49 686 165
gemeindewerke schwalbach gmbh, schwalbach 49 550 103
gemeinschaftswerk hattingen gmbh, essen 52 2.045 − 2.894
gfb, gesellschaft für baudenkmalpflege mbh, idar-oberstein 20 65 9
gfs gesellschaft für simulatorschulung mbh, essen 31 54 3
gkw dillingen gmbh & co. kg, saarbrücken 25 19.651 4.313
green bioenergie cereshof gmbh, selfkant 49 3
green gecco beteiligungsgesellschaft mbh & co. kg, troisdorf 21 48.655 986
green gecco beteiligungsgesellschaft-verwaltungs gmbh, troisdorf 21 33 1
green gesellschaft für regionale und erneuerbare energie mbh, stolberg 49 10 8
green solar herzogenrath gmbh, herzogenrath 45 2.933 133
greenplug gmbh, hamburg 49 1.000 0
gwe-energis netzgesellschaft mbh & co. kg, eppelborn 50 − 49 124
gwe-energis-geschäftsführungs-gmbh, eppelborn 50 31 1
hochtemperatur-kernkraftwerk gmbh (hkg). gemeinsames europäisches 
unternehmen, hamm 31 0 0
homepower retail limited, swindon/großbritannien 50 − 27.407 0
hungáriavíz vagyonkezelõ zrt., budapest/ungarn 49 19.875 − 25.558
infrastrukturgemeinschaft windpark losheim gbr, losheim 40 3
iww rheinisch-westfälisches institut für wasserforschung gemeinnützige gmbh, 
mülheim an der ruhr 30 997 − 226
kavernengesellschaft staßfurt mbh, staßfurt 50 824 385
kawag ag co. kg, pleidelsheim 49 0 − 1
kawag netze gmbh & co. kg, frankfurt am main 49 1 0
kawag netze verwaltungsgesellschaft mbh, frankfurt am main 49 25 0
kevag telekom gmbh, koblenz 50 2.385 753
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 219
200  aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
225  organe (teil des anhangs)
229  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
iv.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
 vermögens-,  finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach der 
 equity-methode  bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
klärschlammentsorgung hesselberg service gmbh, unterschwaningen 49 21 − 1
klickenergie gmbh & co. kg, neuss 65 3
klickenergie verwaltungs-gmbh, neuss 65 3
k-net gmbh, kaiserslautern 25 960 50
kommunale dienste marpingen gmbh, marpingen 49 2.856 288
kommunale dienste tholey gmbh, tholey 49 967 208
kommunale entsorgung neunkirchen geschäftsführungsgesellschaft mbh, 
neunkirchen 50 52 1
kommunale entsorgung neunkirchen (ken) gmbh & co. kg, neunkirchen 46 2.733 152
kommunalwerk rudersberg gmbh & co. kg, rudersberg 50 − 7 − 8
kommunalwerk rudersberg verwaltungs-gmbh, rudersberg 50 22 − 3
kraftwerk buer betriebsgesellschaft mbh i.l., gelsenkirchen 50 13 0
kraftwerk buer gbr, gelsenkirchen 50 5.113 0
kraftwerk voerde ohg der steag gmbh und rwe power ag, voerde 25 4.840 403
kraftwerk wehrden gmbh, völklingen 33 10.627 29
ksg kraftwerks-simulator-gesellschaft mbh, essen 31 538 26
ksp kommunaler service püttlingen gmbh, püttlingen 40 85 77
kückhovener deponiebetrieb gmbh & co. kg, bergheim 50 39 − 9
kückhovener deponiebetrieb verwaltungs-gmbh, bergheim 50 37 2
mbs ligna therm gmbh i. l., hofheim am taunus 33 − 96 − 86
moravske hidroelektrane d.o.o., belgrad/serbien 51 3.890 − 54
naturstrom betriebsgesellschaft oberhonnefeld mbh, koblenz 25 146 − 2
netzanbindung tewel ohg, cuxhaven 25 1.178 14
netzgesellschaft bühlertal gmbh & co. kg, bühlertal 50 − 10 0
netzgesellschaft korb gmbh & co. kg, korb 50 − 4 − 2
netzgesellschaft korb verwaltungs-gmbh, korb 50 23 1
netzgesellschaft lauf gmbh & co. kg, lauf 50 − 5 0
netzgesellschaft leutenbach gmbh & co. kg, leutenbach 50 3
netzgesellschaft leutenbach verwaltungs-gmbh, leutenbach 50 23 − 2
netzgesellschaft ottersweier gmbh & co. kg, ottersweier 50 − 6 0
netzgesellschaft rheda-wiedenbrück gmbh & co. kg, rheda-wiedenbrück 49 3
netzgesellschaft rheda-wiedenbrück verwaltungs-gmbh, rheda-wiedenbrück 49 25 0
niersenergienetze gmbh & co. kg, kevelaer 51 3
ningxia antai new energy resources joint stock co., ltd., yinchuan/china 25 22.176 5.840
objektverwaltungsgesellschaft dampfkraftwerk bernburg mbh, hannover 58 568 56
offshore trassenplanungs-gmbh otp, hannover 50 90 0
peißenberger wärmegesellschaft mbh, peißenberg 50 1.246 371
prego services mbh, saarbrücken 37 7.160 − 780
propan rheingas gmbh, brühl 28 44 2
recklinghausen netzgesellschaft mbh & co. kg, recklinghausen 50 3
recklinghausen netz-verwaltungsgesellschaft mbh, recklinghausen 49 3
renergie stadt wittlich gmbh, wittlich 30 20 − 5
rhenag - thüga rechenzentrum gbr, köln 50 187 178
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
220 rwe geschäftsbericht 2013
iv.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
 vermögens-,  finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach der 
 equity-methode  bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
riwa gmbh gesellschaft für geoinformationen, kempten 33 1.285 287
rkh rheinkies hitdorf gmbh & co. kg i.l., bergheim 33 329 12
rkh rheinkies hitdorf verwaltungs gmbh i.l., bergheim 33 43 0
rurenergie gmbh, düren 25 169 − 227
rwe power international middle east llc, dubai/ver. arab. emirate 49 3
sandersdorf-brehna netz gmbh & co. kg, sandersdorf-brehna 49 13.413 180
solarprojekt mainaschaff gmbh, mainaschaff 50 45 6
solarprojekt rheingau-taunus gmbh, bad schwalbach 50 268 119
ssw stadtwerke st. wendel geschäftsführungsgesellschaft mbh, st. wendel 50 107 4
stadtentwässerung schwerte gmbh, schwerte 48 51 0
städtische werke borna gmbh, borna 37 3.193 327
städtisches wasserwerk eschweiler gmbh, eschweiler 25 3.805 25
stadtwerke - strom plauen gmbh & co. kg, plauen 49 4.642 535
stadtwerke ahaus gmbh, ahaus 36 11.086 1.813
stadtwerke aue gmbh, aue 24 12.602 1.682
stadtwerke dillingen/saar gesellschaft mbh, dillingen 49 5.327 1.092
stadtwerke dülmen verwaltungs-gmbh, dülmen 50 29 0
stadtwerke gescher gmbh, gescher 42 2.936 455
stadtwerke langenfeld gmbh, langenfeld 20 7.751 5.087
stadtwerke lübbecke gmbh, lübbecke 25 16.894 1.839
stadtwerke oberkirch gmbh, oberkirch 33 6.192 0
stadtwerke roßlau fernwärme gmbh, dessau-roßlau 49 1.592 412
stadtwerke schwarzenberg gmbh, schwarzenberg/erzgeb. 28 14.346 1.542
stadtwerke steinfurt gmbh, steinfurt 48 6.602 928
stadtwerke unna gmbh, unna 24 12.523 2.330
stadtwerke vlotho gmbh, vlotho 25 4.780 172
stadtwerke wadern gmbh, wadern 49 3.516 328
stadtwerke weilburg gmbh, weilburg 20 8.101 833
stadtwerke werl gmbh, werl 25 6.735 2.905
steag - kraftwerksbetriebsgesellschaft mbh, essen 21 325 0
stromnetz diez gmbh & co. kg, diez 25 1.162 47
stromnetz diez verwaltungsgesellschaft mbh, diez 25 26 1
stromnetz günzburg verwaltungs gmbh, günzburg 49 3
stromnetz verbandsgemeinde katzenelnbogen gmbh & co. kg, katzenelnbogen 49 3
stromnetz verbandsgemeinde katzenelnbogen verwaltungsgesellschaft mbh, 
katzenelenbogen 49 3
stromnetz vg diez gmbh & co. kg, altendiez 49 3
stromnetz vg diez verwaltungsgesellschaft mbh, altendiez 49 3
stromnetzgesellschaft neunkirchen-seelscheid mbh & co.kg, neunkirchen-
seelscheid 49 3
swl-energis netzgesellschaft mbh & co. kg, lebach 50 3.684 659
swl-energis-geschäftsführungs-gmbh, lebach 50 32 2
talsperre nonnweiler aufbereitungsgesellschaft mbh, saarbrücken 23 560 71
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 221
200  aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
225  organe (teil des anhangs)
229  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
iv.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
 vermögens-,  finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach der 
 equity-methode  bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
technische werke naumburg gmbh, naumburg (saale) 49 7.394 610
teplarna kyjov, a.s., kyjov/tschechien 32 19.927 − 4.634
teplo votice s.r.o., votice/tschechien 20 99 33
the bristol bulk company limited, london/großbritannien 25 1 0
toledo pv a.e.i.e., madrid/spanien 33 908 265
trilan gmbh, trier 26 826 376
tvk eromu termelo es szolgáltató korlatolt felelossegu tarsasag, tiszaujvaros/
ungarn 74 15.537 4.119
twe technische werke ensdorf gmbh, ensdorf 49 2.394 66
twl technische werke der gemeinde losheim gmbh, losheim 50 5.752 1.250
twm technische werke der gemeinde merchweiler gmbh, merchweiler 49 1.859 68
twn trinkwasserverbund niederrhein gmbh, grevenbroich 33 162 11
twrs technische werke der gemeinde rehlingen - siersburg gmbh, rehlingen 35 4.699 174
umspannwerk putlitz gmbh & co. kg, frankfurt am main 25 0 − 169
untere iller aktiengesellschaft, landshut 40 1.134 41
untermain energieprojekt ag & co. kg, kelsterbach 49 3
untermain erneuerbare energien verwaltungs-gmbh, raunheim 25 25 0
verteilnetze energie weißenhorn gmbh & co. kg, weißenhorn 35 843 220
verwaltungsgesellschaft energie weißenhorn gmbh, weißenhorn 35 24 1
verwaltungsgesellschaft gkw dillingen mbh, saarbrücken 25 155 7
vew-vkr fernwärmeleitung shamrock-bochum gbr, gelsenkirchen 45 0 0
voltaris gmbh, maxdorf 50 2.397 910
wärmeversorgung mücheln gmbh, mücheln 49 848 85
wärmeversorgung wachau gmbh, markkleeberg ot wachau 49 140 9
wärmeversorgung würselen gmbh, würselen 49 1.315 60
wasserver- und abwasserentsorgungsgesellschaft ’thüringer holzland’ mbh, 
hermsdorf 49 4.529 477
wasserverbund niederrhein gesellschaft mit beschränkter haftung, krefeld 42 9.620 575
wasserversorgung main-taunus gmbh, frankfurt am main 49 106 4
wasserwerk wadern gmbh, wadern 49 3.435 196
wev warendorfer energieversorgung gmbh, warendorf 25 2.173 2.008
windenergie frehne gmbh & co. kg, marienfließ 41 7.575 199
windenergiepark heidenrod gmbh, heidenrod 51 3
windtest grevenbroich gmbh, grevenbroich 38 272 132
wln wasserlabor niederrhein gmbh, mönchengladbach 45 343 17
wohnungsbaugesellschaft für das rheinische braunkohlenrevier gmbh, köln 50 47.225 1.547
wvg-warsteiner verbundgesellschaft mbh, warstein 35 1.310 560
wvl wasserversorgung losheim gmbh, losheim 50 4.886 241
wws wasserwerk saarwellingen gmbh, saarwellingen 49 3.213 169
zugló-therm kft., budapest/ungarn 49 3.799 − 533
zweckverband wasser nalbach, nalbach 49 1.717 70
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
222 rwe geschäftsbericht 2013
v. sonstige beteiligungen beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
aarewerke ag, klingnau/schweiz 30 20.043 1.286
apep dachfonds gmbh & co. kg, münchen 48 48 595.699 58.751
aurica ag, aarau/schweiz 8 92 1
bew bergische energie- und wasser-gmbh, wipperfürth 19 25.478 4.220
bfg-bernburger freizeit gmbh, bernburg (saale) 1 9.465 − 4.238
celp ii chrysalix energy ii us limited partnership, vancouver/kanada 6 0 0
celp iii chrysalix energy iii us limited partnership, vancouver/kanada 11 0 0
deutsches forschungszentrum für künstliche intelligenz gmbh, kaiserslautern  4 3
die bürgerenergie eg, dortmund 2 3
dii gmbh, münchen 8 8 2.970 187
eins energie in sachsen gmbh & co. kg, chemnitz 9 444.143 64.776
elektrocieplownia bedzin s.a., bedzin/polen 4 21.775 2.461
energías renovables de ávila, s.a., madrid/spanien 17 595 0
energieagentur region trier gmbh, trier 10 25 19
energiegenossenschaft chemnitz-zwickau e.g., chemnitz 7 103 7
energiehandel saar gmbh & co. kg, neunkirchen 1 414 − 5
energiehandel saar verwaltungs-gmbh, neunkirchen 2 25 0
energieversorgung limburg gmbh, limburg an der lahn 10 24.886 3.291
entwicklungsgesellschaft neu-oberhausen mbh-eno, oberhausen 2 744 − 1.115
erdgas münster gmbh, münster 5 6.060 11.9932
erdgas westthüringen beteiligungsgesellschaft mbh, bad salzungen 10 25.181 3.099
esv-ed gmbh & co. kg, buchloe 4 124 − 79
european energy exchange ag, leipzig 4 113.696 11.8132
fernkälte geschäftsstadt nord gbr, hamburg 10 0 0
gasline telekommunikationsnetz-geschäftsführungsgesellschaft deutscher 
gasversorgungsunternehmen mbh, straelen 10 58 2
gasline telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher gasversorgungs-
unternehmen mbh & co. kg, straelen 10 41.000 47.966
gemeinschafts-lehrwerkstatt neheim-hüsten gmbh, arnsberg 7 1.125 81
gesellschaft für stadtmarketing bottrop mbh, bottrop 3 161 − 366
gesellschaft für wirtschaftsförderung duisburg mbh, duisburg 1 864 − 1.770
gsg wohnungsbau braunkohle gmbh, köln 15 42.411 253
high-tech gründerfonds ii gmbh & co. kg, bonn 1 15.532 0
hubject gmbh, berlin 17 3.622 − 1.778
isr internationale schule am rhein in neuss gmbh, neuss 6 − 86 − 56
izes ggmbh, saarbrücken 9 630 − 74
kev energie gmbh, kall 2 457 0
kreis-energie-versorgung schleiden gmbh, kall 2 7.598 0
neckar-aktiengesellschaft, stuttgart 12 10.179 0
neustromland gmbh & co. kg, saarbrücken 5 3
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 223
200  aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
225  organe (teil des anhangs)
229  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
v. sonstige beteiligungen beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
ökostrom saar biogas losheim kg, merzig 10 − 335 − 3
oppenheim private equity institutionelle anleger gmbh & co. kg, köln 26 26 9.015 912
parkstad energiediensten b.v., voerendaal/niederlande 0 0 0
parque eólico cassiopea, s.l., oviedo/spanien 10 54 − 1
parque eólico escorpio, s.a., oviedo/spanien 10 538 − 4
parque eólico leo, s.l., oviedo/spanien 10 138 − 5
parque eólico sagitario, s.l., oviedo/spanien 10 127 − 1
peag holding gmbh, dortmund 12 12 13.659 31
pro regionale energie eg, diez 2 1.300 44
promocion y gestion cáncer, s.l., oviedo/spanien 10 65 − 1
psi ag für produkte und systeme der informationstechnologie, berlin 18 83.278 5.856
ratioenergie gmbh & co. kg, ostseebad nienhagen 8 3
rosola grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt alzenau kg, 
düsseldorf 100 0 419
salus grundstücks-vermietungsges. mbh & co. objekt leipzig kg, düsseldorf 100 − 34 15
sdruzení k vytvorení a vyuzívání digitální technické mapy mesta pardubic, 
pardubice/tschechien 12 153 42
se sauber energie gmbh & co. kg, köln 17 853 117
se sauber energie verwaltungs-gmbh, köln 17 105 8
set fund ii c.v., amsterdam/niederlande 30 0 0
set sustainable energy technology fund c.v., amsterdam/niederlande 50 0 0
solarpark st. wendel gmbh, st. wendel 15 1.003 173
solarregion rengsdorferland eg, rengsdorf 2 313 14
stadtmarketing-gesellschaft gelsenkirchen mbh, gelsenkirchen 2 − 1 57
stadtwerke detmold gmbh, detmold 12 31.495 0
stadtwerke eto gmbh & co. kg, telgte 3 29.990 3.138
stadtwerke porta westfalica gmbh, porta westfalica 12 7.272 628
stadtwerke sulzbach gmbh, sulzbach 15 11.431 2.268
stadtwerke völklingen netz gmbh, völklingen 18 16.387 1.874
stadtwerke völklingen vertrieb gmbh, völklingen 18 7.301 2.569
store-x storage capacity exchange gmbh, leipzig 12 857 357
swt stadtwerke trier versorgungs-gmbh, trier 19 51.441 9.560
technologiezentrum jülich gmbh, jülich 5 814 67
tgz halle technologie- und gründerzentrum halle gmbh, halle (saale) 15 14.289 133
transport- und frischbeton-gmbh & co. kg aachen, aachen 17 390 137
trianel gmbh, aachen 3 84.922 2.290
trinkaus secondary gmbh & co. kgaa, düsseldorf 43 43 13.008 2.307
umspannwerk lübz gbr, lübz 18 10 2
union group, a.s., ostrava/tschechien 2 83.473 59.067
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
224 rwe geschäftsbericht 2013
v. sonstige beteiligungen beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
untermain erneuerbareenergien gmbh & co. kg, raunheim 17 3
ursus, warschau/polen 1 − 114.463 − 1.192
vitronet holding gmbh, essen 15 9.098 114
wasserwerke paderborn gmbh, paderborn 10 24.105 0
win emscher-lippe gesellschaft zur strukturverbesserung mbh, herten 2 160 − 399
windpark saar gmbh & co. repower kg, freisen 10 8.317 440
zellstoff stendal gmbh, arneburg 17 41.391 − 3.125
1  ergebnisabführungsvertrag  3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  5  rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb
2  daten aus dem konzernabschluss  4  beherrschung durch vertragliche vereinbarung
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 225
220000   aauuffsstteelllluunngg  ddeess  aanntteeiillssbbeessiittzzeess  ((tteeiill  ddeess  aannhhaannggss))
222255   oorrggaannee  ((tteeiill  ddeess  aannhhaannggss))
222299   bbeessttäättiigguunnggssvveerrmmeerrkk  ddeess  uunnaabbhhäännggiiggeenn  aabbsscchhlluusssspprrüüffeerrss
4.8 organe (teil des anhangs)
stand: 14. februar 2014
aufsichtsrat
dr. manfred schneider  reiner böhle1 
köln witten
vorsitzender gesamtbetriebsratsvorsitzender der rwe deutschland ag 
geburtsjahr: 1938 geburtsjahr: 1960
mitglied seit: 10. dezember 1992 mitglied seit: 1. januar 2013
 
mandate: mandate:
•	 linde ag (vorsitz) •	 rwe deutschland ag 
frank bsirske1  dr. werner brandt 
berlin bad homburg
stellvertretender vorsitzender mitglied des vorstands der sap ag
vorsitzender der ver.di vereinte dienstleistungsgewerkschaft geburtsjahr: 1954
geburtsjahr: 1952 mitglied seit: 18. april 2013
mitglied seit: 9. januar 2001
mandate: 
mandate: •	 deutsche lufthansa ag
•	 deutsche bank ag -  qiagen n.v.
•	 deutsche postbank ag
•	 ibm central holding gmbh dieter faust1 
-  kfw bankengruppe  eschweiler
konzernbetriebsratsvorsitzender von rwe
dr. paul achleitner2 geburtsjahr: 1958
münchen mitglied seit: 1. august 2005 
vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank ag 
geburtsjahr: 1956 mandate:
– bis 18. april 2013 –  •	 rwe generation se
•	 rwe power ag
mandate:
•	 bayer ag roger graef
•	 daimler ag bollendorf
•	 deutsche bank ag (vorsitz)  geschäftsführer des verbands der kommunalen  
rwe-aktionäre gmbh
werner bischoff1 geburtsjahr: 1943
monheim am rhein mitglied seit: 20. april 2011
ehem. mitglied des geschäftsführenden hauptvorstands  
der ig bergbau, chemie, energie arno hahn1
geburtsjahr: 1947 waldalgesheim
mitglied seit: 13. april 2006 gesamtbetriebsratsvorsitzender der rwe vertrieb ag
geburtsjahr: 1962
mandate: mitglied seit: 1. juli 2012 
•	 rwe dea ag
•	 rwe power ag mandate:
•	 rwe vertrieb ag
carl-ludwig von boehm-bezing2 
bad soden
ehem. mitglied des vorstands der deutsche bank ag
geburtsjahr: 1940
– bis 18. april 2013 –
•	 mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten  1  vertreter der arbeitnehmer
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontroll  - 2  die angaben beziehen sich auf den zeitpunkt des ausscheidens.
  gremien von wirtschaftsunternehmen
226 rwe geschäftsbericht 2013
manfred holz1 hans peter lafos1
grevenbroich bergheim
stellvertretender gesamtbetriebsratsvorsitzender   landesfachbereichsleiter fb 2 ver- und entsorgung,
der rwe power ag ver.di vereinte dienstleistungsgewerkschaft landesbezirk nrw 
geburtsjahr: 1954 geburtsjahr: 1954
mitglied seit: 20. april 2011 mitglied seit: 28. oktober 2009
mandate: mandate:
•	 rwe generation se •	 gew köln ag
•	 rwe deutschland ag
prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. hans-peter keitel •	 rwe generation se
essen •	 rwe power ag
vizepräsident des bundesverbandes der deutschen industrie
geburtsjahr: 1947 christine merkamp1
mitglied seit: 18. april 2013 köln
leiterin controlling, geschäftsfeld veredelung  
mandate: der rwe power ag
•	  commerzbank ag geburtsjahr: 1967
•	 eads deutschland gmbh mitglied seit: 20. april 2011
•	 national-bank ag
•	 thyssenkrupp ag dagmar mühlenfeld
•	 voith gmbh mülheim an der ruhr
-  eads n.v. oberbürgermeisterin der stadt mülheim an der ruhr
geburtsjahr: 1951
frithjof kühn mitglied seit: 4. januar 2005
sankt augustin
landrat rhein-sieg-kreis  mandate:
geburtsjahr: 1943 •	 rw holding ag (vorsitz)
mitglied seit: 1. februar 2010  -  beteiligungsholding mülheim an der ruhr gmbh
-  flughafen essen /mülheim gmbh (vorsitz)
mandate: -  medl gmbh (vorsitz)
•	 rw holding ag  -  mülheim & business gmbh (vorsitz)
-  energie- und wasserversorgung bonn /rhein-sieg gmbh -  sparkasse mülheim an der ruhr aör 
-  gemeinnützige wohnungsbaugesellschaft für den 
 rhein-sieg-kreis gmbh (vorsitz) dagmar schmeer1
-  kreissparkasse köln saarbrücken
-  rhein-sieg-abfallwirtschaftsgesellschaft aör (vorsitz) referentin netzservice der vse verteilnetz gmbh
-  rhein-sieg-verkehrsgesellschaft mbh (vorsitz) geburtsjahr: 1967
mitglied seit: 9. august 2006
mandate:
•	 vse ag
•	 mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten  1  vertreter der arbeitnehmer
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontroll  -
  gremien von wirtschaftsunternehmen
aann  uunnsseerree  iinnvveessttoorreenn            llaaggeebbeerriicchhtt            uunnsseerree  vveerraannttwwoorrttuunngg            vveerrssiicchheerruunngg  ddeerr  ggeesseettzzlliicchheenn  vveerrttrreetteerr            kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss            wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneenn 222277
220000   aauuffsstteelllluunngg  ddeess  aanntteeiillssbbeessiittzzeess  ((tteeiill  ddeess  aannhhaannggss))
222255   oorrggaannee  ((tteeiill  ddeess  aannhhaannggss))
222299   bbeessttäättiigguunnggssvveerrmmeerrkk  ddeess  uunnaabbhhäännggiiggeenn  aabbsscchhlluusssspprrüüffeerrss
prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. dr. h. c. ekkehard d. schulz dr. dieter zetsche
krefeld stuttgart
ehem. vorsitzender des vorstands der thyssenkrupp ag vorsitzender des vorstands der daimler ag 
geburtsjahr: 1941 geburtsjahr: 1953
mitglied seit: 13. april 2006 mitglied seit: 16. juli 2009
mandate:
ausschüsse des aufsichtsrats
•	 bayer ag
•	 man se
  präsidium des aufsichtsrats
dr. wolfgang schüssel dr. manfred schneider (vorsitz)
wien dr. paul achleitner – bis 18. april 2013 –
bundeskanzler a. d. frank bsirske
geburtsjahr: 1945 manfred holz
mitglied seit: 1. märz 2010 dagmar mühlenfeld
dagmar schmeer
mandate: prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. dr. h. c. ekkehard d. schulz
-  bertelsmann stiftung  dr. wolfgang schüssel – seit 18. april 2013 –
manfred weber
ullrich sierau
dortmund vermittlungsausschuss nach § 27 abs. 3 mitbestg
oberbürgermeister der stadt dortmund  dr. manfred schneider (vorsitz)
geburtsjahr: 1956 werner bischoff
mitglied seit: 20. april 2011 frank bsirske
prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. dr. h. c. ekkehard d. schulz
mandate:
•	 dortmunder stadtwerke ag (vorsitz) personalausschuss
-  emschergenossenschaft dr. manfred schneider (vorsitz)
-  keb holding ag (vorsitz) dr. paul achleitner – bis 18. april 2013 – 
-  klinikum dortmund ggmbh (vorsitz) reiner böhle
-  ksbg kommunale verwaltungsgesellschaft gmbh frank bsirske
-  medicos holding gmbh & co. kg dieter faust 
-  schüchtermann-schiller’sche kliniken   prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. hans-peter keitel – seit 18. april 2013 –
bad rothenfelde gmbh & co. kg frithjof kühn 
-  sparkasse dortmund (vorsitz)
prüfungsausschuss
manfred weber1 dr. werner brandt (vorsitz) – seit 18. april 2013 –
wietze carl-ludwig von boehm-bezing (vorsitz) – bis 18. april 2013 –
gesamtbetriebsratsvorsitzender der rwe dea ag werner bischoff
geburtsjahr: 1947 dieter faust
mitglied seit: 1. dezember 2008 arno hahn 
prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. dr. h. c. ekkehard d. schulz
mandate: ullrich sierau 
•	 rwe dea ag
nominierungsausschuss
dr. manfred schneider (vorsitz)
dr. paul achleitner – bis 18. april 2013 –
prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. hans-peter keitel – seit 18. april 2013 –
frithjof kühn
•	 mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten  1  vertreter der arbeitnehmer
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontroll  -
  gremien von wirtschaftsunternehmen
228 rwe geschäftsbericht 2013
vorstand aus dem vorstand  
ausgeschiedene mitglieder
peter terium (vorstandsvorsitzender)
vorsitzender des vorstands der rwe ag seit dem 1. juli 2012,
bestellt bis zum 31. august 2016 dr. leonhard birnbaum (ehem. vorstand kommerzielle  
 steuerung)1
mandate: mitglied des vorstands der rwe ag bis zum 22. märz 2013
•	 rwe dea ag (vorsitz)
•	 rwe it gmbh (vorsitz) mandate:
•	 rwe supply & trading gmbh (vorsitz) •	  georgsmarienhütte holding gmbh
-  rwe turkey holding a.s.
dr. rolf martin schmitz (stellvertretender vorstands-
vorsitzender und vorstand operative steuerung) alwin fitting (ehem. arbeitsdirektor)
stellvertretender vorsitzender des vorstands der rwe ag seit  mitglied des vorstands der rwe ag bis zum 31. märz 2013
dem 1. juli 2012 
mitglied des vorstands der rwe ag seit dem 1. mai 2009,
bestellt bis zum 31. januar 2019
mandate:
•	 rwe deutschland ag (vorsitz)
•	 rwe generation se (vorsitz)
•	 rwe innogy gmbh
•	 rwe power ag (vorsitz)
•	 süwag energie ag (vorsitz)
•	 tüv rheinland ag
-  essent n.v.
-  kelag-kärntner elektrizitäts-ag
-  rwe turkey holding a.s. (vorsitz)
dr. bernhard günther (finanzvorstand)
mitglied des vorstands der rwe ag seit dem 1. juli 2012,
bestellt bis zum 30. juni 2017
mandate:
•	 rwe deutschland ag
•	 rwe generation se
•	 rwe pensionsfonds ag (vorsitz)
•	 rwe power ag
-  essent n.v.
uwe tigges (arbeitsdirektor)
mitglied des vorstands der rwe ag seit dem 1. januar 2013, 
bestellt bis zum 31. dezember 2015
mandate:
•	 amprion gmbh
•	 rwe generation se
•	 rwe pensionsfonds ag
•	 rwe service gmbh (vorsitz)
•	 mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten  1  die angaben beziehen sich auf den zeitpunkt des ausscheidens.
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontroll  -
  gremien von wirtschaftsunternehmen
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 229
220000   aauuffsstteelllluunngg  ddeess  aanntteeiillssbbeessiittzzeess  ((tteeiill  ddeess  aannhhaannggss))
222255   oorrggaannee  ((tteeiill  ddeess  aannhhaannggss))
222299   bbeessttäättiigguunnggssvveerrmmeerrkk  ddeess  uunnaabbhhäännggiiggeenn  aabbsscchhlluusssspprrüüffeerrss
4.9 bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
an die rwe aktiengesellschaft, essen
vermerk zum konzernabschluss 
wir haben den beigefügten konzernabschluss der rwe aktien- eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungs-
gesellschaft, essen, und ihrer tochtergesellschaften – beste- handlungen, um prüfungsnachweise für die im konzernab-
hend aus gewinn- und verlustrechnung und gesamtergebnis- schluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu 
rechnung, bilanz, kapitalflussrechnung, veränderung des   erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im pflicht-
eigenkapitals und anhang für das geschäftsjahr vom 1. januar  gemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt die 
bis 31. dezember 2013 – geprüft.  beurteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter oder un-
beabsichtigter – falscher darstellungen im konzernabschluss 
verantwortung des vorstands für den konzernabschluss ein. bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt der ab-
schlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant ist für 
der vorstand der rwe aktiengesellschaft ist verantwortlich  die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den tatsäch-
für die aufstellung dieses konzernabschlusses. diese verant- lichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. ziel hierbei 
wortung umfasst, dass dieser konzernabschluss in überein- ist es, prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die 
stimmung mit den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind,  unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch 
und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden  nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit des internen kontroll-
deutschen gesetzlichen vorschriften aufgestellt wird und unter  systems des konzerns abzugeben. eine abschlussprüfung um-
 beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnis- fasst auch die beurteilung der angemessenheit der angewand-
sen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertrags- ten rechnungslegungsmethoden und der vertretbarkeit der von 
lage des konzerns vermittelt. der vorstand ist auch verantwort- dem vorstand ermittelten geschätzten werte in der rechnungs-
lich für die internen kontrollen, die er als notwendig erachtet,  legung sowie die beurteilung der gesamtdarstellung des kon-
um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen,  zernabschlusses.
der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtig-
ten – falschen darstellungen ist. wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für 
verantwortung des abschlussprüfers unser prüfungsurteil zu dienen.
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein  prüfungsurteil
urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben 
 unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw)   prüfung des konzernabschlusses zu keinen einwendungen 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger ab-  geführt hat.
schlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der inter-
national standards on auditing (isa) durchgeführt. danach  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon-
 haben wir die berufspflichten einzuhalten und die abschluss- nenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in allen 
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende  wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
 sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzernabschluss frei  sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwenden-
von wesentlichen falschen darstellungen ist. den deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter 
beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnis-
sen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des 
konzerns zum 31. dezember 2013 sowie der ertragslage für das 
an diesem stichtag endende geschäftsjahr.
230 rwe geschäftsbericht 2013
vermerk zum konzernlagebericht 
wir haben den beigefügten konzernlagebericht, der mit dem 
lagebericht der rwe aktiengesellschaft zusammengefasst 
ist, für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezem-
ber 2013 g eprüft. der vorstand der rwe aktiengesellschaft 
ist v er antwortlich für die aufstellung des zusammengefass-
ten l ageb erichts in übereinstimmung mit den nach 
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
vorschriften. wir h aben unsere prüfung in übereinstimmung 
mit § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der für die prü-
fung des z u sammengefassten lageberichts vom institut der 
wirtschafts prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze 
ordnungsm  äßiger abschlussprüfung durchgeführt. danach ist 
die p rüfung des z usammengefassten lageberichts so zu planen 
und durchzuf ühren, dass hinreichende sicherheit darüber er-
langt wird, ob der zusammengefasste lagebericht mit dem 
 konzernabschluss sowie mit den bei der abschlussprüfung 
 gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, insgesamt ein 
 zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt und die 
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend 
darstellt.
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
 prüfung des zusammengefassten lageberichts zu keinen 
 einwendungen geführt hat.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des 
 konzernabschlusses und zusammengefassten lageberichts 
 gewonnenen erkenntnisse steht der zusammengefasste lage-
bericht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt ins-
gesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und 
stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung 
 zutreffend dar.
essen, den 18. februar 2014
pricewaterhousecoopers
aktiengesellschaft
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
michael reuther  markus dittmann
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 231
200  aufstellung des an2te3i1ls begsliotzsesas r(teil des anhangs)
225  organe (teil des an2h3a4n gfs)ünfjahresübersicht
229  bestätigungsverme2rk3 6d esi munparebshsäunmgigen abschlussprüfers
237  finanzkalender
glossar
anlagenabnutzungsgrad. anteil der kumulierten abschrei- commercial paper. handelbare, unbesicherte inhaberschuld-
bungen auf das sachanlagevermögen an den historischen  verschreibung, die zur kurzfristigen fremdmittelaufnahme 
 anschaffungskosten.  emittiert wird. commercial paper werden als daueremission 
 revolvierend mit einer typischen laufzeit von einem tag bis zu 
anlagenintensität. anteil des anlagevermögens (sachanlagen,  24 monaten ausgegeben.
immaterielle vermögenswerte, investment property) am 
 gesamtvermögen. commodity. bezeichnung für eine standardisierte, handelbare 
ware, z. b. strom, öl oder gas.
at-equity-bilanzierung. verfahren zur berücksichtigung von 
 beteiligungsgesellschaften, die nicht auf basis der vollkonsoli- compliance. einhaltung sämtlicher für das jeweilige unter-
dierung mit allen aktiva und passiva in den konzernabschluss  nehmen relevanten gesetzlichen pflichten, vorschriften und 
einbezogen werden. dabei wird der beteiligungsbuchwert um  richt linien.
die entwicklung des anteiligen eigenkapitals der beteiligung 
fortgeschrieben. diese veränderung geht in die gewinn- und  credit default swap (cds). finanzinstrument zum handel von 
verlustrechnung der eigentümergesellschaft ein. kreditausfallrisiken. der sicherungsnehmer bezahlt meist eine 
einmalige jährliche gebühr an den sicherungsgeber. im falle 
barrel. weltweite handelseinheit für rohöl. dabei gilt:  der nichtrückzahlung des zugrunde liegenden kreditinstru-
1 barrel (us) = 158,987 liter. ments erhält er vom sicherungsgeber eine vertraglich fest-
gelegte kompensation.
best practice. frei übersetzt „beste praxis“ oder „bestes ver-
fahren“. gemeint sind damit bewährte und effiziente techno- debt-issuance-programm (dip). vertraglicher rahmen und 
logien, techniken und managementverfahren, durch deren  musterdokumentation zwecks vereinfachter, standardisierter 
 einsatz ein ziel am besten erreicht werden kann.  begebung von wertpapieren am kapitalmarkt. 
betafaktor. bezeichnung für das risiko einer einzelnen aktie   defined benefit obligation. barwert der vom arbeitnehmer 
im vergleich zum gesamtmarkt. bei einem betafaktor größer  bis zum bilanzstichtag erdienten leistungen im rahmen der 
eins ist das risiko des einzeltitels höher, und umgekehrt.  betrieblichen altersvorsorge.
biomasse. biomasse im energietechnischen sinne umfasst tieri- ebitda. abkürzung für: earnings before interest, taxes, depre-
sche und pflanzliche erzeugnisse, die zur gewinnung von heiz- ciation and amortisation (englisch). auf deutsch: gewinn vor 
energie und elektrischer energie oder als kraftstoffe verwendet  zinsen, steuern und abschreibungen auf sachanlagen und auf 
werden können. in frage kommen dafür u.a. holzpellets, hack- immaterielle vermögensgegenstände.
schnitzel, stroh, getreide, altholz, biodiesel und biogas. 
eu allowance (eua). handelseinheit im emissionshandel in der 
clean development mechanism. gemäß dem kyoto-protokoll  eu. ein eua verbrieft das recht auf den ausstoß einer tonne 
zur vermeidung von treibhausgasemissionen können staaten  co. 
2
oder unternehmen durch maßnahmen zur emissionsminderung 
in schwellen- oder entwicklungsländern, die selbst keine ver- exploration. bezeichnung für die suche nach und erkundung 
pflichtung zur emissionsreduktion haben, emissionsgutschriften  von erdöl- und erdgaslagerstätten.
erwerben. diese gutschriften können sie zur abdeckung 
 eigener treibhausgasemissionen einsetzen. gas midstream. umfasst den großhandel, die speicherung und 
den transport von erdgas. die gasproduktion wird mit dem 
co. chemische summenformel für kohlenstoffdioxid (im   begriff „upstream“, der vertrieb an den endkunden mit 
2
sprachgebrauch auch kohlendioxid). co ist eine chemische  „downstream“ bezeichnet.
2
verbindung aus kohlenstoff und sauerstoff.
232 rwe geschäftsbericht 2013
grundlast. strombedarf, der unabhängig von allen lastschwan- kernbrennstoffsteuer. abgabe auf kernbrennstoff, der zur 
kungen besteht und im gesamten tagesverlauf nicht unter-  gewerblichen erzeugung von elektrischem strom eingesetzt 
schritten wird. er entsteht u.a. durch haushaltsgeräte im  wird, in höhe von 145 € je gramm. die kernbrennstoffsteuer 
 dauerbetrieb und industrieunternehmen, die auch nachts pro- wird in deutschland seit dem 1. januar 2011 erhoben. 
duzieren. grundlaststrom wird vor allem von braunkohle- und 
kernkraftwerken erzeugt. diese anlagen sind zumeist über  kilowatt (kw). maßeinheit der elektrischen leistung.
6.000 stunden pro jahr im einsatz. auch laufwasserkraftwerke  1 megawatt (mw) = 103 kilowatt; 
oder biomasseanlagen bedienen den grundbedarf. 1 gigawatt (gw) = 106 kilowatt; 
1 terawatt (tw) = 109 kilowatt.
grünstromprivileg. das grünstromprivileg nach § 39 erneuer-
bare-energien-gesetz (eeg) befreit stromvertriebsgesellschaften  konfidenzniveau. wahrscheinlichkeit, mit der ein wert 
unter bestimmten voraussetzungen von der zahlung der eeg-  innerhalb eines bestimmten intervalls liegt. 
umlage an den übertragungsnetzbetreiber. voraussetzung ist, 
dass der stromabsatz zu mindestens 50  % aus eeg-fähigen  kraft-wärme-kopplung (kwk). bei kwk-anlagen wird sowohl 
 anlagen stammt, wobei mindestens 20  % aus sonnenenergie  die bei der chemischen oder physikalischen umwandlung von 
oder windenergie gewonnen werden müssen. außerdem muss  energieträgern entstehende wärme als auch die durch die 
eine direktvermarktung vorliegen, d. h. ein ökostrom-verkauf   energieumwandlung erzeugte elektrische energie genutzt. im 
vom produzenten direkt an die vertriebsgesellschaft und nicht  gegensatz zu thermischen kraftwerken, die nur auf strompro-
über den übertragungsnetzbetreiber, und der stromerzeuger  duktion ausgelegt sind, wird bei kwk-anlagen durch die gleich-
darf keine eeg-einspeisevergütung beziehen. zeitige nutzung der abwärme ein höherer gesamt wirkungsgrad 
erreicht.
hybridanleihe. mischung aus fremd- und eigenkapitalfinanzie-
rung. in der regel haben hybridanleihen eine sehr lange – mit- lng. liquified natural gas; auf deutsch: verflüssigtes erdgas. 
unter unendliche – laufzeit und sind nur durch den emittenten  die verflüssigung wird durch abkühlung erreicht. lng hat nur 
zu vertraglich festgelegten terminen kündbar. je nach ausge- etwa ein sechshundertstel des volumens von erdgas in gas-
staltung der anleihe können zinszahlungen unter bestimmten  form und ist daher sehr gut für den transport und die lagerung 
voraussetzungen ausgesetzt werden.  geeignet.
international financial reporting standards (ifrs). inter- performance shares. virtuelle aktien, die den teilnehmern an 
nationale rechnungslegungsvorschriften, die vom international  unserem long-term incentive plan beat das recht geben, am 
accounting standards board (iasb) herausgegeben werden.  ende der planlaufzeit eine auszahlung zu erhalten. voraus-
losgelöst von nationalen rechtsvorschriften regeln sie die  setzung ist, dass die definierten erfolgsziele erfüllt oder 
 aufstellung international vergleichbarer einzel- und konzern-  übertroffen wurden.
abschlüsse.
photovoltaik. bezeichnet die direkte umwandlung von licht-
investment grade. bewertungskategorie für unternehmen mit  energie, meist aus sonnenlicht, in elektrische energie mittels 
sehr guter bis durchschnittlicher bonität. hierunter fallen die  solarzellen.
von ratingagenturen vergebenen ratingklassen aaa bis bbb 
(standard & poor’s und fitch) oder aaa bis baa (moody’s).  put- oder call-optionen. optionen gewähren ihrem inhaber 
bei unternehmen der kategorie non-investment-grade ist das  das recht, einen bestimmten bezugswert, z.b. eine aktie, zu 
 risiko, dass die finanziellen verpflichtungen nicht erfüllt werden   einem im voraus vereinbarten preis innerhalb eines festgeleg-
können, wesentlich höher. ten zeitraums zu kaufen (call-option) oder zu verkaufen 
 (put-option). 
joint implementation. gemäß kyoto-protokoll können staaten   
oder unternehmen durch maßnahmen zur emissionsminderung  rating. ein rating oder kreditrating ist im finanzwesen eine 
in anderen ländern, die ebenfalls eine reduktionsverpflichtung  einschätzung der bonität eines schuldners. häufig werden 
haben, emissionsgutschriften erwerben. diese gutschriften   ratings durch spezialisierte ratingagenturen in form von codes 
 können sie zur abdeckung eigener treibhausgasemissionen  vergeben. beispielsweise steht aaa für höchste bonität, c oder 
 einsetzen. gar d dagegen für eine sehr schlechte.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 233
231  glossar
234  fünfjahresübersicht
236  impressum
237  finanzkalender
service cost. laufender dienstzeitaufwand; der begriff be- umlaufintensität. anteil des kurzfristigen vermögens am 
zeichnet den anstieg des barwerts einer leistungsorientierten   gesamtvermögen.
pensionsverpflichtung, der auf die von arbeitnehmern in der 
berichtsperiode erbrachte arbeitsleistung entfällt. upstream. bezeichnung für die exploration und förderung von 
erdöl und erdgas einschließlich der aufbereitung zu qualitäts- 
smart home. intelligentes wohnen oder auch smart home  und marktgerechten rohstoffen.
 bezeichnet technische verfahren im privaten wohnbereich mit 
geräten zur datenvernetzung und fernsteuerbarkeit, die zusätz- value at risk (var). risikomaß, das angibt, welchen wert der 
liche funktionen zur steigerung des komforts, der sicherheit  verlust aus einer bestimmten risikoposition (z.b. eines portfo-
und der energieeffizienz ermöglichen.  lios von wertpapieren) mit einer gegebenen wahrscheinlichkeit 
und in einem gegebenen zeithorizont unter üblichen markt-
smart meter. technologie, die dem kunden zeitnahe infor- bedingungen nicht überschreitet. ein var von 1 mio. € bei 
mationen über den energieverbrauch und die energiekosten   einer haltedauer von einem tag und einem konfidenzniveau 
 liefert. die nutzer können ihren energiebedarf damit besser  von 95  % bedeutet, dass der mögliche verlust aus der betrach-
kontrollieren. teten risiko position von einem tag auf den nächsten mit einer 
wahrscheinlichkeit von 95  % den betrag von 1 mio. € nicht 
spitzenlast. bezeichnet phasen, in denen die stromnachfrage  übersteigt. 
besonders hoch ist, z.b. mittags, wenn warme mahlzeiten 
 zubereitet werden. spitzenlastkraftwerke sind vielfach weniger  vermögensdeckungsgrad. verhältnis des langfristigen kapitals 
als 3.000 stunden pro jahr im einsatz. als solche sind gas- und  – also des eigenkapitals und des langfristigen fremdkapitals – 
speicherkraftwerke einzuordnen. zum langfristigen vermögen.
spotmarkt /spothandel. allgemeine bezeichnung für märkte,  verschuldungsfaktor. englisch: leverage factor. kennzahl, 
auf denen bezahlung und lieferung i.d.r. kurz nach dem  die das verhältnis der nettoschulden zum ebitda angibt. 
 geschäftsabschluss erfolgen.
vollkonsolidierung. verfahren zur einbeziehung von tochter-
steinkohleeinheit (ske). maßeinheit für den vergleich des  unternehmen in den konzernabschluss, wenn diese vom 
energiegehalts von primärenergieträgern. 1 kilogramm ske   mutterunternehmen beherrscht werden, z.b. durch mehrheit 
 entspricht 29.308 kilojoule. der stimmrechte. 
syndizierte kreditlinie. durch eine mehrzahl von banken zuge- werthaltigkeitstest. englisch: impairment test. verfahren zur 
sagte kreditlinie, die einem unternehmen die mittelaufnahme in  prüfung des wertes von vermögensgegenständen, bei dem der 
unterschiedlichen beträgen, laufzeiten und währungen erlaubt.  buchwert mit dem erzielbaren betrag verglichen wird. ziel ist, 
sie dient meist der liquiditätssicherung. dass aktiva nicht mit einem höheren als dem erzielbaren betrag 
bilanziert werden. eine differenz ist als wertminderung 
take-or-pay-vertrag. vereinbarung einer zahlungsgarantie   ergebniswirksam zu erfassen.
 zwischen einem lieferanten und seinem kunden. das heißt, 
letzterer muss für eine festgelegte mindestmenge auch dann  wirkungsgrad. verhältnis von abgegebener und aufgenomme-
bezahlen, wenn er sie dem anbieter gar nicht abnimmt.  ner leistung bei der energieumwandlung. bei thermischen 
kraftwerken gibt der wirkungsgrad an, wie viel prozent der im 
terminmarkt /terminhandel. handelsgegenstand an den  brennstoff enthaltenen wärmeenergie in strom umgewandelt 
 terminmärkten sind verträge über zukünftig zu erfüllende  werden kann. je höher der wirkungsgrad ist, desto effizienter 
 geschäfte. bestimmte konditionen, z.b. der preis oder erfül- wird der energiegehalt des einsatzstoffes genutzt. moderne 
lungszeitpunkt, werden bereits bei abschluss des vertrages  gaskraftwerke kommen auf wirkungsgrade von über 58  %. bei 
festgelegt. stein- und braunkohle werden 46  % bzw. 43  % erreicht. 
234 rwe geschäftsbericht 2013
fünfjahresübersicht
fünfjahresübersicht  2013 2012 2011 2010 2009
rwe-konzern
außenumsatz mio. € 54.070 53.227 51.686 53.320 47.741
ergebnis
ebitda mio. € 8.762 9.314 8.460 10.256 9.165
betriebliches ergebnis mio. € 5.881 6.416 5.814 7.681 7.090
ergebnis vor steuern mio. € − 1.487 2.230 3.024 4.978 5.598
nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag mio. € − 2.757 1.306 1.806 3.308 3.571
ergebnis je aktie €  − 4,49 2,13 3,35 6,20 6,70
nachhaltiges nettoergebnis mio. €  2.314 2.457 2.479 3.752 3.532
nachhaltiges nettoergebnis je aktie €  3,76 4,00 4,60 7,03 6,63
eigenkapitalrentabilität % − 17,1 10,2 12,6 23,1 28,5
umsatzrentabilität % − 0,8 6,9 8,3 12,3 14,8
wertmanagement
return on capital employed (roce) % 10,8 12,0 10,9 14,4 16,3
wertbeitrag mio. € 990 1.589 1.286 2.876 3.177
betriebliches vermögen (capital employed) mio. € 54.345 53.637 53.279 53.386 43.597
cash flow/investitionen/abschreibungen
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit mio. € 5.755 4.395 5.510 5.500 5.299
free cash flow mio. € 1.267 − 686 − 843 − 879 − 614
investitionen einschließlich akquisitionen mio. € 4.624 5.544 7.072 6.643 15.637
davon: in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte mio. € 4.494 5.081 6.353 6.379 5.913
abschreibungen und anlagenabgänge mio. € 7.878 5.343 3.632 3.410 2.553
anlagenabnutzungsgrad % 62,0 59,0 58,5 61,8 64,0
free cash flow je aktie €  2,06 − 1,12 − 1,56 − 1,65 − 1,15
vermögens-/kapitalstruktur
langfristiges vermögen mio. € 56.743 63.338 63.539 60.465 56.563
kurzfristiges vermögen mio. € 24.376 24.840 29.117 32.612 36.875
bilanzielles eigenkapital mio. € 12.137 16.489 17.082 17.417 13.717
langfristige schulden mio. € 47.103 47.445 44.391 45.162 45.633
kurzfristige schulden mio. € 21.879 24.244 31.183 30.498 34.088
bilanzsumme mio. € 81.119 88.178 92.656 93.077 93.438
anlagenintensität % 57,4 59,1 56,0 53,4 49,4
umlaufintensität % 30,0 28,2 31,4 35,0 39,5
vermögensdeckungsgrad % 104,4 100,9 96,7 103,5 104,9
eigenkapitalquote % 15,0 18,7 18,4 18,7 14,7
nettofinanzschulden mio. € 10.420 12.335 12.239 11.904 10.382
nettoschulden mio. € 30.666 33.015 29.948 28.964 25.787
verschuldungsfaktor   3,5 3,5 3,5 2,8 2,8
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 235
231  glossar
234  fünfjahresübersicht
236  impressum
237  finanzkalender
fünfjahresübersicht  2013 2012 2011 2010 2009
rwe-konzern
mitarbeiter
mitarbeiter zum jahresende1   66.341 70.208 72.068 70.856 70.726
forschung & entwicklung
f&e-aufwendungen mio. € 151 150 146 149 110
f&e-mitarbeiter   430 450 410 360 350
emissionsbilanz
co- ausstoß mio. tonnen 163,8 179,8 161,9 164,9 149,1
2
kostenlos zugeteilte co- zertifikate mio. tonnen 7,4 121,4 116,6 115,1 105,2
2
unterausstattung mit co- zertifikaten mio. tonnen 155,92 58,4 45,3 49,8 43,9
2
spezifische co- emissionen  tonnen/mwh 0,756 0,792 0,787 0,732 0,796
2
fünfjahresübersicht  2013 2012 2011 2010 2009
rwe aktiengesellschaft
dividende/ausschüttung
ausschüttung mio. € 6153 1.229 1.229 1.867 1.867
dividende je aktie € 1,003 2,00 2,00 3,50 3,50
börsenkennzahlen
börsenkapitalisierung zum jahresende mrd. € 16,2 19,1 16,6 28,0 38,0
langfristiges kreditrating
moody’s   baa1 a3 a3 a2 a2
ausblick   stabil negativ negativ negativ negativ
standard & poor’s   bbb+ bbb+ a- a a
ausblick   stabil stabil negativ negativ negativ
1   umgerechnet in vollzeitstellen
2   die türkei nimmt nicht am europäischen emissionsrechtehandel teil, daher werden unsere dortigen emissionen in höhe von 0,5 mio. tonnen bei der ermittlung der 
 unterausstattung nicht berücksichtigt.
3  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2013 der rwe ag, vorbehaltlich der beschlussfassung durch die hauptversammlung am 16. april 2014
236 rwe geschäftsbericht 2013
impressum
rwe aktiengesellschaft designkonzept und gestaltung:
opernplatz 1 scholz & friends düsseldorf gmbh 
45128 essen
satz und produktion:
telefon  +49 201 12-00 chiari gmbh – agentur für markenkommunikation, düsseldorf
telefax  +49 201 12-15199
e-mail  contact@rwe.com fotografie:
catrin moritz, essen
investor relations: christian lord otto, düsseldorf
telefon  +49 201 12-15025 rwe archiv
telefax  +49 201 12-15265
e-mail  invest@rwe.com lektorat:
textpertise heike virchow, gießen
konzernkommunikation: anne fries. das lektorat., düsseldorf
telefon  +49 201 12-15250
telefax  +49 201 12-15094 druck:
d+l printpartner gmbh, bocholt
geschäftsberichte, zwischenberichte und weitere
informationen über rwe erhalten sie im internet rwe ist mitglied im dirk –
unter www.rwe.com. deutscher investor relations verband e.v.
dieser geschäftsbericht ist am 4. märz 2014 veröffentlicht 
worden. er liegt auch in englischer sprache vor.
zukunftsbezogene aussagen. dieser geschäftsbericht enthält aussagen, die sich auf die künftige entwicklung des rwe-konzerns 
und seiner gesellschaften sowie die wirtschaftliche und politische entwicklung beziehen. diese aussagen stellen einschätzungen 
dar. wir haben sie auf basis aller informationen getroffen, die uns zum zeitpunkt der erstellung dieses berichts zur verfügung 
 standen. sollten die zugrunde gelegten annahmen nicht zutreffen oder unvorhergesehene risiken eintreten, so können die tatsäch-
lichen von den erwarteten ergebnissen abweichen. eine gewähr können wir für diese angaben daher nicht übernehmen.
internetverweise. inhalte von internetseiten, auf die wir im lagebericht verweisen, sind nicht teil des lageberichts, sondern dienen 
lediglich der weiteren information. ausgenommen ist die erklärung zur unternehmensführung nach § 289a hgb.
an unsere investoren      lagebericht      unsere verantwortung      versicherung der gesetzlichen vertreter      konzernabschluss      weitere informationen 237
231  glossar
234  fünfjahresübersicht
236  impressum
237  finanzkalender
finanzkalender
 16. april 2014 	 hauptversammlung
 17. april 2014 	 dividendenzahlung
 14. mai 2014 	 zwischenbericht	über	das	erste	quartal	2014	
 14. august 2014 	 zwischenbericht	über	das	erste	halbjahr	2014
 13. november 2014 	 zwischenbericht	über	die	ersten	drei	quartale	2014
 10. märz 2015		 bericht	über	das	geschäftsjahr	2014
 23. april 2015 	 hauptversammlung	
 24. april 2015 	 dividendenzahlung	
 13. mai 2015 	 zwischenbericht	über	das	erste	quartal	2015	
 13. august 2015		 zwischenbericht	über	das	erste	halbjahr	2015
 12. november 2015		 zwischenbericht	über	die	ersten	drei	quartale	2015
die hauptversammlung und alle veranstaltungen zur veröffentlichung von finanzberichten werden live im internet übertragen.  
aufzeichnungen der internetübertragungen sind mindestens zwölf monate lang abrufbar.
3
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
neue  äf
h
c
energie es
g
 
e
w
r
rwe aktiengesellschaft
opernplatz 1
45128 essen
t +49 201 12− 00
f +49 201 12− 15199 
i www.rwe.com