
1 geschäftsbericht 2011
1
0
2
 
t
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
finanzkalender 2012 /2013 g e ckdaten 2011 auf einen blick.
 
e
w
r
•  hohe ergebnisbelastung durch beschleunigten kernenergieausstieg in deutschland
19. april 2012   hauptversammlung •  betriebliches ergebnis: 5,8 mrd. €
•  dividendenvorschlag: 2,00 € je aktie
20. april 2012   dividendenzahlung •  erste maßnahmen zur stärkung der finanzkraft umgesetzt
•  prognose 2012: betriebliches ergebnis trotz desinvestitionen auf vorjahreshöhe
10. mai 2012   zwischenbericht über das erste quartal 2012 
 rwe-konzern 2011 2010 + /−
in %
14. august 2012   zwischenbericht über das erste halbjahr 2012
außenabsatz strom mrd. kwh 294,6 311,2 − 5,3
außenabsatz gas mrd. kwh 322,2 395,4 − 18,5
14. november 2012   zwischenbericht über die ersten drei quartale 2012
außenumsatz mio. € 51.686 53.320 − 3,1
ebitda mio. € 8.460 10.256 − 17,5
5. märz 2013   bericht über das geschäftsjahr 2012
betriebliches ergebnis mio. € 5.814 7.681 − 24,3
ergebnis vor steuern mio. € 3.024 4.978 − 39,3
18. april 2013   hauptversammlung 
 
nettoergebnis /ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag mio. € 1.806 3.308 − 45,4
nachhaltiges nettoergebnis mio. € 2.479 3.752 − 33,9
19. april 2013   dividendenzahlung 
return on capital employed (roce) % 10,9 14,4 -
kapitalkosten vor steuern % 8,5 9,0 -
15. mai 2013   zwischenbericht über das erste quartal 2013 
wertbeitrag mio. € 1.286 2.876 − 55,3
betriebliches vermögen (capital employed) mio. € 53.279 53.386 − 0,2
14. august 2013   zwischenbericht über das erste halbjahr 2013
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit mio. € 5.510 5.500 0,2
investitionen mio. € 7.072 6.643 6,5
14. november 2013   zwischenbericht über die ersten drei quartale 2013
in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte mio. € 6.353 6.379 − 0,4
in finanzanlagen mio. € 719 264 172,3
free cash flow mio. € − 843 − 879 4,1
zahl der im umlauf befi ndlichen aktien (jahresdurchschnitt) tsd. stück 538.971 533.559 1,0
ergebnis je aktie € 3,35 6,20 − 46,0
nachhaltiges nettoergebnis je aktie € 4,60 7,03 − 34,6
dividende je aktie € 2,001 3,50 − 42,9
31.12.11 31.12.10
nettoschulden des rwe-konzerns mio. € 29.948 28.964 3,4
mitarbeiter2 72.068 70.856 1,7
 1  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2011 der rwe ag, vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung am 19. april 2012
 2  umgerechnet in vollzeitstellen
 rwe aktiengesellschaft   und immer wieder 
opernplatz 1
die hauptversammlung und alle veranstaltungen zur veröffentlichung von finanzberichten werden live im internet übertragen.  45128 essen
aufzeichnungen der internetübertragungen sind mindestens zwölf monate lang abrufbar. t +49 201 12− 00 nnnneeeeuuuueeee    kkkkaaaappppiiiitttteeeellll    aaaauuuuffffsssscccchhhhllllaaaaggggeeeennnn....
f +49 201 12− 15199
i www.rwe.com
1 geschäftsbericht 2011
1
0
2
 
t
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
finanzkalender 2012 /2013 g e ckdaten 2011 auf einen blick.
 
e
w
r
•  hohe ergebnisbelastung durch beschleunigten kernenergieausstieg in deutschland
19. april 2012   hauptversammlung •  betriebliches ergebnis: 5,8 mrd. €
•  dividendenvorschlag: 2,00 € je aktie
20. april 2012   dividendenzahlung •  erste maßnahmen zur stärkung der finanzkraft umgesetzt
•  prognose 2012: betriebliches ergebnis trotz desinvestitionen auf vorjahreshöhe
10. mai 2012   zwischenbericht über das erste quartal 2012 
 rwe-konzern 2011 2010 + /−
in %
14. august 2012   zwischenbericht über das erste halbjahr 2012
außenabsatz strom mrd. kwh 294,6 311,2 − 5,3
außenabsatz gas mrd. kwh 322,2 395,4 − 18,5
14. november 2012   zwischenbericht über die ersten drei quartale 2012
außenumsatz mio. € 51.686 53.320 − 3,1
ebitda mio. € 8.460 10.256 − 17,5
5. märz 2013   bericht über das geschäftsjahr 2012
betriebliches ergebnis mio. € 5.814 7.681 − 24,3
ergebnis vor steuern mio. € 3.024 4.978 − 39,3
18. april 2013   hauptversammlung 
 
nettoergebnis /ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag mio. € 1.806 3.308 − 45,4
nachhaltiges nettoergebnis mio. € 2.479 3.752 − 33,9
19. april 2013   dividendenzahlung 
return on capital employed (roce) % 10,9 14,4 -
kapitalkosten vor steuern % 8,5 9,0 -
15. mai 2013   zwischenbericht über das erste quartal 2013 
wertbeitrag mio. € 1.286 2.876 − 55,3
betriebliches vermögen (capital employed) mio. € 53.279 53.386 − 0,2
14. august 2013   zwischenbericht über das erste halbjahr 2013
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit mio. € 5.510 5.500 0,2
investitionen mio. € 7.072 6.643 6,5
14. november 2013   zwischenbericht über die ersten drei quartale 2013
in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte mio. € 6.353 6.379 − 0,4
in finanzanlagen mio. € 719 264 172,3
free cash flow mio. € − 843 − 879 4,1
zahl der im umlauf befi ndlichen aktien (jahresdurchschnitt) tsd. stück 538.971 533.559 1,0
ergebnis je aktie € 3,35 6,20 − 46,0
nachhaltiges nettoergebnis je aktie € 4,60 7,03 − 34,6
dividende je aktie € 2,001 3,50 − 42,9
31.12.11 31.12.10
nettoschulden des rwe-konzerns mio. € 29.948 28.964 3,4
mitarbeiter2 72.068 70.856 1,7
 1  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2011 der rwe ag, vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung am 19. april 2012
 2  umgerechnet in vollzeitstellen
 rwe aktiengesellschaft   und immer wieder 
opernplatz 1
die hauptversammlung und alle veranstaltungen zur veröffentlichung von finanzberichten werden live im internet übertragen.  45128 essen
aufzeichnungen der internetübertragungen sind mindestens zwölf monate lang abrufbar. t +49 201 12− 00 nnnneeeeuuuueeee    kkkkaaaappppiiiitttteeeellll    aaaauuuuffffsssscccchhhhllllaaaaggggeeeennnn....
f +49 201 12− 15199
i www.rwe.com
der rwe-konzern
was wir tun. w  ie wir uns organisiert haben. inhalt
fünfjahresübersicht  2011 2010 2009 2008 2007
rwe zählt zu den fünf führenden strom- und gasanbietern in europa. mit unserem  rwe ag vorweggehen mit intelligenter energie.  1 3.0  versicherung der   124
rwe-konzern
know-how bei der förderung von öl, gas und braunkohle, dem bau und betrieb      gesetzlichen vertreter 
vswümeooibneiwnteer  rstinke stuo  crudnonhemsvmöemeps rnuafe tutnt irvznoda ognv nlnoselskasnplolthe ounkenrfnszte oauu nulp ni 8nddpd diem  e5e sdri2r tlenele imrneon uevn rbdreeege.rrn bimt€e eka saieruelreirnkgkwntdtu uoikenrnrtrngssag  scmft gvthäwoietatins efggte r.eskal lrttess.ruc.no hni,mm addf   eut7gemn2end. s 0h cfg0ahaas0näts fd m t1sesi7iljnta  madmhr ribiwt l2 elciii0orto 1neamru1e nf mvh e akaorlublsdeoneintrdni ge eewsn ni r   dsertrwerzuoeetmu spgc-o huwnlaegnrd vvrdeewerruettter si ieclnhbel /at nzed nbeseieslegdnieetrnlande / grwroeß bnrpiotawnenrien zsrüewndeto rseataleosutsrto- /pa eerrnwneeer guineienrnboagrye  ugrwapsse t& rde öealam   tmr&rw aitddresai tnsdrguien p/agpgmlays    der rwe-konzern ausklappbares inhalt fünfjahresübersicht mmfnnvoeeeiirrttttssaattcocorrhbhbsfiuceuenhilniatdtuegenulr rdzn &szegcu nsehmf nuda tlekjdwatseo ihrcnrrkwelsueen-nkgdoen2zerns mmiioo..  €€ 712229...0293634,8985 712018...8992506,6448 712005...7372288,6278 6158−.. 9662055,8091 −61 326...4052361,9441 abd2r  rw0neie1r eu f1r  nad wismneee s kr- kevvüa ooripznrreissvt ttaeaalsmnntddoa srrevknot  rsitzenden  12226024  444 44.....123 04      kgaebkroaiueltapnwfrsnäiztitgzenae renllflnl -uu auunnbsngsdsdr c dea hvceulehruf rnwseluusre fsnnatgsrde sutcnehgnne u nn g  111112222256789
sv f&e-aufwendungen mio. € 146 149 110 105 74 1.0   lagebericht  29 4.5  veränderung des eigenkapitals  130
e
r f&e-mitarbeiter 410 360 350 330 270 1.1  strategie  30 4.6  anhang  131
unser markt ist europa. rwe ist die nr. 1 unter den stromerzeugern in deutschland,  z
e
ic emissionsbilanz 1.2  wirtschaftliche rahmenbedingungen  36 4.7  organe (teil des anhangs)  191
die nr. 2 in den niederlanden und die nr. 3 in großbritannien. unsere position in  h
zentralost- und südosteuropa bauen wir kontinuierlich aus.  ngaestf4egrnalesitungsnetzbetreiber in tschechien irnwteer nceo ndsiuelntisntgleister nis ckoos2t-e anulsosst ozßugeteilte co- zertifikate mmiioo..  ttoonnnneenn 111672 111655 110459 110752 117807 11..3 4   pwoelisteisncthliech rea ehrmeiegnnbisesdei ngungen  4436 4 .8  a(tuefils tdeellsu angnh daensg as)n teilsbesitzes   196
(unternehmerisch eigenständig) rwe it 2 1.5  erläuterung der segmente  49 4.9  bestätigungsvermerk des   224
rwe service unterausstattung mit co- zertifikaten mio. tonnen 45 50 44 67 17
die wichtigste grundlage für künftige ergebnisse sind unser kraftwerksportfolio   rwe technology 2 1.6  geschäftsentwicklung  51   unabhängigen abschlussprüfers   
und unser investitionsprogramm zum bau hoch effizienter, klimaschonender und  spezifische co2- emissionen tonnen /mwh 0,787 0,732 0,796 0,768 0,866 1.7  finanz- und vermögenslage  73  
1.8  erläuterungen zum jahresabschluss   78  
flexibler erzeugungskapazitäten. dafür setzen wir jedes jahr milliardenbeträge ein. 
  der rwe ag (holding)    weitere informationen 
auf dem gebiet der offshore-windkraft sind wir bereits einer der größten investoren 
1.9  übernahmerechtliche angaben  80 organigramm des rwe-konzerns  226
fünfjahresübersicht  2011 2010 2009 2008 2007
in europa. unsere führende position im energiehandel hilft uns, unsere kraftwerke 
1.10  innovation  83 glossar  227
rwe aktiengesellschaft
optimal im markt einzusetzen. mit neuen produkten für haushalte,  gewerbe und  1.11  entwicklung der risiken und chancen  87 schlagwortverzeichnis  230
dividende /ausschüttung
industrie stellen wir uns auf veränderte bedürfnisse unserer kunden ein. auch für sie    inkl. bericht zum internen kontroll- impressum  231
spielen klimaschutz und energieeffizienz eine immer größere rolle. ausschüttung mio. € 1.2293 1.867 1.867 2.401 1.689   und risikomanagementsystem   
dividende je aktie € 2,003 3,50 3,50 4,50 3,15 1.12  prognosebericht  96 fünfjahresübersicht 
börsenkennzahlen   finanzkalender 2012 /2013  
wir bewegen uns in einem dynamischen marktumfeld, das geprägt ist von starken 
   
börsenkapitalisierung zum jahresende mrd. € 16,6 28,0 38,0 35,4 53,5
preisschwankungen, sich wandelnden strukturen, ehrgeizigen klimaschutzzielen 
2.0  unsere verantwortung  101  
langfristiges kreditrating
und verstärkten regulatorischen eingriffen durch die politik. unsere antwort darauf  2.1  bericht des aufsichtsrats  102  
moody’s a3 a2 a2 a1 a1
ist eine unternehmensstrategie mit dreifacher ausrichtung: rwe wird nachhaltiger,  2.2  corporate governance   106  
internationaler, robuster. ausblick negativ negativ negativ negativ stabil 2.3  vergütungsbericht  109  
standard & poor’s a− a a a a+   (teil des lageberichts) 
ausblick negativ negativ negativ stabil negativ 2. 4  mitarbeiter  116
2.5  nachhaltigkeit  118
1  seit 2008 ist im ebitda auch das betriebliche beteiligungsergebnis enthalten.
strom und gas: rwe bietet alles aus einer hand. 2  umgerechnet in vollzeitstellen
3  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2011 der rwe ag, vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung am 19. april 2012
stromerzeugung
gas- und  energiehandel / strom- und  strom- und 
kunden
ölförderung konventionelle   erneuerbare   gas midstream gasnetze gasvertrieb
erzeugung  energien 
der rwe-konzern
was wir tun. w  ie wir uns organisiert haben. inhalt
fünfjahresübersicht  2011 2010 2009 2008 2007
rwe zählt zu den fünf führenden strom- und gasanbietern in europa. mit unserem  rwe ag vorweggehen mit intelligenter energie.  1 3.0  versicherung der   124
rwe-konzern
know-how bei der förderung von öl, gas und braunkohle, dem bau und betrieb      gesetzlichen vertreter 
vswümeooibneiwnteer  rstinke stuo  crudnonhemsvmöemeps rnuafe tutnt irvznoda ognv nlnoselskasnplolthe ounkenrfnszte oauu nulp ni 8nddpd diem  e5e sdri2r tlenele imrneon uevn rbdreeege.rrn bimt€e eka saieruelreirnkgkwntdtu uoikenrnrtrngssag  scmft gvthäwoietatins efggte r.eskal lrttess.ruc.no hni,mm addf   eut7gemn2end. s 0h cfg0ahaas0näts fd m t1sesi7iljnta  madmhr ribiwt l2 elciii0orto 1neamru1e nf mvh e akaorlublsdeoneintrdni ge eewsn ni r   dsertrwerzuoeetmu spgc-o huwnlaegnrd vvrdeewerruettter si ieclnhbel /at nzed nbeseieslegdnieetrnlande / grwroeß bnrpiotawnenrien zsrüewndeto rseataleosutsrto- /pa eerrnwneeer guineienrnboagrye  ugrwapsse t& rde öealam   tmr&rw aitddresai tnsdrguien p/agpgmlays    der rwe-konzern ausklappbares inhalt fünfjahresübersicht mmfnnvoeeeiirrttttssaattcocorrhbhbsfiuceuenhilniatdtuegenulr rdzn &szegcu nsehmf nuda tlekjdwatseo ihrcnrrkwelsueen-nkgdoen2zerns mmiioo..  €€ 712229...0293634,8985 712018...8992506,6448 712005...7372288,6278 6158−.. 9662055,8091 −61 326...4052361,9441 abd2r  rw0neie1r eu f1r  nad wismneee s kr- kevvüa ooripznrreissvt ttaeaalsmnntddoa srrevknot  rsitzenden  12226024  444 44.....123 04      kgaebkroaiueltapnwfrsnäiztitgzenae renllflnl -uu auunnbsngsdsdr c dea hvceulehruf rnwseluusre fsnnatgsrde sutcnehgnne u nn g  111112222256789
sv f&e-aufwendungen mio. € 146 149 110 105 74 1.0   lagebericht  29 4.5  veränderung des eigenkapitals  130
e
r f&e-mitarbeiter 410 360 350 330 270 1.1  strategie  30 4.6  anhang  131
unser markt ist europa. rwe ist die nr. 1 unter den stromerzeugern in deutschland,  z
e
ic emissionsbilanz 1.2  wirtschaftliche rahmenbedingungen  36 4.7  organe (teil des anhangs)  191
die nr. 2 in den niederlanden und die nr. 3 in großbritannien. unsere position in  h
zentralost- und südosteuropa bauen wir kontinuierlich aus.  ngaestf4egrnalesitungsnetzbetreiber in tschechien irnwteer nceo ndsiuelntisntgleister nis ckoos2t-e anulsosst ozßugeteilte co- zertifikate mmiioo..  ttoonnnneenn 111672 111655 110459 110752 117807 11..3 4   pwoelisteisncthliech rea ehrmeiegnnbisesdei ngungen  4436 4 .8  a(tuefils tdeellsu angnh daensg as)n teilsbesitzes   196
(unternehmerisch eigenständig) rwe it 2 1.5  erläuterung der segmente  49 4.9  bestätigungsvermerk des   224
rwe service unterausstattung mit co- zertifikaten mio. tonnen 45 50 44 67 17
die wichtigste grundlage für künftige ergebnisse sind unser kraftwerksportfolio   rwe technology 2 1.6  geschäftsentwicklung  51   unabhängigen abschlussprüfers   
und unser investitionsprogramm zum bau hoch effizienter, klimaschonender und  spezifische co2- emissionen tonnen /mwh 0,787 0,732 0,796 0,768 0,866 1.7  finanz- und vermögenslage  73  
1.8  erläuterungen zum jahresabschluss   78  
flexibler erzeugungskapazitäten. dafür setzen wir jedes jahr milliardenbeträge ein. 
  der rwe ag (holding)    weitere informationen 
auf dem gebiet der offshore-windkraft sind wir bereits einer der größten investoren 
1.9  übernahmerechtliche angaben  80 organigramm des rwe-konzerns  226
fünfjahresübersicht  2011 2010 2009 2008 2007
in europa. unsere führende position im energiehandel hilft uns, unsere kraftwerke 
1.10  innovation  83 glossar  227
rwe aktiengesellschaft
optimal im markt einzusetzen. mit neuen produkten für haushalte,  gewerbe und  1.11  entwicklung der risiken und chancen  87 schlagwortverzeichnis  230
dividende /ausschüttung
industrie stellen wir uns auf veränderte bedürfnisse unserer kunden ein. auch für sie    inkl. bericht zum internen kontroll- impressum  231
spielen klimaschutz und energieeffizienz eine immer größere rolle. ausschüttung mio. € 1.2293 1.867 1.867 2.401 1.689   und risikomanagementsystem   
dividende je aktie € 2,003 3,50 3,50 4,50 3,15 1.12  prognosebericht  96 fünfjahresübersicht 
börsenkennzahlen   finanzkalender 2012 /2013  
wir bewegen uns in einem dynamischen marktumfeld, das geprägt ist von starken 
   
börsenkapitalisierung zum jahresende mrd. € 16,6 28,0 38,0 35,4 53,5
preisschwankungen, sich wandelnden strukturen, ehrgeizigen klimaschutzzielen 
2.0  unsere verantwortung  101  
langfristiges kreditrating
und verstärkten regulatorischen eingriffen durch die politik. unsere antwort darauf  2.1  bericht des aufsichtsrats  102  
moody’s a3 a2 a2 a1 a1
ist eine unternehmensstrategie mit dreifacher ausrichtung: rwe wird nachhaltiger,  2.2  corporate governance   106  
internationaler, robuster. ausblick negativ negativ negativ negativ stabil 2.3  vergütungsbericht  109  
standard & poor’s a− a a a a+   (teil des lageberichts) 
ausblick negativ negativ negativ stabil negativ 2. 4  mitarbeiter  116
2.5  nachhaltigkeit  118
1  seit 2008 ist im ebitda auch das betriebliche beteiligungsergebnis enthalten.
strom und gas: rwe bietet alles aus einer hand. 2  umgerechnet in vollzeitstellen
3  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2011 der rwe ag, vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung am 19. april 2012
stromerzeugung
gas- und  energiehandel / strom- und  strom- und 
kunden
ölförderung konventionelle   erneuerbare   gas midstream gasnetze gasvertrieb
erzeugung  energien 
intelligente energie ist innovatives
fünfjahresübersicht
denken und vorausschauendes handeln.
fünfjahresübersicht 2011 2010 2009 2008 2007 energie treibt unser leben an. durch sie sind wir mobil, produktiv und 
rwe-konzern  vernetzt. aber energie ist auch knapp – und ihr preis steigt. für unternehmen 
außenumsatz mio. € 51.686 53.320 47.741 48.950 42.507 und haushalte bedeutet das: energie sparsamer einzusetzen zahlt sich aus. 
ergebnis und wenn dies intelligent geschieht, müssen keine abstriche bei wachstum 
ebitda1 mio. € 8.460 10.256 9.165 8.773 7.915 oder lebensqualität gemacht werden.
betriebliches ergebnis mio. € 5.814 7.681 7.090 6.826 6.533
ergebnis vor steuern mio. € 3.024 4.978 5.598 4.866 5.246 für uns als einen der führenden europäischen versorger ist die efﬁ ziente 
nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag mio. € 1.806 3.308 3.571 2.558 2.667  nutzung von energie kern des geschäftsmodells. in der stromproduktion 
ergebnis je aktie €  3,35 6,20 6,70 4,75 4,74 verbessern wir uns ständig, um rohstoffverbrauch und emissionen zu  senken. 
nachhaltiges nettoergebnis je aktie €  4,60 7,03 6,63 6,25 5,29 doch unser blick geht über die werkstore hinaus: auch unsere kunden sollen 
eigenkapitalrentabilität % 12,6 23,1 28,5 20,7 20,1 von den möglichkeiten eines efﬁ zienteren energieeinsatzes  proﬁ tieren.
umsatzrentabilität % 8,3 12,3 14,8 12,3 16,0
wertmanagement mit innovativen produkten und dienstleistungen unterstützen wir haushalte 
return on capital employed (roce) % 10,9 14,4 16,3 17,2 16,5 und unternehmen dabei, kosten zu sparen und die umwelt zu schonen. 
wertbeitrag mio. € 1.286 2.876 3.177 3.453 2.970 von der elektromobilität bis hin zur hausautomatisierung – wir gehen das 
betriebliches vermögen (capital employed) mio. € 53.279 53.386 43.597 39.809 39.710 thema energieefﬁ zienz in seiner ganzen bandbreite an und setzen neue 
cash flow/investitionen/abschreibungen produkt standards. 
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit mio. € 5.510 5.500 5.299 8.853 6.085
free cash flow mio. € − 843 − 879 − 614 4.399 2.020 liebe leserinnen und leser, schlagen sie mit uns neue kapitel auf und 
investitionen einschließlich akquisitionen mio. € 7.072 6.643 15.637 5.693 4.227  überzeugen sie sich selbst von den vorteilen intelligenter energie!
davon: in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte mio. € 6.353 6.379 5.913 4.454 4.065
abschreibungen und anlagenabgänge mio. € 3.632 3.410 2.553 2.416 2.629
anlagenabnutzungsgrad % 58,5 61,8 64,0 69,4 70,9
free cash flow je aktie €  − 1,56 − 1,65 − 1,15 8,17 3,59
vermögens-/kapitalstruktur
langfristiges vermögen mio. € 63.539 60.465 56.563 41.763 41.360
kurzfristiges vermögen mio. € 29.117 32.612 36.875 51.667 42.060
bilanzielles eigenkapital mio. € 17.082 17.417 13.717 13.140 14.659
langfristige schulden mio. € 44.391 45.162 45.633 36.793 36.796
kurzfristige schulden mio. € 31.183 30.498 34.088 43.497 31.965
bilanzsumme mio. € 92.656 93.077 93.438 93.430 83.420
anlagenintensität % 56,0 53,4 49,4 35,5 38,4
umlaufi ntensität % 31,4 35,0 39,5 55,3 50,4
vermögensdeckungsgrad % 96,7 103,5 104,9 119,6 124,4
eigenkapitalquote % 18,4 18,7 14,7 14,1 17,6   www.vorweggehen.de
4 an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   impressum  231
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
impressum
rwe aktiengesellschaft designkonzept und gestaltung:
opernplatz 1 jung von matt/brand identity, hamburg
45128 essen
satz, lithographie und produktion:
telefon  +49 201 12-00 chiari – agentur für markenkommunikation, düsseldorf
telefax  +49 201 12-15199
e-mail  contact@rwe.com fotos:
catrin moritz, essen
investor relations: jann klee, hamburg
telefon  +49 201 12-15025 rwe-archiv
telefax  +49 201 12-15265
e-mail  invest@rwe.com lektorat:
textpertise heike virchow, gießen
konzernkommunikation:
telefon  +49 201 12-15250 druck:
telefax  +49 201 12-15094 kunst- und werbedruck gmbh & co kg, bad oeynhausen
geschäftsberichte, zwischenberichte und weitere rwe ist mitglied im dirk –
informationen über rwe erhalten sie im internet deutscher investor relations verband e.v.
unter www.rwe.com.
dieser geschäftsbericht ist am 6. märz 2012 veröffentlicht 
worden. er liegt auch in englischer sprache vor. klimaneutral
natureoffice.com | de-149-453272
gedruckt
zukunftsbezogene aussagen. dieser geschäftsbericht enthält aussagen, die sich auf die künftige entwicklung des rwe-konzerns und 
seiner gesellschaften sowie die wirtschaftliche und politische entwicklung beziehen. diese aussagen stellen einschätzungen dar. wir 
früher kannte der strom nur eine richtung, nämlich vom kraftwerk zum kunden. doch die verkehrslage 
haben sie auf basis aller informationen getroffen, die uns zum zeitpunkt der erstellung dieses berichts zur verfügung  standen. sollten 
auf den früheren einbahnstraßen ist komplexer geworden: eine vielzahl kleiner solaranlagen und 
die zugrunde gelegten annahmen nicht zutreffen oder weitere risiken eintreten, so können die tatsächlichen  ergebnisse von den zurzeit 
 windräder  speisen strom dezentral ins netz ein. und das unregelmäßig – je nach wetterlage und  erwarteten ergebnissen abweichen. eine gewähr können wir für diese angaben daher nicht übernehmen.
 tageszeit. an den netzbetrieb werden damit ganz neue anforderungen gestellt.
mit dem projekt smart country im landkreis bitburg-prüm demonstriert rwe, welche vorteile es hat, 
wenn man gut vernetzt ist. dank einer ausgeklügelten steuerung kann strom an vielen verschiedenen 
intelligente energie kann 
in alle richtungen fliessen.
punkten entnommen und eingespeist werden. doch damit nicht genug: eine biogasanlage sorgt in  kombination 
mit einem gasspeicher dafür, dass das stromangebot fl exibel an die nachfrage  angepasst werden kann. 
smart country belegt: erneuerbare energien allein stoßen an grenzen. gemeinsam mit intelligenten netzen und 
stromspeichern aber können sie ein erfolgreiches trio bilden.
wem der wind ins gesicht bläst, der spürt, wie viel energie darin steckt. dies gilt besonders auf hoher 
see: dort weht der wind nicht nur kräftig, sondern auch gleichmäßiger als an land. windräder im meer 
haben einen weiteren vorteil: sie stören keine anwohner. 
rwe betreibt derzeit windkraftanlagen mit fast 1.800 megawatt gesamtleistung. davon entfallen schon 
heute 150 megawatt auf offshore-anlagen, also windparks im meer. in den kommenden jahren wird sich 
deren  kapazität vervielfachen. bis 2015 wollen wir vier große windparks fertigstellen: zwei vor der 
intelligente energie nimmt 
co  den wind aus den segeln.
2
britischen küste, einen vor belgien und einen nördlich von helgoland. rechnet man die anteile unserer projekt-
partner heraus, steigt dadurch  unsere offshore-windkraftkapazität auf über 1.100 megawatt. der strom, den 
wir damit  produzieren können, reicht aus, um alle haushalte einer stadt wie hamburg zu versorgen.
so viel zusätzliche energie hat allerdings ihren preis. für die windparks setzen wir über drei milliarden euro ein. 
gut investiertes geld, wie wir glauben. denn damit stellen wir die stromversorgung auf ein breiteres fundament 
– und nehmen co  den wind aus den segeln.
2
intelligente energie ist der  
schlüssel zur mobilität von morgen.
strom ist die energieform der zukunft – auch wenn es darum geht, pferdestärke auf die straße zu 
 bringen. elektroautos sind leise und fahren mit ökostrom nahezu co - frei. auch in puncto feinstaub oder 
2
stickoxide sind sie klar im vorteil. sie können in zukunft sogar einen beitrag zur netzstabilität leisten. 
denn  elektroautos sind kleine stromspeicher, die vom netzbetreiber angezapft werden können, wenn 
energie knapp ist.
rwe hat bereits vor drei jahren mit dem flächendeckenden aufbau von „strom-tankstellen“ begonnen. unsere 
über 1.000 ladepunkte in deutschland haben eine ausgefeilte technik: sie erkennen den kunden und rechnen 
die kosten für die tankfüllung automatisch ab. die autos können so bequem und bargeldlos geladen werden, 
ob zu hause, am arbeitsplatz oder im einkaufszentrum.
mit unserem produkt „rwe epower basic“ bieten wir auch den passenden treibstoff an – für mobilität, die das 
klima schont und spaß macht.
stellen sie sich vor, sie kommen nach hause und die heizung ist schon an – weil sie sie von unterwegs 
 an gestellt haben. und sie müssen nicht im dunkeln den lichtschalter suchen, weil das licht bereits brennt.  
mit rwe smarthome ist das keine vision mehr, sondern einfach nur modernes wohnen.
rwe smarthome bietet ihnen die möglichkeit, licht, heizung und hausgeräte vom pc aus oder mit dem 
 smartphone zu steuern. die dafür nötige nachrüstung ihrer wohnräume ist kinderleicht. ein verschlüsseltes 
intelligente energie ist, wenn der  
alte  lichtschalter ausgedient hat.
funknetz verbindet haushaltsgeräte ihrer wahl mit einer zentralen steuereinheit für ihre wohnung. neben 
licht und heizung lassen sich auch sensoren für türen und fenster sowie rauch- und bewegungsmelder ins 
smarthome-paket von rwe integrieren.
so macht intelligente energie das wohnen komfortabler, sicherer und kostengünstiger. drei wirklich gute 
 argumente für rwe smarthome.
intelligente energie ist 
schnell und flexibel.
immer mehr strom stammt aus erneuerbaren quellen. für das klima ist das gut, für das netzmanagement 
aber eine große herausforderung. wann der wind weht und die sonne scheint, richtet sich nicht danach, 
wann strom gebraucht wird. angesichts geringer speicherpotenziale stellt sich die frage: wie stellen wir 
sicher, dass  angebot und nachfrage auch künftig zu jeder zeit im gleichgewicht sind?
eine lösung sind kraftwerke, die ihre auslastung im minutentempo anpassen können. kurzum: „sprinter“ sind 
gefragt, die mal schnell in die pedale treten und mal gar nicht. so wie unser neues gaskraftwerk in lingen. 
die anlage ist perfekt ausgelegt für solche etappensprints. durch ihre anbindung an fünf  verschiedene 
 gasnetze und eine speicher-pipeline ist überdies sichergestellt, dass ihr der brennstoff nicht  ausgeht.
es mag paradox klingen, aber konventionelle kraftwerke wie in lingen sind die basis für den ausbau der 
 erneuerbaren energien – weil sie flink und zuverlässig sind.
heute geht wäschewaschen so: sie füllen die maschine, drücken den startknopf und die wäschetrommel 
setzt sich in bewegung. in der energiewelt von morgen tut sich nach dem knopfdruck oft erstmal gar 
nichts. denn energie ist in diesem augenblick zu teuer. erst stunden später startet die maschine – und 
nutzt einen kurzfristigen preisrückgang im stromhandel.
intelligente energie  startet 
den waschgang, wenn strom 
günstig ist.
für etwa 100 haushalte in mülheim an der ruhr ist das keine zukunftsmusik mehr. sie gehören zu den 
 teil nehmern eines rwe-feldtests, bei dem waschmaschinen, trockner und spülmaschinen der neuen 
 generation zum einsatz kommen. die geräte starten ferngesteuert genau dann, wenn strom besonders 
 günstig ist.
vorteil für uns: wir gewinnen durch den feldtest wichtige erkenntnisse zu funktionsfähigkeit und akzeptanz 
der neuen technologie. vorteil für die teilnehmenden haushalte: sie können die hochmodernen geräte 
 behalten – und damit langfristig geld sparen.
wir haben ihr interesse an 
intelligenter energie geweckt?
dann besuchen sie uns auf
  www.vorweggehen.de
inhalt
alt
vorweggehen mit intelligenter energie.    1 3.0  versicherung der gesetzlichen vertreter   124 h
n
i
an unsere investoren   
brief des vorstandsvorsitzenden    16 4.0   konzernabschluss    125
der rwe-vorstand    20 4.1   gewinn- und verlustrechnung    126
2011 in kürze    22 4.2   aufstellung der erfassten erträge     127
rwe am kapitalmarkt    24   und aufwendungen   
4.3   bilanz    128
4.4   kapitalflussrechnung    129
1.0   lagebericht    29 4.5   veränderung des eigenkapitals    130
1.1   strategie    30 4.6   anhang    131
1.2   wirtschaftliche rahmenbedingungen    36 4.7   organe (teil des anhangs)    191
1.3   politische rahmenbedingungen    43 4.8   aufstellung des anteilsbesitzes     196
1.4    wesentliche ereignisse    46   (teil des anhangs)   
1.5   erläuterung der segmente    49 4.9   bestätigungsvermerk des     224
1.6   geschäftsentwicklung    51   unabhängigen abschlussprüfers   
1.7   finanz- und vermögenslage    73
1.8   erläuterungen zum jahresabschluss    78
    der rwe ag (holding) weitere informationen   
1.9   übernahmerechtliche angaben    80  organigramm des rwe-konzerns    226
1.10  innovation    83 glossar    227
1.11   entwicklung der risiken und chancen    87  schlagwortverzeichnis    230
inkl. bericht zum internen kontroll-   impressum    231
und risikomanagementsystem 
1.12  prognosebericht    96 fünfjahresübersicht
finanzkalender 2012/2013
 2.0   unsere verantwortung    101
 2.1   bericht des aufsichtsrats    102
 2.2   corporate governance    106
 2.3   vergütungsbericht     109
(teil des lageberichts)   
 2.4   mitarbeiter    116 ein ausklappbares inhaltsverzeichnis finden sie  
 2.5   nachhaltigkeit    118 im hinteren umschlag.
1166    bbrriieeff  ddeess  vvoorrssttaannddssvvoorrssiittzzeennddeenn rwe geschäftsbericht 2011
brief des vorstandsvorsitzenden
als ich im jahr 2008 das erste mal in einem rwe-geschäftsbericht an sie geschrieben habe, kannte ich die energiebranche 
noch vorwiegend aus der perspektive des kunden. mir war aber bewusst, welch herausfordernde zeiten vor rwe lagen – vor 
allem beim klimaschutz. damals gab ich ihnen das versprechen, dass wir die zukunft der energiever sorgung in vorderster 
reihe mitgestalten würden. heute, vier jahre später und wenige monate vor ablauf meiner tätigkeit bei rwe, glaube ich 
 sagen zu können, dass wir diesem anspruch gerecht geworden sind. wir haben den umbruch im energiesektor nicht ab-
gewartet, sondern sind vorweg gegangen – mit dem größten investitionsprogramm in der geschichte des unternehmens. 
insgesamt 23 mrd. € hat rwe bereits dafür eingesetzt. ein großteil der investitionen diente dazu, unsere strom erzeugung 
ressourcenschonender und klimafreund licher zu machen. die früchte dieser investitionen ernten wir jetzt: von den insgesamt 
neun hochmodernen gas- oder kohlekraftwerken aus unserem neubauprogramm sind bereits vier am netz. diese anlagen 
nehmen den platz von alten, emissionsintensiven kraftwerken ein. für das klima ein echter gewinn, denn d amit sparen wir 
viele millionen tonnen kohlendioxid – pro jahr! 
doch damit nicht genug. rwe zählt heute zu den weltweit größten investoren auf dem gebiet der erneuerbaren energien. 
die basis dafür haben wir anfang 2008 mit der gründung der rwe innogy geschaffen. bis 2020 soll der anteil der erneuer-
baren energien an unserer erzeugungskapazität auf mindestens 20  % steigen. nicht zu vergessen unsere netzinvestitionen 
von jährlich über 800 mio. € allein in deutschland, mit denen wir sicherstellen, dass die versorgung mit strom und gas 
 zuverlässig bleibt. die beispiele verdeutlichen: rwe ist ein macher, der die energiewelt von morgen gestaltet. politiker setzen 
ziele – wir arbeiten daran, dass sie erreicht werden können. 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   brief des vorstandsvorsitzenden  17
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
in meinem ersten brief an dieser stelle habe ich auch auf die dynamik hingewiesen, mit der sich die welt in unserer branche 
verändert. und ich muss zugeben: ich habe diese dynamik noch unterschätzt. niemand konnte vorausahnen, welch gewal-
tige belastungen auf uns zukommen würden. bestes beispiel: die energiewende im vergangenen jahr. natürlich habe ich 
 volles verständnis dafür, wenn die menschen nach der reaktorkatastrophe von fukushima kernenergie kritischer bewerten. 
dass deutschland auf einen schlag 40  % der kernkraftkapazität vom netz nimmt, trägt allerdings wenig zur sicherheit bei, 
sondern eher zur unsicherheit – der stromversorgung. das wurde gerade in den kalten februartagen deutlich. um strom-
ausfälle zu verhindern, mussten die übertragungsnetzbetreiber sogar auf ein altes ölkraftwerk in österreich zurückgreifen. 
aber auch sie, die eigentümer von rwe, sind vom beschleunigten kernenergieausstieg b etroffen: die belastungen daraus 
summierten sich für das unternehmen allein im vergangenen jahr auf über 1 mrd. €.
von zwei weiteren unerwarteten entwicklungen habe ich ihnen schon im vergangenen jahr berichtet. ich möchte sie trotz-
dem nicht unerwähnt lassen. schauen wir zunächst auf die ertragslage unserer steinkohle- und gaskraftwerke. sie hat sich 
zuletzt deutlich verschlechtert. ein grund dafür ist das explosive wachstum der hoch subventionierten deutschen solarstrom-
kapazitäten. sie haben sich seit anfang 2010 um 150  % erhöht und kommen inzwischen auf mehr als das doppelte der nenn-
leistung aller verbliebenen neun kernkraftwerke. die solaranlagen speisen strom schwerpunktmäßig zu spitzenlastzeiten ins 
netz ein. da erneuerbare energien vorfahrt haben, müssen dann vor allem besagte steinkohle- und gaskraftwerke zurück-
stecken. man mag einwenden, dass mehr solarstrom doch wünschenswert sei. aber das ist nur die eine seite der medaille. 
die andere ist, dass ein durchschnittlicher januartag in deutschland nicht einmal zwei sonnenstunden hat. aber: wer sorgt 
für strom, wenn es dunkel ist? und wer sorgt für strom, wenn kein wind weht? die antwort: genau jene steinkohle- und gas-
kraftwerke, deren rentabilität zunehmend unter druck gerät. so ergibt sich ein widersprüchliches bild: zu bestimmten zeiten 
haben wir gewaltige überkapazitäten am deutschen strommarkt – und dann wieder große knappheit. keine einfache situa-
tion, vor allem nicht für jene, die mit ihrer reservearmee aus fossil befeuerten kraftwerken dafür sorgen, dass strom immer 
da ist, wenn wir ihn brauchen, unabhängig vom wetter oder der tageszeit.
ebenso wenig voraussehbar war die entkopplung der gaspreise vom ölpreis. jahrzehntelang folgte das deutsche gasge-
schäft festen spielregeln, die uns halfen, die versorgung unserer kunden zu garantieren. wie unsere wettbewerber deckten 
wir uns bei großen produzenten wie statoil oder gazprom ein, und zwar auf basis von langfristverträgen mit ölpreisbindung. 
diese verträge gibt es auch heute noch. allerdings wird gas zunehmend an liquiden märkten gehandelt, auf denen öl keinen 
unmittelbaren preiseinfluss hat. das angebot an diesen märkten hat sich seit 2009 stark erhöht. ein grund ist die vermehrte 
förderung von schiefergas in den usa. folge: die preise im gashandel liegen seit 2009 deutlich unter denen in ölmarktab-
hängigen bezugsverträgen. deshalb können wir im gasvertrieb teilweise nicht mehr unsere einkaufskosten decken. das zeigt 
sich in erheblichen ergebnisbelastungen im gas-midstream-geschäft der rwe supply & trading. aber wir haben frühzeitig 
 gegengesteuert und verhandlungen mit unseren gaslieferanten aufgenommen. ich bin zuversichtlich, dass wir gute lösun-
gen finden. allerdings ist dies ein langwieriger prozess, der geduld erfordert.
dass ich auf all diese entwicklungen noch einmal ausführlich eingehe, hat vor allem einen grund: sie spiegeln sich in den 
konzernzahlen für 2011 wider: rwe hat mit einem betrieblichen ergebnis von 5,8 mrd. € abgeschlossen. das sind 24  % weni-
ger als im vorjahr. unser nachhaltiges nettoergebnis ist um 34  % auf 2,5 mrd. € gesunken. ertragsrückgänge in dieser größen-
ordnung hatten wir ihnen im august 2011 prognostiziert. ebenfalls im august haben wir ihnen ein paket von maßnahmen 
vorgestellt, mit denen wir rwe auch in stürmischer see auf erfolgskurs halten wollen. die maßnahmen wurden bereits in tei-
len umgesetzt oder weiterentwickelt. sie lassen sich in vier kategorien fassen:
•  stärkung des eigenkapitals: hier haben wir den größten schritt bereits getan. im dezember 2011 platzierten wir neue und 
im eigenbestand gehaltene aktien am kapitalmarkt im gesamtwert von 2,1 mrd. €. die kapitalerhöhung war überschattet 
von heftigen börsenturbulenzen infolge der staatsfinanzkrise im euroraum. trotzdem sind wir mit dem emissionserlös 
18  brief des vorstandsvorsitzenden rwe geschäftsbericht 2011
 zufrieden. darüber hinaus haben wir eine zweite hybridanleihe begeben. dabei handelt es sich um eine mischform aus 
fremd- und eigenkapital – mit entsprechenden vorteilen für unser kreditrating. sofern das marktumfeld es erlaubt, werden 
wir daher weitere hybrid emissionen vornehmen.  
•  desinvestitionen: einen weiteren beitrag zur sicherung unseres guten ratings wollen wir mit der veräußerung von geschäfts-
teilen leisten. ganz oben auf der verkaufsliste stehen aktivitäten, die mit hohen investitionen verbunden sind und erst in 
einigen jahren zum ergebnis beitragen. dies trifft u.a. auf wachstumsprojekte der rwe dea zu. wir führen dazu bereits 
 gespräche mit kaufinteressenten. rwe dea selbst steht aber nicht zum verkauf. trennen wollen wir uns vom tschechischen 
ferngasnetzbetreiber net4gas, unserer beteiligung an berlinwasser, ausgewählten kraftwerkskapazitäten und einigen 
deutschen vertriebs- und netzaktivitäten. abschließen konnten wir im vergangenen geschäftsjahr bereits die verkäufe von 
thyssengas, der mehrheit an amprion und einer minderheitsbeteiligung an einem steinkohlekraftwerk in rostock. bei den 
noch ausstehenden desinvestitionen peilen wir ein volumen von bis zu 7 mrd. € an. das ist eine gute nachricht, denn noch 
vor einem halben jahr hatten wir umfang reichere desinvestitionen für erforderlich gehalten. 
•  effizienzsteigerungen: sie kennen unser laufendes programm. wir wollen mit maßnahmen zur kostensenkung und erlös-
steigerung gegenüber 2006 einen jährlichen  ergebnisbeitrag erwirtschaften, der sich bis 2012 schrittweise auf insgesamt 
1,5 mrd. € erhöht. wir kamen hier bislang schneller voran als geplant und biegen nun mit deutlichem vorsprung in die ziel-
gerade ein. und: hinter der ziellinie werden wir uns nicht ausruhen, sondern gleich ein neues programm starten. bis ende 
2014 wollen wir gegenüber 2012 zusätzliches ergebnispotenzial von 1 mrd. € heben. einen teil der maßnahmen haben 
wir bereits angestoßen. ich bin optimistisch, dass das programm im einvernehmen mit der belegschaft zügig umgesetzt 
 werden kann. 
•  straffung des investitionsbudgets: mit sachinvestitionen von jeweils 6,4 mrd. € haben wir 2010 und 2011 den scheitel-
punkt unseres rekord-investitionsprogramms erreicht. für den dreijahreszeitraum bis 2014 planen wir nunmehr ein 
 gesamtvolumen von rund 16 mrd. €. etwa die hälfte der mittel ist für wachstumsprojekte reserviert. neben der stromer-
zeugung aus erneuerbaren energien wollen wir auch unsere öl- und gasförderung ausbauen. von den national aufgestell-
ten unternehmensbereichen bietet vor allem zentralost- /südosteuropa wachstumspotenzial. hier können wir uns kraft-
werksprojekte vorstellen, aber auch den bau von windparks. nicht zu vergessen: bis 2014 laufen auch noch die arbeiten an 
unserem kraftwerksneubauprogramm. nach seinem abschluss – also spätestens 2015 – werden wir unsere ausgaben für 
 investitionen danach ausrichten, wie viel vom operativen cash flow abzüglich der dividende übrig bleibt. das heißt, wir 
geben nicht mehr aus, als wir mit den erwirtschafteten zahlungszuflüssen finanzieren können. an unserer ausschüttungs-
quote von 50 bis 60  % des nachhaltigen nettoergebnisses halten wir dabei fest.  
mit den beschriebenen maßnahmen schaffen wir die voraussetzungen dafür, dass wir zügig aus der talsohle herauskommen. 
außerdem profitieren wir davon, dass wir uns nicht erst seit 2011 für ein raues marktumfeld rüsten. verwiesen sei hier auf 
 unsere reorganisationen von 2009 und 2010, mit denen wir uns schlanker und flexibler aufgestellt, doppelfunktionen 
 abgebaut und wichtige aufgaben – u.a. forschung & entwicklung – gebündelt haben. viele dieser maßnahmen wirken sich 
auch heute positiv auf die ertragslage aus. diese dürfte sich schon im laufenden jahr stabilisieren: beim ergebnis vor 
 steuern,  zinsen und abschreibungen – kurz: ebitda – und beim betrieblichen ergebnis rechnen wir mit einem abschluss  
auf  vorjahreshöhe. gleiches gilt für das nachhaltige nettoergebnis, an dem sich ihre dividende orientiert. das ist eine gute 
nachricht, weil wir den wegfall von ergebnisbeiträgen verkaufter a  ktivitäten voraussichtlich ausgleichen können. so gese-
hen, werden wir 2012 bereits erste höhenmeter zurücklegen.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   brief des vorstandsvorsitzenden  19
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
dass wir voraussichtlich auch 2013 an das ergebnis von 2011 anknüpfen können, ist eine noch bessere nachricht. vor  allem 
angesichts der tatsache, dass wir dann keine kostenfreien zuteilungen von co- emissionsrechten mehr  erhalten. außerdem 
2
werden im zuge unseres desinvestitionsprogramms weitere ergebnisbeiträge wegfallen. wir sind zu versichtlich, dies 
 kompensieren zu können. unser betriebliches ergebnis und unser nachhaltiges nettoergebnis dürften damit erneut in der 
größenordnung von 2011 liegen. beim ebitda könnte es sogar steiler bergauf gehen. wir rechnen hier mit einem wert um 
9 mrd. €.
was bedeutet das für sie, unsere aktionäre? trotz eines turbulenten marktumfelds mit den beschriebenen belastungen bietet 
ihnen rwe in den kommenden jahren die chance auf eine attraktive dividende. zugegeben: unser dividendenvorschlag für 
die diesjährige hauptversammlung in höhe von 2 € je aktie liegt aufgrund der jüngsten ergebnisentwicklung weit unter der 
ausschüttung vom vorjahr. allerdings ist hiermit aus heutiger sicht der boden erreicht. legt man den jahresschlusskurs 
 unserer stammaktie zugrunde, beträgt die dividendenrendite 7,4  %. damit gehören wir zur spitzengruppe im dax. 
liebe investoren, im vergangenen jahr habe ich an dieser stelle um ihr vertrauen geworben. ich habe ihnen erläutert, wie 
wir uns für schweren seegang rüsten. wir liegen gut auf kurs – auch personell: mit peter terium, der zur jahresmitte das 
 steuer übernimmt, hat rwe einen international erfahrenen manager aus den eigenen reihen für meine nachfolge gewinnen 
können. ich bin mir sicher, dass das unternehmen bei ihm in guten händen ist, ebenso wie bei den kollegen im vorstand  
und bei den rund 72.000 mitarbeitern. 
ebenfalls in guten händen ist die energieversorgung – bei rwe. wir stehen als partner der energiewende bereit, indem wir 
kurs halten auf erneuerbare energien, effiziente gas- und kohlekraftwerke und eine leistungsfähigere netzinfrastruktur. 
 gefordert ist aber auch die politik, denn viel mehr als ambitionierte ziele benötigen wir eisbrecher, die wege frei räumen, 
 damit notwendige infrastrukturprojekte umgesetzt werden können. und wir brauchen die akzeptanz der bevölkerung. alle 
müssen an bord: auch die bürger, in deren nachbarschaft neue stromtrassen entstehen. schließlich b edarf es einer engeren 
europäischen zusammenarbeit, denn nationale alleingänge sind nicht nur ineffizient, sondern bergen auch gefährliche 
 klippen in puncto versorgungssicherheit.
an rwe wird die energiewende nicht scheitern – trotz der enormen herausforderungen, die vor uns liegen. den guten segler 
erkennt man im sturm. rwe ist ein hochseetüchtiges schiff mit einer starken mannschaft, die ihr vertrauen verdient. in 
 viereinhalb jahren an bord konnte ich mich selbst davon überzeugen – und daran mitwirken, dass das so bleibt. um so mehr 
freue ich mich, wenn rwe auch weiterhin auf ihre unterstützung zählen kann.
mit freundlichem gruß
 
dr. jürgen großmann
vorstandsvorsitzender der rwe ag
essen, 17. februar 2012
alwin fitting dr. jürgen großmann  dr. rolf martin schmitz 
personalvorstand vorstandsvorsitzender vorstand operative steuerung
peter terium  dr. rolf pohlig  dr. leonhard birnbaum 
stellvertretender vorstandsvorsitzender finanzvorstand  vorstand kommerzielle steuerung
22  
2011 in kürze
februar april juni
rwe schließt verkauf von  grundstein für gaskraftwerk in  bundestag beschließt vorzeitigen 
thyssengas ab der türkei gelegt kernenergieausstieg
damit trennen wir uns von unserem  die anlage entsteht in denizli im westen  die vom bundestag verabschiedete 
deutschen gasfernleitungsnetz. käufer  des landes. sie soll über 775 megawatt  13. atomgesetznovelle macht die im 
sind infrastrukturfonds, die vom  nettoleistung verfügen und ende 2012  vorjahr beschlossene verlängerung der 
australischen finanzdienstleister  ans netz gehen. miteigentümer ist das  laufzeiten deutscher kernkraftwerke 
macquarie verwaltet werden. ebenfalls  türkische energieunternehmen turcas,  rückgängig. die acht vom kernenergie-
im februar geben wir unsere minder- das 30  % an dem kraftwerk hält. das  moratorium betroffenen anlagen dürfen 
heitsbeteiligung an einem rostocker  investitionsvolumen wird auf 0,5 mrd. €  nicht mehr betrieben werden. für die 
steinkohlekraftwerk an rheinenergie ab. veranschlagt. übrigen neun deutschen kernkraftwerke 
werden spätestmögliche abschalttermine 
festgelegt. unsere drei verbliebenen 
blöcke müssen ende 2017 (gundremmin-
gen b), ende 2021 (gundremmingen c) 
und ende 2022 (emsland) vom netz. 
märz mai juli
bundesregierung verhängt  holzpelletfabrik in georgia nimmt  bahn frei für strom aus 
betriebsstopp für acht kern­ betrieb auf  wasserkraft von rwe
kraftwerke nach der reaktor­
katas trophe von fukushima sie zählt zu den größten und modernsten  im juli schließen wir einen stromliefer-
weltweit. ihre produktionskapazität  vertrag mit der deutschen bahn. wir 
das sogenannte kernenergiemoratorium  beträgt 750.000 tonnen pro jahr. die  werden dem unternehmen rund 900 mil-
ist auf drei monate befristet. allerdings  holzpellets aus georgia werden u.a. in  lionen kilowattstunden pro jahr bereit-
führt eine spätere anpassung des  unserem niederländischen steinkohle- stellen. der strom stammt aus unseren 
atomgesetzes zum endgültigen  kraftwerk amer mitverbrannt. deutschen wasserkraftwerken. er reicht 
betriebsstopp für die betroffenen  aus, um rund ein drittel der fernverkehrs-
anlagen, darunter unsere blöcke biblis a  flotte der bahn (ice und ic) zu betreiben.
und b. gegen das moratorium reichen wir 
anfang april klage beim verwaltungs-
gerichtshof in kassel ein. dabei machen 
wir geltend, dass biblis alle geltenden 
sicherheitsanforderungen erfüllt hat. 
  23
august september dezember
rwe schnürt maßnahmenpaket  rwe veräußert 74,9 prozent von  eigenkapital um 2,1 mrd. € 
zur stärkung der finanzkraft amprion erhöht
darin enthalten sind zusätzliche effizienz- der anteil geht an ein konsortium aus  in einem schwierigen marktumfeld 
steigerungen, eine straffung des investi- versicherungen und versorgungswerken.  platzieren wir 52,3 millionen neue und 
tionsprogramms, umfangreiche desinves- amprion ist der größte deutsche übertra- 28,1 millionen im eigenbestand gehal-
titionen und eine kapitalerhöhung. das  gungsnetzbetreiber. das unternehmen  tene stammaktien am kapitalmarkt. bei 
paket soll ende 2013 umgesetzt sein.  plant hohe investitionen in die netzinfra- einem ausgabekurs von 26 € je aktie 
wir reagieren damit auf den vorzeitigen  struktur. mit dem investorenkonsortium  erzielen wir einen bruttoemissionserlös 
deutschen kernenergieausstieg, der für  haben wir dafür einen zuverlässigen und  von 2,1 mrd. €. unsere kapitalerhöhung 
rwe hohe belastungen mit sich bringt. kapitalstarken partner gewonnen. zählt zu den größten derartigen transak-
tionen eines europäischen industrieun-
ternehmens in den vergangenen jahren. 
der mit ihr gewonnene finanzierungs-
spielraum kommt uns bei der beurtei-
lung unserer bonität zugute. 
august oktober dezember
aufsichtsrat wählt peter terium  rwe begibt als erstes deutsches  wichtige etappenziele beim 
zum künftigen vorstandsvorsit­ industrieunternehmen hybrid­ kraftwerksneubau erreicht
zenden der rwe ag anleihe in der schweiz
in den niederlanden geht unser neues 
der 48-jährige niederländer ist seit 2003  das emissionsvolumen beträgt  gaskraftwerk claus c mit 1.304 mega-
bei rwe und hat dort u.a. das amt des  250 mio. chf, die laufzeit etwas über  watt nettoleistung in den probebetrieb. 
ceo von essent bekleidet. seit 1. sep- 60 jahre. wir können die anleihe frühes- seit januar 2012 produziert die anlage 
tember 2011 ist er als stellvertreter von  tens im april 2017 kündigen. hybrid- kommerziell strom. auch unser zweites 
dr. jürgen großmann mitglied im  anleihen sind eine mischform aus eigen-  neues gaskraftwerk in den niederlanden 
 vorstand der rwe ag und wird nach  und fremdkapital. die ratingagenturen  haben wir fertiggestellt: moerdijk 2 mit 
dessen ausscheiden zum 30. juni 2012  stufen sie nur zur hälfte als schulden ein. 426 megawatt ist seit februar 2012 am 
den vorsitz übernehmen. netz. für die beiden anlagen haben wir 
zusammen 1,5 mrd. € ausgegeben.
24  rwe am kapitalmarkt rwe geschäftsbericht 2011
rwe am kapitalmarkt
2011 war ein schwaches börsenjahr. eine schlüsselrolle spielte die staatsschuldenkrise im euroraum. der deutsche 
 leitindex dax büßte 15  % seines wertes ein. inhaber von rwe­aktien mussten noch höhere verluste hinnehmen: unsere 
stämme schlossen das jahr mit einer performance von − 41  %. hier spiegeln sich u.a. die belastungen aus der deutschen 
energiewende nach der reaktorkatastrophe im japanischen fukushima wider. auch verluste im gas­midstream­geschäft 
dämpften die kursentwicklung.
performance der rwe-stammaktie sowie der indizes dax 30 und dow jones stoxx utilities 
in % (wochendurchschnittswerte)
20
0
−20
−40
−60
31.12.10 31.03.11 30.06.11 30.09.11 31.12.11
rwe-stammaktie dax 30 dow jones stoxx utilities quelle: bloomberg
aktienmärkte im sog der staatsschuldenkrise. im zurücklie- wider. der deutsche leitindex dax 30 fiel im jahresverlauf 
genden geschäftsjahr warf die verschuldungskrise einiger  von 6.914 auf 5.898 punkte. damit hat er 15  % seines wertes 
mitgliedstaaten der eurozone dunkle schatten auf die bör- eingebüßt. zeitweise hatte er mit über 25  % im minus gele-
sen. die dramatische haushaltslage griechenlands weckte  gen. im september konnte der abwärtstrend aber gestoppt 
bei anlegern ernste zweifel an der stabilität der währungs- werden. mit einem rettungsschirm für in finanznot geratene 
union. hinzu kam, dass die ratingagenturen die kreditwür- euro-staaten, der im herbst stark ausgeweitet wurde, und 
digkeit von ländern wie spanien, portugal, irland und italien  der ankündigung von hilfen für angeschlagene kreditinsti-
herabstuften. zunehmend setzte die krise auch die aktien- tute stellte die politik die weichen für eine leichte erholung 
kurse von banken, die in staatsanleihen der betroffenen län- der börsenkurse. im vierten quartal notierte der dax wieder 
der investiert hatten, unter druck. vor diesem hintergrund  mehrfach mit über 6.000 punkten. diese marke konnte der 
haben sich auch die konjunkturperspektiven eingetrübt. all  index auch anfang 2012 überschreiten. ende januar ging er 
das spiegelte sich in herben kursverlusten am aktienmarkt  mit 6.459 punkten aus dem handel.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   rwe am kapitalmarkt  25
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
monats-höchst- und -tiefstkurse der rwe-stammaktie im jahr 2011
in € 
60
55,26
55 53,73
50 50,27 48,24 47,23
45 48,91 44,12
40 42,86 42,96 40,11 39,14
40,31 35,53
35 37,06 32,91
35,17 30,73 30,50
30 28,38
25 26,81 27,61 26,02
24,66
20 21,77
15
jan  feb  mrz  apr  mai  jun  jul  aug  sep  okt  nov  dez 
monatsdurchschnitt höchster/niedrigster tagesschlusskurs je monat quelle: bloomberg
auch für den versorgersektor war 2011 ein schwaches bör- sind hier wegen geringfügigkeit nicht berücksichtigt. ein we-
senjahr. der europäische branchenindex dow jones stoxx  sentlicher faktor für die schwache performance der rwe- 
utilities gab um 12  % nach. bei den aktien der deutschen  aktien ist der kurswechsel in der deutschen energiepolitik  
energieversorger und den rwe-aktien zeigte sich ein noch  nach dem unglück im japanischen kernkraftwerk fukushima. 
schwächeres bild. unsere stämme, die ende 2010 noch mit  über diese thematik wird auf seite 43 ausführlich informiert. 
49,89 € gehandelt wurden, fielen auf 27,15 € zurück. der  der von der  bundesregierung beschlossene vorzeitige kern-
börsenkurs unserer vorzüge sank von 47,99 auf 25,44 €. das  energieausstieg führt zu erheblichen belastungen für uns. 
entspricht einer performance (rendite aus kursveränderung  außerdem sehen die kapitalmarktteilnehmer risiken im hin-
und dividende) von −41  % (stämme) bzw. −42  % (vorzüge).  blick auf die umsetzung unseres laufenden desinvestitions-
mögliche bezugsrechtserlöse aus unserer kapitalerhöhung  programms und den ausgang der preisrevisionen für unsere 
vom dezember 2011, über die wir auf seite 46 berichten,  verlustbringenden ölindexierten gasbezugsverträge.
performance der rwe-aktien und wichtiger indizes bis ende 2011  1 jahr 5 jahre 10 jahre
in % p.a.
rwe-stammaktie − 41,1 − 15,2 0,1
rwe-vorzugsaktie − 42,5 − 13,2 3,1
dax 30 − 14,7 − 2,2 1,3
dow jones euro stoxx 50 − 14,1 − 7,9 − 2,2
dow jones stoxx 50 − 5,1 − 5,3 − 1,4
dow jones stoxx 600 − 8,6 − 4,9 0,7
dow jones stoxx utilities − 12,5 − 7,1 3,5
rexp1 8,3 5,9 5,4
1  index für staatspapiere am deutschen rentenmarkt
26  rwe am kapitalmarkt rwe geschäftsbericht 2011
kurseinbruch bei rwe­aktien schmälert langfrist rendite.  dividendenvorschlag von 2 € für 2011. aufsichtsrat und 
wegen ihrer schwachen performance im vergangenen jahr  vorstand der rwe ag werden der hauptversammlung am 
sind rwe-aktien auch im langfristigen renditevergleich  19. april 2012 für das geschäftsjahr 2011 eine dividende 
 zurückgefallen. wer ende 2001 für die dauer von zehn jah- von 2 € je aktie vorschlagen. bei derzeit 614,4 millionen  
ren rwe-stämme erwarb und die dividenden reinvestierte,  dividendenberechtigten rwe-aktien ergibt sich daraus eine 
 erzielte eine durchschnittliche jahresrendite von 0,1  %. der  ausschüttung von 1.229 mio. €. das entspricht 50  % des 
dax ist im gleichen zeitraum, der von zwei schweren börsen- nachhaltigen nettoergebnisses. legt man die jahresschluss-
krisen überschattet war, um durchschnittlich 1,3  % p.a.  kurse unserer stamm- und vorzugsaktien zugrunde, kommt 
 gestiegen. wesentlich ertragreicher war eine geldanlage in  man auf eine dividendenrendite von 7,4 bzw. 7,9  %. damit 
rwe-vorzugsaktien: hier kamen die anleger auf eine rendite  nehmen wir weiterhin eine spitzenposition im dax ein. 
von 3,1  % pro jahr.  
kennzahlen der rwe-aktien 2011 2010 2009 2008 2007
ergebnis je aktie1 € 3,35 6,20 6,70 4,75 4,74
nachhaltiges nettoergebnis je aktie1 € 4,60 7,03 6,63 6,25 5,29
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit je aktie1 € 10,22 10,31 9,94 16,44 10,82
dividende je aktie € 2,002 3,50 3,50 4,50 3,15
ausschüttung mio. € 1.2292 1.867 1.867 2.401 1.689
ausschüttungsquote3 % 50 50 53 71 57
dividendenrendite der stammaktie4 % 7,4 7,0 5,2 7,1 3,3
dividendenrendite der vorzugsaktie4 % 7,9 7,3 5,6 8,4 3,8
börsenkurse der stammaktie
kurs zum ende des geschäftsjahres € 27,15 49,89 67,96 63,70 96,00
höchstkurs € 55,26 68,96 68,58 100,64 97,90
tiefstkurs € 21,77 47,96 46,52 52,53 74,72
börsenkurse der vorzugsaktie
kurs zum ende des geschäftsjahres € 25,44 47,99 62,29 53,61 83,07
höchstkurs € 52,19 62,52 62,65 84,39 86,00
tiefstkurs € 20,40 44,51 41,75 37,46 66,33
zahl der im umlauf befindlichen aktien 
 (jahresdurchschnitt) tsd. stück 538.971 533.559 533.132 538.364 562.373
börsenkapitalisierung zum jahresende mrd. € 16,6 28,0 38,0 35,4 53,5
1  bezogen auf die jahresdurchschnittliche anzahl der im umlauf befindlichen aktien
2  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2011 der rwe ag, vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung am 19. april 2012
3   die ausschüttungsquote entspricht dem quotienten aus ausschüttung und nachhaltigem nettoergebnis.
4   die dividendenrendite entspricht dem quotienten aus dividende je aktie und dem aktienkurs zum ende des geschäftsjahres.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   rwe am kapitalmarkt  27
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
aktionärsstruktur der rwe ag1
 1 %   belegschaftsaktionäre 15% rw energie-beteiligungsgesellschaft 86% institutionelle aktionäre:
  34% deutschland
  12% usa/kanada
  19% großbritannien/irland
  19% kontinentaleuropa 
 13% privataktionäre
    ohne deutschland
 5% blackrock financial management     2% sonstige länder
 3% mondrian investment
63% sonstige institutionelle aktionäre
1 die prozentangaben beziehen sich auf den anteil am gezeichneten kapital. 
  quellen: aktionärsstrukturerhebung und mitteilungen nach dem deutschen wertpapierhandelsgesetz (wphg); stand: dezember 2011
breit gestreute internationale aktionärsbasis. wie auf  von rwe. außerhalb deutschlands halten die vermögens-
 seite 46 erläutert, haben wir im dezember vergangenen jah- verwalter blackrock financial management (usa) mit ca. 5  % 
res 52,3 millionen neue und 28,1 millionen im eigenbestand  und mondrian investment partners (großbritannien) mit 
 gehaltene rwe-stammaktien ausgegeben. die gesamtzahl  ca. 3  % die größten rwe-positionen. etwa 1  % der aktien 
unserer aktien ist damit von 562,4 millionen auf 614,7 mil-  befinden sich im eigentum der rwe-belegschaft. 2011 nah-
lionen angestiegen. davon befanden sich zum jahresende  men 25.783 mitarbeiter – das entspricht 57  % aller bezugs-
86  % im eigentum  institutioneller anteilseigner und 14 % im  berechtigten – an unserem belegschafts aktienprogramm teil 
eigentum von  privatanlegern (inkl. belegschaftsaktionäre).  und zeichneten insgesamt 442.692  aktien. über das pro-
 institutionelle investoren in deutschland  besitzen 34  % des  gramm ermöglichen wir unseren mitarbeitern an deutschen 
aktienkapitals (vorjahr: 36  %), in nordamerika, großbritan- standorten, rwe-aktien zu vergünstigten konditionen zu 
nien und irland zusammen 31  % (23  %) und in kontinental-  beziehen. im berichtsjahr haben wir dafür 8,1 mio. € auf-
europa ohne deutschland 19  % (17  %). die rw energie-betei- gewendet. der anteil der rwe-stammaktien in streubesitz 
ligungsgesellschaft, in der kommunale anteile gebündelt  (free float), den die deutsche börse bei der indexgewich-
sind, ist mit 15  % (16  %) nach wie vor größter einzelaktionär  tung zugrunde legt, betrug zum jahresende 85  %.
28  rwe am kapitalmarkt rwe geschäftsbericht 2011
börsenkürzel der rwe-aktien stammaktien vorzugsaktien
reuters rweg.de (xetra) rweg_p.de (xetra)
rweg.f (frankfurt) rweg_p.f (frankfurt)
bloomberg rwe gy (xetra) rwe3 gy (xetra)
rwe gr (frankfurt) rwe3 gr (frankfurt)
wertpapier-kennnummer deutschland 703712 703714
isin de 0007037129 de 0007037145
usa cusip no. (adr) 74975e303 –
rwe an börsen in deutschland und den usa gehandelt.   level-1-adr-programm im freiverkehr vertreten. gehandelt 
rwe-aktien werden in deutschland an den börsenplätzen  werden dort aber nicht unsere aktien,  sondern american 
frankfurt am main und düsseldorf sowie über die elektro-  depository receipts (adrs). bei adrs handelt es sich um 
nische handelsplattform xetra  gehandelt. sie sind außerdem  aktien zertifikate, die von us-amerikanischen depotbanken 
im freiverkehr in berlin, bremen, hamburg, hannover,  ausgegeben werden und eine bestimmte anzahl hinterlegter 
 münchen und stuttgart erhältlich. außerhalb deutschlands  aktien eines ausländischen unternehmens repräsentieren. 
ist rwe in den vereinigten staaten über ein sogenanntes 
entwicklung des fünfjährigen credit default swap (cds) für rwe und des cds-index itraxx europe 
in basispunkten (wochendurchschnittswerte)
220
200
180
160
140
120
100
80
60
31.12.10 31.03.11 30.06.11 30.09.11 31.12.11
rwe itraxx europe quelle: bloomberg
rwe weiterhin mit hoher bonität am kapitalmarkt. auch der  105 auf 173 basispunkte erhöht. im herbst überschritt er 
markt für unternehmensanleihen stand im zeichen der staats- zweimal die 200-punkte-marke und erreichte damit den 
schuldenkrise. zwar haben sich die basiszinssätze im euro- höchsten stand seit der finanzkrise von 2008. einen ähnli-
raum und in großbritannien im laufe des jahres über alle  chen verlauf, allerdings auf niedrigerem niveau, zeigte die 
laufzeiten verringert; krisenbedingt gestiegen sind aber die  cds-preiskurve für rwe. hier sind die notierungen von 83 auf 
risikoaufschläge, die anleihe-emittenten auf diese sätze  zwischenzeitlich über 160 basispunkte gestiegen, bis jahres-
 zahlen müssen. letzteres spiegelte sich deutlich am markt für  ende aber wieder auf 137 basispunkte zurückgefallen. sie 
credit default swaps (cds) wider. der index itraxx europe,   unterschritten damit zum bilanzstichtag den markt index um 
gebildet aus den cds-preisen von 125 großen europäischen  über 20  % und lagen sogar unter dem europäischen branchen - 
unternehmen, hat sich im laufe des vergangenen jahres von   durchschnitt – ein beleg für die hohe bonität von rwe.
29
1.0 lagebericht
49,2 gw
kraftwerkskapazität
205,7 mrd. kwh
stromerzeugung 
16,6 mio.
stromkunden
7,8 mio.
gaskunden
51,7 mrd. €
umsatz
5,8 mrd. €
betriebliches ergebnis
72.068
mitarbeiter
30  strategie rwe geschäftsbericht 2011
1.1  strategie
rwe zählt zu den fünf führenden strom­ und gasanbietern in europa. mit aktivitäten in zahlreichen ländern und auf 
 allen stufen der wertschöpfungskette sind wir gut positioniert, um den wachsenden risiken und herausforderungen 
im  energiesektor zu begegnen. dieser ist geprägt von starken preisschwankungen, sich wandelnden marktstrukturen, 
 ehrgeizigen klimaschutzzielen und vermehrten regulatorischen eingriffen durch die politik. wir stellen uns diesen 
 herausforderungen mit einer strategie, die gleich in dreifacher hinsicht die richtung vorgibt: rwe wird nachhaltiger, 
 internationaler und  robuster. 
  unsere strategie: rwe wird …
… nachhaltiger  … internationaler … robuster
•  ausbau des anteils der erneuerbaren  •  sicherung hoher ergebnisbeiträge in  •  stabile erträge durch präsenz auf allen  
energien an unserer stromerzeugungs- unseren kernmärkten deutschland,  wertschöpfungsstufen im energiesektor 
kapazität auf mindestens 20  % bis 2020  großbritannien und den niederlanden 
•  ausgewogenes portfolio aus regulierten  
•  minderung unserer spezifischen co- emis- •  organisches wachstum vorrangig in den   und nicht regulierten aktivitäten 
2
sionen um mehr als 20  % bis 2020 gegen- regionen zentralost- und südosteuropa
über dem basisjahr 2005  •  leitlinie unseres wachstums: 
steigerung des unternehmenswertes
•  verbesserung der effizienz unseres 
kraftwerksparks und förderung eines 
sparsameren einsatzes von energie  
bei unseren kunden
rwe wird nachhaltiger. energieversorgung ist ein langfristig  •  bis 2020 wollen wir die co-  emissionen unseres kraft-
2
angelegtes geschäftsmodell. unsere investitionen in kraft- werksparks je megawattstunde (mwh) strom gegenüber 
werke, netze und rohstoffförderanlagen planen wir nicht  2005 um mehr als 20  % senken. im basisjahr emittierten 
für jahre, sondern jahrzehnte. um die rentabilität  dieser  wir 0,79 tonnen co je mwh. unser ziel liegt bei  
2
 projekte zu sichern, achten wir darauf, dass sie mit dem  0,62 tonnen. 
grund gedanken des nachhaltigen wirtschaftens in  einklang 
 stehen. insbesondere das klimaschutzziel hat bei uns hohe  •  wir wollen den energetischen nutzungsgrad unserer kraft-
priorität. es gibt die richtung vor bei der modernisierung  werke bei der stromerzeugung aus kohle und gas stark 
und erweiterung unseres stromerzeugungsportfolios und  verbessern und bei unseren kunden einen sparsameren 
motiviert uns, auch außerhalb der werkstore von rwe für  einsatz von  energie fördern.
 einen effizienten energieeinsatz einzutreten. konkret  haben 
wir uns folgendes vorgenommen:  vor dem hintergrund der reaktorkatastrophe von fukushima 
  hat die bundesregierung mitte 2011 die kurz zuvor beschlos-
•  der anteil der erneuerbaren energien an unserer stromer- sene verlängerung der laufzeiten deutscher kernkraftwerke 
zeugungskapazität soll sich bis 2020 auf mindestens 20  %  rückgängig gemacht. damit ist ein wichtiger baustein unse-
erhöhen. ende 2011 lag er bei 8  %.  rer bisherigen co- minderungsstrategie weggefallen. an 
2
   unserem einsatz für eine klimaschonende stromproduktion 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   strategie  31
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
ändert dies aber nichts. wir konzentrieren uns dabei auf den  aus dem kraftwerksneubauprogramm waren ende 2011 
ausbau der erneuerbaren energien. im zeitraum von 2012   bereits anlagen mit einer gesamtkapazität von 2,6 gw am 
bis 2014 wollen wir rund 4 mrd. € dafür einsetzen. bei rwe  netz. im laufenden jahr kommen 6,8 gw hinzu: die nieder-
innogy, unserer auf strom- und wärmeerzeugung aus rege- ländischen gaskraftwerke claus c (1.304 mw) und moer-
nerativen quellen spezialisierten konzerngesellschaft, sollen  dijk 2 (426 mw) haben bereits im januar bzw. februar 2012 
ende 2014 stromerzeugungsanlagen mit 4,5 gigawatt (gw)  den kommerziellen betrieb aufgenommen. ende märz soll 
gesamtleistung in bau oder betrieb sein. das unternehmen  der braunkohledoppelblock in neurath folgen und in der 
investiert schwerpunktmäßig in windparks an land (onshore)  zweiten jahreshälfte zwei gaskraftwerke: eines im wali-
und im meer (offshore). der regionale fokus liegt auf  sischen pembroke (2.188 mw) und eines im westtürkischen 
deutschland, großbritannien, den niederlanden, polen,  denizli (775 mw). bis zum abschluss des kraftwerkserneu-
 spanien und italien. auf dem gebiet der offshore-windkraft  erungsprogramms im jahr 2014 kommen noch anlagen mit 
ist rwe einer der größten investoren in europa; allein oder  3,1 gw gesamtleistung hinzu. dann werden hochmoderne 
mit partnern realisieren wir derzeit vier großprojekte mit  gas- und kohlekraftwerke mehr als 25  % unserer kapazität 
 einer gesamtleistung von 1.670 megawatt (mw): gwynt y  ausmachen. der energetische nutzungsgrad unserer fossil 
môr vor der küste von nordwales, greater gabbard in der  befeuerten anlagen, also die erzeugte menge an strom und 
eng lischen nordsee, thornton bank vor belgien und nordsee  nutz wärme je eingesetzter primärenergiemenge, wird dann 
ost nahe helgoland. darüber hinaus investieren gleich  einen durchschnittswert von 42  % erreichen.
 mehrere rwe-gesellschaften in die stromerzeugung aus 
 bio masse. auch den bau neuer wasserkraftwerke prüfen wir.  bei der umgestaltung der energieversorgung hin zu mehr 
rwe innogy entwickelt derzeit projekte mit einem gesamt- ressourcenschonung und klimaschutz kommt auch den net-
volumen von 13,9 gw.  zen große bedeutung zu. zunehmende einspeisungen von 
strom aus wetterabhängigen quellen wie windkraft und 
einen beitrag zum klimaschutz leisten wir auch mit dem   sonnenenergie sowie die steigende anzahl kleiner, dezen-
bau hocheffizienter kohle- und gaskraftwerke, die emissions- traler erzeugungsanlagen stellen uns als verteilnetzbetreiber 
intensive altanlagen ersetzen. im rahmen unseres 2006 ge- vor große herausforderungen. um unter diesen rahmenbe-
starteten kraftwerksneubauprogramms investieren wir  dafür  dingungen die netzstabilität aufrecht zu erhalten, sind hohe 
rund 12 mrd. €. das programm wird voraussichtlich 2014   investitionen in den erhalt und den ausbau der verteilnetze 
 abgeschlossen sein. wie viel wir damit erreichen, verdeut- erforderlich. rwe plant, im zeitraum von 2012 bis 2014 ins-
licht das beispiel des neuen braunkohledoppelblocks in neu- gesamt 2,6 mrd. € dafür einzusetzen. ein schwerpunkt ist die 
rath bei köln mit einer gesamtleistung von 2.100 mw, für  entwicklung und nutzung neuer steuer- und regeltech niken, 
den wir eine reihe älterer anlagen stilllegen. bei nahezu  die eine effektivere und flexiblere netznutzung ermöglichen. 
 unveränderter kapazität mindern wir damit die co- emissio- dazu führen wir zurzeit feldversuche durch, u.a. im rahmen 
2
nen um rund 6 mio. tonnen – pro jahr! das ergibt sich aus  des projekts „smart country“ im eifelkreis  bitburg-prüm, über 
dem hohen wirkungsgrad des neuen kraftwerks von über  das wir auf seite 85 ausführlich berichten.
43  %, der den der altanlagen um bis zu 13 prozentpunkte 
übertrifft.
32  strategie rwe geschäftsbericht 2011
beim effizienten einsatz knapper ressourcen sind aber nicht  hinaus kennzahlen festgelegt, mit denen wir die zieler-
nur wir selbst, sondern auch unsere kunden gefordert. wir  reichung messen und gegenüber der öffentlichkeit 
unterstützen sie dabei auf vielfältige weise, etwa durch den   dokumentieren.
einsatz intelligenter stromzähler (smart meter), eine auto-
matische steuerung des verbrauchs zuhause (smart home)  rwe wird internationaler. eine breite geografische aufstel-
und die förderung der elektromobilität. auf unserem inter- lung von rwe wird immer wichtiger: einerseits, um erhöhte 
netportal www.energiewelt.de geben wir überdies tipps  politische und regulatorische risiken zu streuen, und ande-
zum energiesparen und informieren über förderprogramme  rerseits, um wachstumschancen zu erschließen. regionaler 
und herstellerangebote. auch gewerbetreibenden und mit- schwerpunkt unseres strom- und gasgeschäfts bleibt jedoch 
telständischen industrieunternehmen bieten wir unser know- europa. unsere wichtigsten märkte sind deutschland, groß-
how zur energieeffizienz an: mit modernster messtechnik  britannien, die benelux-region sowie zentralost- und südost-
und dem energie-controlling-system von rwe analysieren  europa. aktivitäten in anderen regionen nehmen wir dann 
unsere  experten den energieverbrauch und entwickeln  auf, wenn dies unser geschäft in den kernmärkten fördert. 
betriebs spezifische optimierungsmaßnahmen. das gilt insbesondere für den upstream-bereich: gas und öl 
fördern wir nicht nur in europa, sondern auch in nordafrika; 
nachhaltiges wirtschaften heißt für uns auch, dass die  darüber hinaus streben wir eine ausweitung des aktions-
 vielfältigen erwartungen der gesellschaft an rwe in unser  radius an, u.a. in den kaspischen raum. auch bei der strom- 
handeln einfließen. diese reichen weit über das gebot der  und wärmeerzeugung aus erneuerbaren energien sind wir 
ressourcenschonung und des klimaschutzes hinaus. bei-  außerhalb der kernmärkte aktiv, z.b. in spanien und italien. 
spielsweise sieht uns die gesellschaft in der verantwortung,  im us-bundesstaat georgia betreiben wir eine der weltweit 
die sicherheit der energieversorgung zu gewährleisten, hohe  größten und modernsten fabriken zur herstellung von holz-
arbeitssicherheitsstandards zu verankern, faire preise zu ver- pellets. damit decken wir einen erheblichen teil unseres 
langen oder auf die wahrung der menschenrechte bei zu lie-  bedarfs an nachhaltig produzierter biomasse für die verfeue-
ferern zu achten. wir haben die vielzahl dieser erwartungen  rung in unseren kraftwerken ab. 
in zehn handlungsfeldern zusammengefasst. für jedes die-
ser handlungsfelder haben wir uns ziele gesetzt und  darüber 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   strategie  33
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
rwe-märkte  norway 
mit etablierter marktposition
wachstumsmärkte unter beobachtung
(zum teil erste aktivitäten)
weitere märkte, im wesentlichen      poland 
für erneuerbare energien ge r10m,,00a00n/y    2,25/ 
 2,75
weitere märkte, insbesondere 
 0,50/  
für upstream gas & öl −1,25
 2,75/ 
prognostiziertes durch-   1,50
x/y
schnittliches wachstum  
des strom- /gasverbrauchs  
in % p.a. (2011– 2020)
algeria  libya  egypt 
mauritania 
unsere strategie lässt sich aus geografischer perspektive wie  mit unserem kraftwerksneubauprogramm, dem ausbau der 
folgt beschreiben: erneuerbaren energien sowie unseren produkten und dienst-
leistungen rund um die energieeffizienz wollen wir unsere 
•  in unseren reifen kernmärkten deutschland, großbritan- marktposition festigen. 
nien und niederlande wollen wir hohe ergebnisbeiträge 
 sichern.  die zentralost- und südosteuropäischen märkte zeichnen sich 
durch überdurchschnittliches wirtschaftswachstum und stei-
•  organisches wachstum streben wir vorrangig in den  genden energiebedarf aus. der politische rahmen ist dort 
 re gionen zentralost- und südosteuropa an, deren ener gie- vergleichsweise stabil. für rwe bieten sich vielfältige chan-
verbrauch sich im vergleich zu unseren nordwesteuro- cen, beim ausbau der energieinfrastruktur dieser länder mit-
päischen märkten dynamisch entwickelt und die in puncto  zuwirken. bereits heute sind wir in zentralosteuropa auf allen 
infrastruktur noch aufholbedarf haben. stufen der wertschöpfungskette im energiesektor tätig. bei 
der stromerzeugung fokussieren wir unsere wachstumsakti-
der rwe-konzern erwirtschaftete im zurückliegenden  vitäten auf polen und die türkei. wie bereits erwähnt, errich-
 geschäftsjahr vier fünftel seines umsatzes in deutschland,  ten wir derzeit in denizli ein hochmodernes gaskraftwerk mit 
großbritannien und den niederlanden. diese märkte bleiben  775 mw nettoleistung. in der türkei ziehen wir darüber hin-
attraktiv für uns, auch wenn beim strom- und gasverbrauch  aus den einstieg in die stromerzeugung aus wasserkraft in 
nur noch geringe wachstumspotenziale bestehen. zentrale  betracht. in polen haben wir bereits mehrere onshore-wind-
herausforderungen liegen hier in einer weiterentwicklung  parks gebaut. wir wollen in den kommenden jahren über 
der energieinfrastruktur, die es diesen ländern ermöglicht,  60  % unserer investitionen außerhalb unseres heimatmarktes 
ihre ehrgeizigen ziele im hinblick auf energieeffizienz und  deutschland tätigen. den schwerpunkt legen wir dabei auf 
klimaschutz zu erreichen. nur unternehmen, die hier eine  organisches wachstum, schließen aber auch kleinere zu käufe 
 aktive rolle übernehmen, werden sich langfristig behaupten.  nicht aus.
34  strategie rwe geschäftsbericht 2011
marktpositionen des rwe-konzerns strom gas
nach absatz
deutschland nr. 1 nr. 3
großbritannien nr. 4 nr. 4
niederlande nr. 2 nr. 1
zentralost-/südosteuropa nr. 2 in ungarn  nr. 1 in tschechien 
nr. 3 in der slowakei   nr. 2 in der slowakei
nr. 5 in polen führende position in ungarn  
präsenz in tschechien 
präsenz in der türkei
europa insgesamt nr. 3 nr. 6
rwe wird robuster. wir bewegen uns in einem dynamischen  auf dem gebiet der stromerzeugung setzen wir auf einen 
marktumfeld, das zunehmend durch unwägbarkeiten ge- breiten energiemix. unser fokus liegt derzeit auf dem 
prägt ist. in den vergangenen jahren waren hohe schwan-  ausbau der erneuerbaren energien, die in unserem portfolio 
kungen der preise für brennstoffe, emissionsrechte und  bislang noch unterrepräsentiert sind. daneben setzen wir 
strom zu beobachten. mit dem ausbau der erneuerbaren  auf moderne gas- und kohlekraftwerke: wegen ihrer hohen 
energien wird das stromangebot zunehmend von den wech- flexi bilität sind sie natürliche partner der erneuerbaren ener-
selnden wetterbedingungen beeinflusst – und damit auch  gien. beispielsweise können sie bei wenig wind oder wenig 
die preise im spothandel. der politische rahmen ist eben- sonne schnell hochgefahren werden und das stromangebot 
falls instabiler geworden, wie u.a. der beschleunigte kern- stabilisieren. in der stromerzeugung wollen wir uns auch 
energieausstieg in deutschland zeigt. überdies stoßen   regional noch breiter aufstellen. dies dämpft den einfluss 
 investitionen in die energieinfrastruktur vermehrt auf wider-  regulatorischer eingriffe und konjunktureller schwankungen 
stand in der bevölkerung. in einzelnen ländern. geografische ausgewogenheit bietet 
bei erneuerbaren energien zudem den vorteil, dass wetter-
mit unserem stark integrierten geschäftsmodell und unserer  einflüsse besser ausgeglichen werden können, etwa wenn 
präsenz in verschiedenen märkten sind wir gut für die her- schwachwindphasen in einer region mit starkwindphasen in 
ausforderungen eines volatilen markt umfelds gerüstet.  einer anderen einhergehen. das ist einer der gründe, warum 
durch unsere ausgewogene portfolio struktur können wir er- wir unsere windkraftkapazität nicht nur im nördlichen, 
gebnisschwankungen in den einzelnen geschäftsbereichen   sondern auch im südlichen europa ausbauen.
und ländern ausgleichen und unsere  ertragslage stabilisie-
ren. für die zukunft haben wir uns folgendes vorgenommen: das regulierte geschäft hat in unserem portfolio auch künf-
tig einen festen platz. als netzbetreiber sind wir unabhängig 
•  wir wollen weiterhin auf allen wertschöpfungsstufen   von schwankenden rohstoffpreisen und haben wegen der 
im energiesektor präsent sein, da ein integriertes  auf jahre hinaus gültigen bestimmungen zu kapitalverzin-
 geschäftsmodell basis für stabile erträge ist.  sung und erlösobergrenzen ein vergleichsweise geringes 
 ergebnisrisiko. bei den erneuerbaren energien sorgen staat-
•  an einem ausgewogenen portfolio aus regulierten aktivi- liche fördersysteme für eine solide ertragsbasis. unsere 
täten (z.b. netzgeschäft) und nicht regulierten  akti vitäten   investitionen werden wir daher so steuern, dass wir langfris-
(z.b. erzeugung von frei vermarktetem strom)  halten wir  tig über ein ausgewogenes portfolio aus regulierten und 
fest.  nicht regulierten aktivitäten verfügen. 
•  unsere projekte beurteilen wir auch künftig danach, 
 welchen beitrag sie zur steigerung des unternehmens-
wertes leisten. dies ist die basis für profitables wachstum.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   strategie  35
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
an unserem plan, die jährliche öl- und gasförderung zu ver- durch unsere breite aufstellung begrenzen wir auf vielfältige 
doppeln, halten wir fest – obwohl wir uns im zuge unseres  weise länderbezogene, technologische und politische risi-
laufenden desinvestitionsprogramms von anteilen an  ken entlang der wertschöpfungskette und schaffen zugleich 
upstream-projekten trennen wollen. ursprünglich hatten wir  ein breites  fundament für profitables wachstum. dadurch 
vor, die produktion bis 2016 auf rund 70 mio. barrel öläqui- werden wir unabhängiger und robuster. außerdem stärken 
valente (oe) zu steigern. wegen der anstehenden verkäufe  wir damit  unsere bonität, die voraussetzung ist für günstige 
werden wir diesen zeitrahmen aber nicht einhalten können.  refinanzierungskonditionen, und schaffen die basis für eine 
unsere aktuelle planung sieht vor, dass wir unsere gas- und  attrak tive dividende. 
ölförderung zunächst auf über 40 mio. barrel oe im jahr 
2014 steigern. das betriebliche ergebnis der rwe dea soll  wertbeitrag misst strategieumsetzung. mit unserer wachs-
sich dann in einer größenordnung von 800 mio. € bewegen.  tumsstrategie verfolgen wir in erster linie das ziel, den 
 unternehmenswert zu steigern. alle investitionsprojekte 
robuster zu werden heißt für uns auch, eine breite palette  werden daran gemessen. zentrale steuerungsgröße ist der 
von marktreifen technologien einzusetzen. beispielsweise  wertbeitrag. er entspricht der rendite auf das eingesetzte 
 investieren wir nicht nur in großkraftwerke, sondern auch in  vermögen, abzüglich der kapitalkosten. der wertbeitrag ist 
 kleinere dezentrale anlagen. bei den erneuerbaren energien  neben weiteren, individuell vereinbarten zielen auch maß-
setzen wir nicht nur auf windkraft, sondern auch auf bio- stab für die  variable vergütung unserer führungskräfte. das 
masse und wasserkraft. unseren kunden bieten wir flexible  wertmanagement bei rwe erläutern wir auf seite 62 ff.
energiekomplettlösungen an – von der energieberatung über 
die planung, installation, wartung und den betrieb von de-
zentralen energieerzeugungsanlagen bis hin zur lieferung 
von fernwärme. bei großprojekten beziehen wir häufig part-
ner ein und meistern gemeinsam mit ihnen die technischen 
und finanziellen herausforderungen.
rohstoffgewinnung stromerzeugung energiehandel/  strom- und   strom- und 
gas midstream gasnetze  gasvertrieb
öl und gas braunkohle holzpellets konventionelle   erneuerbare  
erzeugung energien
rwe dea rwe power rwe innogy rwe power rwe innogy rwe    rwe deutschland
supply  
rwe east rwe npower rwe npower & trading rwe east
essent essent net4gas1 rwe npower
rwe east rwe power essent
1  gasfernleitungsnetzbetreiber in tschechien (unternehmerisch eigenständig) 
 
36  wirtschaftliche rahmenbedingungen rwe geschäftsbericht 2011
1.2  wirtschaftliche rahmenbedingungen
die konjunkturelle dynamik hat sich 2011 in den meisten rwe­kernmärkten abgeschwächt. eine ursache war die 
 staatsschuldenkrise im euroraum. mit einem geschätzten wachstum von 3  % erwies sich die deutsche wirtschaft aber 
als robust. beim energieverbrauch hinterließ die ungewöhnlich milde witterung deutliche s puren. dies betraf vor allem 
die gasnachfrage. die preise für energieträger wie öl, steinkohle und gas waren höher als 2010 – und dementsprechend 
auch die notierungen im strom­großhandel. daneben führte der beschleunigte deutsche kernenergieausstieg zu einer 
 verteuerung von strom, während rückläufige co­ preise dämpfenden einfluss ausübten. 
2
konjunktur verliert etwas an schwung. nach der kräftigen  das unge wöhnlich niedrige vorjahresniveau wurde aber 
erholung im vorjahr hat sich das weltwirtschaftswachstum  deutlich übertroffen. anders verhielt es sich in spanien: dort 
2011 etwas abgeschwächt. in den usa und china liefen kon- hat sich das windaufkommen verringert, nachdem es 2010 
junkturprogramme aus, und das schwere erdbeben im märz  besonders hoch ausgefallen war.
führte japan vorübergehend in die rezession. auch die 
staatsschuldenkrise im euroraum hinterließ spuren. nach  stark gesunkener heizwärmebedarf. der energiebedarf in 
schätzungen hat sich das kumulierte bruttoinlandsprodukt  unseren kernmärkten war somit von gegenläufigen faktoren 
(bip) aller oecd-staaten im jahr 2011 nur um 1,3  % erhöht.  geprägt: von der wachsenden wirtschaftsleistung einerseits 
für die eurozone wird ein plus von 1,6  % veranschlagt. mit  und der wesentlich milderen witterung andererseits. nach 
 einem anstieg des bip um 3  % war deutschland die euro- den bislang vorliegenden daten für 2011 war der stromver-
päische wachstumslokomotive. eine schlüsselrolle spielte  brauch in deutschland etwa so hoch wie im vorjahr. in den 
 dabei die dynamische entwicklung im industriesektor. in den  niederlanden ist er dagegen um 0,4  % gestiegen. auf noch 
niederlanden stieg die wirtschaftsleistung nach aktueller  höhere zuwachsraten kommen die slowakei (0,5  %), ungarn 
datenlage um 1,5  %; dort hat sich die zu jahresbeginn noch  (1,0  %) und polen (1,3  %), während tschechien ein minus  
kräftige industriekonjunktur inzwischen merklich abge- von 1,2  % verzeichnete. der deutlichste rückgang wurde mit 
schwächt. für großbritannien wird ein anstieg um 0,9  %  2  % in großbritannien gemessen; dabei spielten fortschritte 
 angenommen. in polen und der slowakei hat die industrie- auf dem gebiet der energieeffizienz eine wichtige rolle. 
produktion stark zugelegt: das bip dieser länder dürfte um  beim gas war die verbrauchsentwicklung wesentlich durch 
4 bzw. 3  % gestiegen sein. da sich die produktion in tsche- die starke verringerung des heizwärmebedarfs und einen 
chien und ungarn nicht ganz so dynamisch entwickelte, fiel  rückläufigen gaseinsatz im kraftwerkssektor geprägt. in 
das wachstum dort mit geschätzten 2 bzw. 1,4  % etwas  deutschland sanken die mengen um 13  %, in den niederlan-
 niedriger aus. den um 11  % und in großbritannien um 18  %. in tschechien 
und  ungarn fiel der rückgang mit 6 bzw. 7  % etwas mode-
witterung wesentlich milder als 2010. die wirtschaftliche  rater aus.
entwicklung spiegelt sich vor allem im energiebedarf von 
 industrieunternehmen wider. bei haushalten wird die strom-  ölpreis um 40  % über vorjahr. an den internationalen 
und gasnachfrage dagegen stärker von den witterungsver- brenn stoffmärkten hat sich das preisniveau gegenüber 2010 
hältnissen beeinflusst. das ergibt sich aus der temperaturab- stark erhöht. dies gilt insbesondere für rohöl. das barrel der 
hängigkeit des heizwärmebedarfs. in unseren euro päischen   sorte brent kostete 2011 durchschnittlich 111 us$ und war 
kernmärkten war die witterung 2011 teilweise wesentlich  damit um 32 us$ bzw. 40  % teurer als im vorjahr. weil der 
milder als 2010. auch die mitteltemperatur der letzten zehn  us-dollar abwertete, fiel der preisanstieg auf eurobasis 
jahre wurde deutlich überschritten. besonders im april und   allerdings niedriger aus (33  %). die entwicklung am ölmarkt 
dezember war es ungewöhnlich mild. neben dem energie- war u.a. durch die steigende nachfrage der schnell wachsen-
verbrauch unterliegt auch die stromerzeugung wetter- den volkswirtschaften asiens geprägt. ein weiterer faktor 
einflüssen, vor allem die der windkraft- und solaranlagen.   waren die politischen umwälzungen in nordafrika und im 
in deutschland, großbritannien und den niederlanden war   nahen osten. sie führten in einigen ländern zu förderaus-
das windaufkommen 2011 leicht unterdurchschnittlich.   fällen und gaben anlass zur sorge, dass sich das ölangebot 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   wirtschaftliche rahmenbedingungen  37
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
weiter verknappen könnte. zudem investierten anleger   ölmarkt auch die gaspreise. allerdings tritt dabei typischer-
 aufgrund von inflationsängsten verstärkt in rohstoffe und  weise ein mehrmonatiger zeitverzug auf. neben den ölpreis-
trieben damit die preise in die höhe. im jahresverlauf hat  indexierten langfristverträgen prägen in steigendem maße 
sich die lage am  ölmarkt jedoch etwas entspannt. dazu trug  auch kurzfristigere handelsgeschäfte mit frei verfügbaren 
bei, dass die verbrauchsprognosen für die usa, die euro zone  mengen die lage an den gasmärkten. bei solchen transakti-
und china gesenkt wurden und dass die mitgliedstaaten der  onen hat öl keinen unmittelbaren einfluss auf die preisbil-
internationalen energieagentur (iea) teile ihrer  strategischen  dung.  wich tige handelsplätze sind national balancing point 
reserven verkauften. außerdem erholte sich die libysche erd- (nbp) in großbritannien und title transfer facility (ttf) in 
ölproduktion schneller als erwartet. im  dezember wurden die  den  niederlanden. die preise an diesen märkten liegen seit 
märkte wieder nervöser, als sich die spannungen mit dem  2009 deutlich unter denen in ölpreisindexierten kontrakten. 
iran verschärften. die drohung teherans, die für öltranspor- dies hat dazu geführt, dass zahlreiche gasabnehmer – wie 
te wichtige seestraße von hormus zu sperren,  weckte neuer- auch rwe – in revisionsverhandlungen mit ihren lieferanten 
liche  befürchtungen, das ölangebot könnte knapp werden. eingetreten sind. erste ergebnisse dieser revisionen deuten 
 darauf hin, dass die ölpreisbindung in den langfristigen 
deutliche verteuerung von gas. da ein großteil der gas-  gasbezugsverträgen an bedeutung verlieren könnte und die 
einfuhren nach kontinentaleuropa auf langfristverträgen mit  mengen zunehmend auf basis der spotnotierungen an den 
ölpreisbindung basiert, beeinflusst die entwicklung am  gashandelsmärkten abgerechnet werden.
terminpreise für 2012 von rohöl (brent) und gas (ttf-großhandelsmarkt)
in €/mwh (wochendurchschnittswerte) 
40 15
35 10
30 5
25 0
20 −5
15 −10
10  −15 
31.12.08  30.06.09 31.12.09 30.06.10 31.12.10 30.06.11 31.12.11
rohöl-terminpreis  gas-terminpreis  differenz gas-/rohölterminpreis
(brent, indexiert auf ttf, linke skala)  (ttf, linke skala) (rechte skala)
quelle: rwe supply & trading
gaseinfuhren nach deutschland waren im berichtsjahr um  stunde (mwh) und damit 5 € über dem vorjahreswert. im 
durchschnittlich 26  % teurer als 2010. maßgeblich dafür ist  terminhandel wurden lieferkontrakte für das folgende 
die anhaltende hausse am ölmarkt. angezogen haben die   kalenderjahr (forward 2012) mit 26 € je mwh abgerechnet 
notierungen auch an den europäischen gashandelspunkten.  (ttf-großhandelsmarkt). das sind 7 € mehr als 2010 für den 
der ttf-spotpreis lag bei durchschnittlich 23 € je megawatt-  forward 2011 bezahlt werden musste.
38  wirtschaftliche rahmenbedingungen rwe geschäftsbericht 2011
ein-jahres-terminpreise am gas-großhandelsmarkt ttf
in €/mwh (monatsdurchschnittswerte)
terminkontrakt für 2010 terminkontrakt für 2011 terminkontrakt für 2012
30
25
20
15
10
handelsjahr 2009 handelsjahr 2010 handelsjahr 2011
quelle: rwe supply & trading
in deutschland waren die gastarife für privathaushalte rund  für die in deutschland geförderte steinkohle wird der preis 
5  % höher als im vorjahr. für industrieunternehmen stiegen  vom bundesamt für wirtschaft und ausfuhrkontrolle (bafa) 
sie um 15  %, da die preise bei dieser kundengruppe wesent- ermittelt. das amt orientiert sich dabei an den notierungen 
lich schneller auf die entwicklung am großhandelsmarkt  für importierte steinkohle. der bafa-preis reflektiert deshalb 
 reagieren. stark verteuert hat sich gas auch in unseren ande- – mit einiger verzögerung – die entwicklung an den interna-
ren märkten. in den niederlanden mussten privathaushalte  tionalen märkten. sein durchschnittswert für 2011 lag bei 
und industrieunternehmen 7 bzw. 17  % mehr bezahlen, in  abschluss dieses berichts noch nicht vor. experten rechnen 
großbritannien 8 bzw. 22  %, in tschechien 15 bzw. 18  % und  mit 106 € je tonne steinkohleeinheit. das wären 21 € mehr 
in ungarn jeweils 9  %. als im vorjahr.
nachfrage aus asien sorgt für hausse an steinkohlemärk­ konjunkturängste drücken preise für co­ emissionsrechte. 
2
ten. trotz wetterbedingter beeinträchtigungen, z.b. durch  der europäische handel mit co- emissionsrechten (soge-
2
überflutungen in queensland (australien) und starke  nannten eu allowances – euas) war im vergangenen jahr 
 monsunregenfälle in der südlichen hemisphäre, stieg die  von deutlichen preisausschlägen gekennzeichnet. zunächst 
 förderung von kesselkohle weltweit an. aber auch die nach- verteu erten sich die zertifikate. euas für 2011, die zu 
frage entwickelte sich dynamisch: besonders chinas einfuh- jahres beginn mit 14,40 € je tonne co gehandelt wurden, 
2
ren nahmen zu. dies war einer der gründe, warum sich das  kosteten im frühjahr zeitweise über 17 €. hintergrund war, 
preisniveau weiter erhöhte. die metrische tonne kraftwerks- dass die bundesregierung nach der reaktorkatastrophe 
steinkohle wurde 2011 im rotterdamer spothandel mit  von fukushima mitte märz die weichen für einen beschleu-
durchschnittlich 122 us$ (inkl. fracht und versicherung)  nigten ausstieg deutschlands aus der kernenergie stellte 
 abgerechnet. das sind 29 us$ mehr als im jahr zuvor.  (siehe seite 43).  die marktteilnehmer erwarteten deshalb 
 einen anstieg des zertifikatebedarfs, denn strom aus kern-
eine wichtige komponente der steinkohlenotierungen sind  energie wird  nahezu co- frei erzeugt und muss nun teilweise 
2
die seefrachtkosten. sie lagen für die standardroute süd- durch erzeugung aus emissionsintensiveren anlagen, z.b. 
afrika-rotterdam bei 10,70 us$, gegenüber 12,50 us$ im  steinkohle- und gas kraftwerken, ersetzt werden. dennoch ist 
vorjahr. zwar hat sich der bedarf an transportleistung weiter  es in der zweiten jahreshälfte zu einem preiseinbruch im 
erhöht; durch den fortgesetzten ausbau der schiffskapa- emissionshandel  gekommen: ende dezember notierten euas 
zitäten wurde dieser effekt aber mehr als ausgeglichen. für 2011 nur noch mit 7,40 €. einer der hauptgründe dafür 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   wirtschaftliche rahmenbedingungen  39
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
war die staatsschuldenkrise im euroraum und die dadurch  im vergangenen jahr wurden euas für 2011 mit durch-
ausgelöste befürchtung einer abschwächung der industrie- schnittlich 13,20 € gehandelt. der vergleichswert für 2010 
konjunktur. auch der rasche ausbau der erneuerbaren ener- hatte bei 14,50 € gelegen. certified emission reductions 
gien wirkt preisdämpfend, denn dadurch verringert sich der  (cers), die im durchschnitt 9,80 € kosteten, haben sich 
einsatzspielraum co emittierender, fossil befeuerter kraft-  gegenüber 2010 ebenfalls verbilligt; ende 2011 wurden 
2
werke. hinzu kam, dass die europäische investitionsbank  nur noch 4,30 € dafür bezahlt. cers sind gutschriften aus 
ende 2011 damit begonnen hat, zertifikate der dritten   emissionsmindernden maßnahmen in entwicklungs- und 
 handelsperiode zu versteigern. die emissionsrechte stam- schwellenländern. unternehmen in europa haben die mög-
men aus dem reservebestand für neuanlagen. dieser um- lichkeit, ihre emissionen bis zu bestimmten obergrenzen 
fasst insgesamt 300 millionen euas; davon sollen die ersten  auch durch einreichung solcher zertifikate abzudecken.
200 millionen bis oktober 2012 am markt platziert sein.
preise für co-zertiﬁkate im europäischen emissionshandel 
2
in €/tonne co (monatsdurchschnittswerte)
2 
20
15
10
5
0
handelsjahr 2009 handelsjahr 2010 handelsjahr 2011
eu allowance (eua)  certiﬁed emission reduction (cer) 
für das jeweilige handelsjahr für das jeweilige handelsjahr quelle: rwe supply & trading
höhere strompreise an den großhandelsmärkten. an den  teilnehmer auch mittelfristig mit hohen brennstoffkosten 
strom-großhandelsmärkten hinterließen die verteuerung von   rechnen. daneben schlugen sich die beschlüsse der bundes-
brennstoffen und die beschleunigung des deutschen kern- regierung zum kernenergieausstieg in den notierungen nie-
energieausstiegs tiefe spuren. im spothandel an der energie- der, während der preiseinbruch im emissionshandel gegen-
börse eex wurden grundlastkontrakte 2011 im durchschnitt  läufig wirkte. der forward-kontrakt für das kalenderjahr 2012 
mit 51 € und spitzenlastkontrakte mit 61 € je mwh abgerech- wurde 2011 mit durchschnittlich 56 € je mwh grundlast-
net. die vergleichbaren vorjahreswerte waren mit 44 bzw.  strom und 69 € je mwh spitzenlaststrom gehandelt. ein jahr 
55 € deutlich niedriger. auch im deutschen strom-termin- zuvor waren für 2011er-forwards durchschnittlich 50 bzw. 
handel zogen die preise an. hintergrund ist, dass die markt- 65 € gezahlt worden.
40  wirtschaftliche rahmenbedingungen rwe geschäftsbericht 2011
spotpreise am strom-großhandelsmarkt in deutschland 
in €/mwh (monatsdurchschnittswerte)  
80
70
60
50
40
30
20
handelsjahr 2009 handelsjahr 2010 handelsjahr 2011
grundlast spitzenlast quelle: energiebörse eex
ein-jahres-terminpreise am strom-großhandelsmarkt in deutschland 
in €/mwh (monatsdurchschnittswerte)
terminkontrakt für 2010 terminkontrakt für 2011 terminkontrakt für 2012
80
70
60
50
40
handelsjahr 2009 handelsjahr 2010 handelsjahr 2011
grundlast spitzenlast quelle: rwe supply & trading
um kurzfristige absatz- und preisrisiken zu begrenzen, ver- schnittlich 63 € je mwh  erlöst. zum vergleich: der preis 
kaufen wir die erzeugung unserer kraftwerke nahezu voll- für unsere erzeugung von 2010 betrug 67 €; teile dieser 
ständig auf termin. auf unsere erlöse von 2011 hatte die  mengen  hatten wir bereits 2008 verkauft, als die preise an 
im gleichen jahr beobachtete preisentwicklung daher nur  den commodity-märkten  rekordwerte erreichten. 
geringen einfluss. entscheidend war vielmehr, zu welchen 
kon ditionen stromkontrakte für 2011 in vorangegangenen  bei den strom-terminverkäufen gehen wir grundsätzlich so 
 jahren abgeschlossen wurden. für unseren im berichtsjahr  vor, dass zeitgleich mit dem abschluss eines lieferkontrakts 
produzierten strom  haben wir in deutschland durch- die zur stromproduktion benötigten brennstoffe und 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   wirtschaftliche rahmenbedingungen  41
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
co- emissionsrechte beschafft oder zumindest preislich  allerdings die in der stromrechnung enthaltenen umlagen 
2
 abgesichert werden. maßgeblich für die ergebnisentwick- nach dem gesetz zur förderung erneuerbarer energien, denn 
lung unserer steinkohle- und gaskraftwerke sind die soge- aufgrund des zubaus von windkraft-, biomasse- und insbe-
nannten clean dark spreads (steinkohle) und clean spark  sondere solaranlagen wird immer mehr strom aus regene-
spreads (gas). sie werden ermittelt, indem man vom strom- rativen quellen ins netz eingespeist. die tarife für haushalte 
marktpreis die kosten für den jeweils eingesetzten brenn- und kleine gewerbebetriebe waren deshalb 2011 durch-
stoff und für emissionsrechte abzieht. die in deutschland  schnittlich 7  % höher als im vorjahr. bei industrieunterneh-
 realisierten clean dark spreads und clean spark spreads  men sind die preise teilweise an die entwicklung am spot-
 lagen 2011 im durchschnitt unter den entsprechenden vor- markt gekoppelt. für sie hat sich strom im durchschnitt um 
jahreswerten. auch die spreads unserer deutschen braun- 10  % verteuert.
kohle- und kernkraftwerke haben sich verringert. bei braun-
kohlekraftwerken unterliegt der brennstoff nur geringen  auch im britischen strom-großhandel sind die notierungen 
kostenschwankungen, da er nicht an internationalen märk- gestiegen. am spotmarkt lag der durchschnittspreis im 
ten gehandelt wird. den uranbedarf für unsere kernkraft- grundlastbereich bei 48 £ (55 €) und im spitzenlastbereich 
werke decken wir mittels langfristiger verträge zu stabilen  bei 53 £ (61 €) je mwh. er hat sich damit gegenüber 2010 
 konditionen. allerdings ist hier 2011 mit der kernbrennstoff- um 7 bzw. 6 £ erhöht. am britischen terminmarkt wurden 
steuer ein erheblicher  kostenfaktor hinzugekommen. lieferverträge für das kalenderjahr 2012 mit durchschnittlich 
54 £ (62 €) je mwh grundlaststrom abgerechnet. das sind 
im deutschen endkundengeschäft hat sich strom weiter  9 £ mehr, als im vorjahr für den forward 2011 bezahlt 
 verteuert. zwar hatten sich viele vertriebsgesellschaften zu   werden musste. in der spitzenlast stieg das preis niveau um 
niedrigeren preisen eingedeckt als für 2010; gestiegen sind  10 £ auf 61 £ (70 €).
spotpreise am strom-großhandelsmarkt in großbritannien
in £/mwh (monatsdurchschnittswerte)  
80
70
60
50
40
30
20
handelsjahr 2009 handelsjahr 2010 handelsjahr 2011
grundlast spitzenlast quelle: rwe supply & trading
42  wirtschaftliche rahmenbedingungen rwe geschäftsbericht 2011
ein-jahres-terminpreise am strom-großhandelsmarkt in großbritannien 
in £/mwh (monatsdurchschnittswerte)
terminkontrakt für 2010 terminkontrakt für 2011 terminkontrakt für 2012
70
60
50
40
30
handelsjahr 2009 handelsjahr 2010 handelsjahr 2011
grundlast spitzenlast quelle: rwe supply & trading
rwe verkauft auch den außerhalb deutschlands produzier- in den niederlanden entwickelten sich die großhandels-
ten strom weitgehend auf termin. da unser erzeugungsport- notierungen für strom ähnlich wie in deutschland. die von 
folio in großbritannien überwiegend aus steinkohle- und   essent  realisierten clean dark spreads und clean spark 
gaskraftwerken besteht, war die ergebnisentwicklung bei  spreads  lagen dort unter den vorjahreswerten. im endkun-
rwe npower wesentlich durch die realisierten clean dark  dengeschäft sind die preise für privathaushalte um durch-
spreads und clean spark spreads bestimmt. für den   schnittlich 3  % angestiegen, während sie sich für industrie-
2011 produzierten strom lagen beide spreads unter den  unternehmen kaum veränderten. 
vergleichs werten des vorjahres. 
in unseren zentralosteuropäischen strommärkten entwickel-
im britischen endkundengeschäft haben die meisten versor- ten sich die endkundenpreise unterschiedlich. privathaus-
ger aufgrund gestiegener beschaffungskosten ihre strom- halte mussten in polen und der slowakei 1,5 bzw. 5  % mehr 
preise angehoben, teilweise auch mehrfach. haushalte und  bezahlen, in ungarn dagegen etwa 1  % weniger. stromliefe-
kleine gewerbebetriebe mussten im berichtsjahr durch- rungen an industriekunden verteuerten sich in polen um 
schnittlich 6  % mehr bezahlen als 2010. um den gleichen  über 2  % und in der slowakei um knapp 4  %. in ungarn 
prozentsatz erhöhten sich die preise für industrieunter-  da ge gen verbilligten sie sich um 9  %.
nehmen.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   politische rahmenbedingungen  43
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
1.3  politische rahmenbedingungen
im vergangenen jahr sorgte die deutsche energiewende für schlagzeilen. nach der reaktorkatastrophe von fukushima hat 
die bundesregierung die kurz zuvor beschlossene verlängerung der laufzeiten von kernkraftwerken rückgängig gemacht. 
für rwe bringt dieser schritt hohe belastungen mit sich. außerdem ist es für deutschland damit schwieriger  geworden, 
 seine ambitionierten klimaschutzziele zu erreichen. die britische regierung hat einen anderen kurs eingeschlagen: sie 
plant ein neues fördersystem für klimaschonende stromerzeugung und setzt dabei auch auf kernenergie. parallel will sie 
den klimaschutz durch einführung einer co­  steuer vorantreiben.
2
deutschland beschleunigt ausstieg aus der kernenergie.  mit der rücknahme der laufzeitverlängerung entfallen die 
vor dem hintergrund der reaktorkatastrophe im japanischen  zahlungen in den neuen „klima- und energiefonds“, zu 
 fukushima hat der deutsche bundestag am 30. juni 2011   denen sich die kernkraftwerksbetreiber vertraglich verpflich-
eine novelle des atomgesetzes (atg) verabschiedet, die im  tet hatten. der fonds sollte aus zusatzgewinnen gespeist 
august in kraft getreten ist. die im jahr 2010 eingeführte  werden, die bei einer längeren betriebsdauer der kern kraft-
laufzeitverlängerung für kernkraftwerke wird damit rückgän- werke erzielt worden wären. er besteht aber trotz der 
gig gemacht. darüber hinaus hat der gesetzgeber für jeden  energie wende fort. die bundesregierung will damit u.a. för-
kraftwerksblock spätestmögliche abschalttermine festgelegt.  dermaßnahmen auf dem gebiet der elektromobilität, der 
demnach dürfen acht der insgesamt 17 deutschen reaktoren  energiespeicher und der energetischen gebäudesanierung 
– darunter auch unsere blöcke biblis a und b – seit inkraft-  finanzieren. weitere gelder sind zur entlastung energieinten-
treten der atg-novelle keinen strom mehr produzieren. für  siv produzierender unternehmen vorgesehen. die durch die 
 diese überwiegend älteren anlagen war bereits im märz  rücknahme der laufzeitverlängerung verursachte finanzie-
2011 ein zunächst auf drei monate befristeter betriebsstopp  rungslücke soll mit mitteln aus der versteigerung von 
(kernenergiemoratorium) verhängt worden. die übrigen neun  co-  zertifikaten  geschlossen werden.
2
deutschen kernkraftwerke müssen spätestens zum ende der 
jahre 2015 (grafenrheinfeld), 2017 (gundremmingen b),  flankiert wurde der kernenergieausstieg durch ein – eben-
2019 (philippsburg ii), 2021 (grohnde, brokdorf, gundrem- falls ende juni verabschiedetes – gesetzespaket, mit dem 
mingen c) bzw. 2022 (isar ii, neckarwestheim ii, emsland)  u.a. die verstärkte nutzung erneuerbarer energien, maß nah-
vom netz. von den genannten anlagen sind gundremmingen  men zur energieeffizienz und ein zügigerer ausbau der 
b und c sowie emsland im mehrheitsbesitz von rwe.  netzinfrastruktur gefördert werden sollen. beispielsweise 
sieht das erneuerbare-energien-gesetz (eeg) jetzt ein förder-
wir halten die atg-novelle für verfassungswidrig, weil die  modell für windkraftanlagen auf dem meer vor, das deren 
 betreiber der anlagen keine entschädigungen erhalten und  wirtschaftlichkeit in den ersten betriebsjahren steigert.  
die festlegung der abschalttermine nicht stichhaltig begrün- wenn eine  anlage vor dem 1. januar 2018 ans netz geht, 
det wurde. deshalb haben wir im februar 2012 verfassungs- kann der  betreiber eine einspeisevergütung von 19 cent  
beschwerde eingelegt. auch das kernenergiemoratorium  je kilowattstunde (kwh) gegenüber bislang 15 cent in 
 stufen wir als rechtswidrig ein, denn unseres erachtens lagen   anspruch  nehmen. allerdings wird die anfangsvergütung 
dafür nicht die erforderlichen voraussetzungen vor. wir  dann nur für acht anstatt für zwölf jahre gezahlt. 
 haben dagegen im april 2011 beim hessischen verwaltungs-
gerichtshof in kassel klage eingereicht. die bundesregierung  finanzgerichte hegen zweifel an rechtmäßigkeit der kern­
stützte das morato rium auf § 19 atg, nach dem der betrieb  brennstoffsteuer. trotz erheblicher zusatzbelastungen für 
von atom anlagen untersagt werden kann, wenn  gefahr von  die kernkraftwerksbetreiber aus der energiewende hält die 
ihnen ausgeht. in unserer klage be rufen wir uns darauf, dass  bundesregierung an der neuen steuer auf kernbrennstoffe 
biblis alle geltenden sicherheits anforderungen erfüllte.  fest. diese wurde zum 1. januar 2011 eingeführt und ist bis 
ende 2016 befristet. da gewichtige argumente gegen ihre 
rechtmäßigkeit sprechen, haben wir klagen bei den zustän-
digen finanzgerichten eingereicht. im oktober hat das 
44  politische rahmenbedingungen rwe geschäftsbericht 2011
finanz gericht münchen im sogenannten einstweiligen  bundesregierung erwägt zügigere kürzung der deutschen 
rechtsschutz entschieden, dass für das kernkraftwerk gund- solarstromförderung. in deutschland hält die kontroverse 
remmingen b vorläufig keine kernbrennstoffsteuer abgeführt  um die förderung von solarstrom an. hintergrund ist der 
werden muss. die richter bezweifeln, dass es sich dabei um   ungebremste ausbau der photovol taikanlagen, der zuletzt 
eine zulässige verbrauchsteuer handelt. sie liegen damit auf  ein neues rekordniveau erreichte: nach angaben der bun-
einer linie mit dem finanzgericht hamburg, das in einigen  desnetzagentur ist die installierte leistung im vergangenen 
vergleichbaren fällen die steuerzahlung aussetzte. eine  jahr um 7,5 gigawatt (gw) auf etwa 25 gw gestiegen. der 
 hamburger entscheidung vom januar 2012 betraf unser  bundesverband der energie- und wasserwirtschaft (bdew) 
kernkraftwerk emsland. die für gundremmingen b und  schätzt für 2012, dass auf photovoltaik mehr als die hälfte 
 emsland entrichtete steuer in höhe von 74 bzw. 154 mio. €  der sub ventionen entfallen, die im rahmen des eeg gewährt 
ist uns  erstattet worden.  abweichend entschied das finanz- werden, obwohl solaranlagen nur etwa ein fünftel des eeg-
gericht  baden-württemberg zu zwei anträgen von enbw,  stroms produzieren. der deutliche kapazitätsausbau hat zur 
weil es  keine ernstlichen zweifel an der rechtmäßigkeit  folge, dass sich die eeg-umlage, die  endverbraucher über 
des kernbrennstoffsteuergesetzes hat. sowohl die für die  ihre stromrechnung bezahlen, stark  erhöhen wird. sie liegt 
steuerer hebung zuständigen hauptzollämter als auch enbw  2012 bereits bei 3,59 cent je kwh.  berechnungen der vier 
haben beschwerden gegen die entscheidungen eingelegt,  deutschen stromübertragungsnetz betreiber zufolge könnte 
über die der bundesfinanzhof befinden muss. ob die kern- sie im kommenden jahr auf bis zu 4,74 cent ansteigen. die 
brennstoffsteuer rechtmäßig ist, wird letztlich vom bundes- bundesregierung hat die förder sätze für solarstrom bereits 
verfassungsgericht oder vom europäischen gerichtshof  seit mitte 2010 in halbjahres abständen gekürzt. dies wurde 
zu klären sein. bis dahin weisen wir die zurückerhaltenen  aber durch einen preisverfall am markt für photovoltaikmo-
 be träge als steuer verbindlichkeit aus. die urteile der finanz- dule mehr als ausgeglichen. der bundesumweltminister 
gerichte münchen und hamburg haben somit keine unmittel- plant nun, die förderung in monat lichen schritten abzusen-
baren auswirkungen auf unsere ertragslage. ken. die kürzung soll von der höhe des zubaus abhängen.
leichte absenkung der eigenkapitalrenditen für netzinves­ veto­recht der länder bedeutet faktisch das aus für 
titionen in deutschland. anfang november hat die bundes- co­  speicherung in deutschland. für projekte zur abtren-
2
netzagentur die eigenkapitalrenditen festgelegt, die den  nung und unterirdischen speicherung von kohlendioxid gibt 
strom- und gasnetzbetreibern in der kommenden fünfjähri- es in deutschland kaum noch perspektiven. zwar verabschie-
gen regulierungsperiode zugestanden werden. für nach  dete der bundestag mitte juni ein kohlendioxidspeicher- 
2005 aktivierte anlagen sind es 9,05  % und für altanlagen  gesetz, das den rechtsrahmen für solche vorhaben geschaf-
7,14  % pro jahr – jeweils vor körperschaftsteuer. die neuen  fen hätte. das gesetz fand im bundesrat jedoch keine 
sätze gelten für betreiber von gasnetzen ab 1. januar 2013  mehrheit. zudem hätte es den bundesländern das recht ein-
und für stromnetzbetreiber ab 1. januar 2014. derzeit liegt  geräumt, eine speicherung von co in ihrem hoheitsgebiet 
2
die erlaubte eigenkapitalverzinsung bei 9,29  % bzw. 7,56  %.  abzulehnen. einigen ländern gehen ihre befugnisse trotz-
die bundesnetzagentur gibt an, dass sie sich bei der fest- dem nicht weit genug, anderen wiederum ist das gesetz zu 
legung der eigenkapitalrenditen von der entwicklung des  restriktiv. eine einigung im vermittlungsausschuss zeichnet 
zinsniveaus auf den kapitalmärkten und der bewertung des  sich bislang nicht ab. die eu-staaten sind verpflichtet, eine 
unternehmerischen risikos leiten ließ. ursprünglich hatte sie  brüsseler richtlinie zur abtrennung und speicherung von co 
2
eine noch deutlichere absenkung beabsichtigt. unseres  in nationales recht umzusetzen. in großbritannien und den 
 erachtens wäre der dringend erforderliche netzausbau in  niederlanden wurden bereits entsprechende gesetze 
deutschland damit zusätzlich erschwert worden.  erlassen. die frist dafür ist im juni 2011 abgelaufen.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   politische rahmenbedingungen  45
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
großbritannien: britischer strommarkt vor grundlegender  ein weiterer eckpfeiler der strommarktreform ist ein neues 
reform. im juli 2011 hat die britische regierungskoalition  vergütungssystem für klimaschonend erzeugten strom aus 
aus  konservativen und liberalen ein rahmenprogramm  regenerativen quellen, aus kernkraft oder aus fossilen brenn-
 (white paper) zur reform des strommarktes veröffentlicht,  stoffen in kombination mit der abtrennung und speicherung 
mit dem sie insbesondere den klimaschutz stärken will.  von co. das bestehende system zur förderung der erneuer-
2
 obwohl das white paper im dezember konkretisiert wurde,  baren energien soll nach einer übergangsphase abgelöst 
sind wesentliche details der umfassenden strommarktreform  werden. derzeit erhalten produzenten von strom aus erneu-
noch offen. die regierung erarbeitet derzeit eine ge setzes- erbaren energien sogenannte renewables obligation certifi-
vorlage, die sie im frühjahr 2012 dem parlament vorlegen  cates. diese zertifikate können sie an vertriebsgesellschaften 
wird. verkaufen, die damit nachweisen, dass ein staatlich vorgege-
bener anteil ihres stromabsatzes aus erneuerbaren quellen 
mit der strommarktreform will die regierung die weichen  stammt. in zukunft soll es einen als „contract for difference“ 
 dafür stellen, dass die co- intensität der britischen stromer- (cfd) bezeichneten mechanismus geben. der grundgedanke 
2
zeugung bis 2030 von heute 0,5 tonnen co je megawatt- dabei ist, dass den versorgern für ihre stromeinspeisungen 
2
stunde (mwh) auf 0,1 tonnen sinkt. erneuerbare energien  ins netz eine vergütung vertraglich garantiert wird. liegt der 
sollen 2020 mindestens 15  % des endenergiebedarfs  decken  preis, den sie am großhandelsmarkt erzielen, unter dieser 
und zu mindestens 30  % der stromerzeugung beitragen. das  vergütung, wird ihnen die differenz  erstattet. im umgekehr-
im white paper beschriebene reformpaket umfasst u.a. die  ten fall müssen die stromerzeuger zahlungen leisten. nach 
einführung einer steuer auf fossile brennstoffe ab april 2013.  den plänen der regierung sollen die  ersten cfd-verträge im 
neben den kosten für emissionsrechte hätten  betreiber von  jahr 2014  geschlossen werden.
kohle- und gaskraftwerken dann weitere  belastungen zu tra-
gen. die höhe der steuer hängt von der co- intensität des 
2
brennstoffs ab. der tarif soll im laufe der zeit angehoben 
werden. die regierung will so erreichen, dass die gesamtkos-
ten für co- emissionen im jahr 2020 mindestens 30 £ je 
2
 tonne co betragen. das white paper sieht ferner eine ober-
2
grenze für emissionen von neuanlagen vor, die bei 0,45 
tonnen co je mwh liegt und ab 2014 gelten soll. damit wür-
2
den nur noch solche kohlekraftwerke gebaut werden können, 
bei denen das kohlendioxid zumindest teilweise aufgefangen 
und gespeichert wird.
auf längere sicht will die britische regierung einen kapazi-
tätsmarkt einführen. das heißt, energieversorger sollen für 
das vorhalten gesicherter kraftwerksleistung eine vergütung 
erhalten, auch wenn die anlagen keinen strom produzieren. 
solche reservekapazitäten gewinnen nach einschätzung der 
regierung zunehmend an bedeutung, da mit dem ausbau 
der erneuerbaren energien die wetter- oder tageszeitabhän-
gigen stromeinspeisungen ins netz zunehmen.
46  wesentliche ereignisse rwe geschäftsbericht 2011
1.4  wesentliche ereignisse
die beschlüsse der bundesregierung zur kernenergie prägten das zurückliegende geschäftsjahr. sie veranlassten uns, ein 
maßnahmenpaket zur stärkung unserer finanzkraft aufzulegen. darin enthalten sind zusätzliche effizienzsteigerungen, 
eine straffung des investitionsprogramms und umfangreiche desinvestitionen. einige aktivitäten haben wir bereits 2011 
veräußert, darunter die mehrheit am stromübertragungsnetzbetreiber amprion. teil des maßnahmenpakets war auch eine 
kapitalerhöhung, die wir in einem schwierigen marktumfeld erfolgreich abschließen konnten. wichtige meilensteine 
 erreichten wir bei der modernisierung unseres erzeugungsportfolios: ende 2011 waren drei hochmoderne großkraftwerke 
mit 3,8 gigawatt gesamtleistung startbereit für den kommerziellen betrieb.
deutschland beschleunigt ausstieg aus der kernenergie.  men, die wir im august beschlossen haben, zählt auch die 
vor dem hintergrund der reaktorkatastrophe von  fukushima  stärkung des eigenkapitals durch ausgabe neuer und im 
hat der deutsche bundestag den ausstieg aus der kernener-  bestand gehaltener rwe-stammaktien. dieses vorhaben 
gie beschleunigt. am 30. juni 2011 verabschiedete er eine  konnten wir trotz eines schwierigen marktumfelds noch vor 
novelle des atomgesetzes (atg), die im august in kraft trat  jahresende umsetzen.
und die sofortige stilllegung von acht der insgesamt 17 deut-
schen reaktoren vorsieht. davon betroffen sind auch unsere  eigenkapital um 2,1 mrd. € erhöht. im dezember haben wir 
kraftwerksblöcke biblis a und b. für die verbliebenen neun  52,3 millionen neue und 28,1 millionen im eigenbestand 
anlagen hat der gesetzgeber spätestmögliche abschaltter-  gehaltene rwe-stammaktien am kapitalmarkt platziert. bei 
mine festgelegt, die sich über einen zeitraum von ende 2015  einem ausgabekurs von 26 € je aktie erzielten wir einen brut-
bis ende 2022 erstrecken. ausführliche informationen zu  toemissionserlös von rund 2,1 mrd. €. sämtliche papiere wur-
 diesem thema finden sie auf seite 43. den institutionellen investoren im rahmen einer beschleunig-
ten platzierung (accelerated bookbuilding) angeboten. für 
rwe beschließt maßnahmenpaket zur stärkung der finanz­ die neuen aktien war das bezugsrecht ausgeschlossen, nicht 
kraft. nicht zuletzt wegen der hohen ertragseinbußen, die  aber für die titel aus dem eigenbestand. letztere wurden 
sich aus den beschlüssen der bundesregierung zur kernener-  daher unter rücktrittsvorbehalt zugeteilt. die rwe-aktionäre 
gie für uns ergeben, haben wir im august ein maßnahmen- haben vom bezugsrecht regen gebrauch gemacht: insge- 
paket verabschiedet, das die finanzkraft von rwe stärken  samt erwarben sie 18,96 millionen papiere. nach ablauf der 
und neue wachstumsperspektiven eröffnen soll. ein wichtiger   bezugsfrist am 21. dezember konnte die kapitalerhöhung 
bestandteil des pakets sind desinvestitionen. im august 2011   abgeschlossen werden. sie zählt zu den größten derartigen 
haben wir vorgestellt, welche aktivitäten für einen verkauf  transaktionen eines europäischen industrieunternehmens in 
 infrage kommen. dies sind der tschechische ferngasnetzbe- den vergangenen jahren und kommt uns bei der beurteilung 
treiber net4gas, unsere beteiligung an berlinwasser, einige  unserer bonität zugute. standard & poor’s und moody’s 
deutsche vertriebs- und netzaktivitäten sowie ausgewählte   hatten mitte 2011 ihr kreditrating für rwe um jeweils eine 
erzeugungskapazitäten. außerdem kündigten wir an, rwe  stufe auf a- bzw. a3 gesenkt. den ausblick beließen sie  
dea als ganzes oder einzelne upstream-aktivitäten veräußern  bei „negativ“.
zu wollen. ein komplettverkauf steht aber inzwischen nicht 
mehr auf der agenda. die desinvestitionen sollen bis ende  rwe trennt sich von mehrheit an amprion. auch bei der 
2013 abgeschlossen sein. zum maßnahmenpaket gehört   umsetzung des desinvestitionsprogramms sind wir vorange-
auch eine straffung des investitionsbudgets. ferner haben  kommen. anfang september haben wir einen anteil von 
wir den zielwert für das laufende effizienzsteigerungspro- 74,9  % an unserem deutschen stromübertragungsnetzbetrei-
gramm angehoben: wir wollen nun gegenüber 2006 einen  ber amprion veräußert. käufer ist ein konsortium aus versi-
jährlichen ergebnisbeitrag  erwirtschaften, der sich bis ende  cherungen und versorgungswerken, dem u.a. gesellschaften 
2012 auf 1,5 mrd. € erhöht; bislang waren 1,4 mrd. € vorge- der munich re, ergo, swiss life und talanx sowie die ärzte-
sehen. für die zeit nach 2012 ist bereits ein neues effizienz- versorgung westfalen-lippe angehören. rwe hielt zunächst 
programm in vorbereitung (siehe seite 98). zu den maßnah- selbst noch eine beteiligung an dem konsortium, veräußerte 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   wesentliche ereignisse  47
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
sie aber ende 2011. dem verkaufspreis für amprion liegt eine  wichtige etappenziele beim kraftwerksneubau erreicht. 
bewertung des gesamten unternehmens mit rund 1,3 mrd. €  bei der modernisierung und erweiterung unseres kraftwerks-
inkl. nettoschulden von 370 mio. € zugrunde (stichtag:    parks haben wir 2011 große fortschritte erzielt. den bau des 
1. januar 2011). dies entspricht etwa dem von der regulie- braunkohledoppelblocks in neurath bei köln konnten wir in-
rungsbehörde anerkannten vermögen der gesellschaft und  zwischen abschließen. für die anlage mit einer gesamtleis-
dem achtfachen des nachhaltigen ebitda. die transaktion  tung von 2.100 mw gaben wir insgesamt 2,6 mrd. € aus. sie 
bringt uns entlastungen bei der nettoverschuldung und den  wird die kommerzielle stromproduktion voraussichtlich ende 
investitionen. amprion plant, in der laufenden dekade mehr  märz 2012 aufnehmen. auch unsere beiden niederländischen 
als 3 mrd. € für den erhalt und den ausbau der netzinfra- gaskraftwerke claus c und moerdijk 2 sind fertiggestellt. 
struktur einzusetzen. mit dem investorenkonsortium haben  claus c am standort maasbracht, das über 1.304 mw 
wir dafür einen zuverlässigen und kapitalstarken partner   verfügt, ging im januar 2012 ans netz – mehrere monate 
 gewonnen.  früher als geplant. für die hochmoderne anlage mit einem 
wirkungsgrad von nahezu 60  % haben wir 1,1 mrd. € ausge-
thyssengas und minderheitsbeteiligung an rostocker kohle­ geben. das gaskraftwerk moerdijk 2 mit einer leistung von 
kraftwerk verkauft. neben amprion haben wir 2011 zwei  426 mw ist seit februar 2012 im kommerziellen betrieb. die 
weitere aktivitäten veräußert. im februar schlossen wir den  investitionskosten hierfür beliefen sich auf 0,4 mrd. €. darü-
verkauf von thyssengas ab. in dem unternehmen ist unser  ber hinaus legten wir im april 2011 den grundstein für ein 
früheres deutsches gasfernleitungsnetz zusammengefasst.  gaskraftwerk in denizli im westen der türkei. die anlage soll 
erworben wurde es von infrastrukturfonds, die der austra- über eine nettoleistung von 775 mw verfügen und ende 
lische finanzdienstleister macquarie verwaltet. thyssengas  2012 in betrieb gehen. eigentümer und betreiber wird ein 
transportiert jährlich fast 10 mrd. m³ erdgas durch ein fern- joint venture sein, an dem rwe 70  % und das türkische ener-
leitungsnetz mit einer länge von ca. 4.100 kilometern. wir  gieunternehmen turcas 30  % hält. das investitionsvolumen 
hatten uns gegenüber der eu-kommission zum verkauf der  wird auf 0,5 mrd. € veranschlagt.
gesellschaft verpflichtet. ebenfalls im februar veräußerten 
wir eine minderheitsbeteiligung in höhe von 24,6  % an einem  holzpelletfabrik in georgia nimmt produktion auf. um die 
steinkohlekraftwerk in rostock. die anlage verfügt über eine  brennstoffversorgung für unsere biomasseanlagen nachhaltig 
stromerzeugungskapazität von 553 megawatt (mw) und lie- zu sichern, haben wir im us-bundesstaat georgia eine fabrik 
fert fernwärme für das netz der stadtwerke rostock. käufer  zur herstellung von holzpellets gebaut. die anlage ging 
unseres anteils ist die rheinenergie ag mit sitz in köln.  mitte mai 2011 in betrieb. mit einer jährlichen produktions-
kapazität von 750.000 tonnen gehört sie zu den größten 
rwe übernimmt 30  % am niederländischen kraftwerks­ weltweit. die holzpellets kommen zunächst in unserem 
betreiber epz. neben den erwähnten desinvestitionen   steinkohlekraftwerk amer (niederlande) zum einsatz. bereits 
haben wir 2011 auch einige akquisitionen getätigt. größte   heute wird dort in einzelnen blöcken bis zu 30  % biomasse  
 einzeltransaktion war der erwerb der energy resources hol- als rohstoff mitverbrannt. dieser anteil soll in den kommen-
ding b.v. (erh). erh gehörte früher zu essent, konnte beim  den jahren stark  ansteigen. darüber hinaus wollen wir die 
 erwerb des niederländischen energieversorgers durch rwe  pellets in unserem britischen kraftwerk tilbury einsetzen. die 
im jahr 2009 aber wegen offener rechtsfragen noch nicht  drei steinkohle blöcke wurden 2011 für die verfeuerung von 
 mitübernommen werden. erh hält 30  % am niederländischen   biomasse um gerüstet. ihre gesamtkapazität beträgt nun 
stromerzeuger epz. dieser betreibt das kernkraftwerk  750 mw. 
 borssele mit einer nettoleistung von 485 mw, ein steinkohle-
kraftwerk mit 406 mw und in geringem umfang auch wind-
kraftanlagen. entsprechend unserer beteiligung an epz kön-
nen wir 30  % der stromproduktion des unternehmens selbst 
vermarkten. der übrige  anteil an epz in höhe von 70  % wird 
vom energieversorger delta n.v.  gehalten.
48  wesentliche ereignisse rwe geschäftsbericht 2011
rwe schließt milliardenvertrag mit der deutschen bahn.  aufsichtsrat beruft peter terium zum künftigen vorstands­
rwe wird die deutsche bahn 15 jahre lang mit strom aus  vorsitzenden der rwe ag. peter terium wird nachfolger von 
wasserkraft beliefern. dies wurde im juli vertraglich verein- dr. jürgen großmann als vorstandsvorsitzender der rwe ag. 
bart. das vertragsvolumen hat eine größenordnung von  dies hat der aufsichtsrat der rwe ag in seiner sitzung am 
1 mrd. €. wir werden der bahn ab 2014 jährlich 0,9 mrd. kilo- 8. august 2011 beschlossen. der 48-jährige niederländer  
wattstunden (kwh) bereitstellen. diese menge reicht aus,   ist zum 1. september als stellvertreter von jürgen großmann 
um ein drittel der im fernverkehr eingesetzten ice- und ic- in den rwe-vorstand eingetreten und soll nach dessen 
züge zu betreiben. über zertifizierte herkunftsnachweise   ausscheiden zum 30. juni 2012 die leitung übernehmen. 
garan tieren wir, dass wir strom aus wasserkraftwerken von   peter terium war u.a. bei kpmg und der schmalbach-lubeca 
rwe  innogy in höhe unserer lieferungen an die deutsche  ag  tätig, bevor er zu rwe kam. er verantwortete hier zu-
bahn ins netz einspeisen. die transaktion wurde bei der ver- nächst das  konzerncontrolling; später war er u.a. ceo von 
gabe der „commodity business awards“ im november 2011   rwe supply & trading und von essent. sein stellvertreter als 
als „commodity deal of the year 2011“ ausgezeichnet. vorstandsvorsitzender der rwe ag wird ab 1. juli 2012 
  dr. rolf martin schmitz sein. der 54-jährige rheinländer 
 gehört dem vorstand der rwe ag seit 2009 an. er bekleidet 
das amt des chief operating officer. 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   erläuterung der segmente  49
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
1.5  erläuterung der segmente
konzernstruktur mit sieben unternehmensbereichen. die  •  großbritannien: hier weisen wir rwe npower aus, einen der 
berichterstattung über das abgelaufene geschäftsjahr folgt  führenden energieversorger des landes. das unternehmen 
derselben segmentstruktur wie der jahresabschluss 2010.  produziert strom aus gas, steinkohle, öl und biomasse. 
der rwe-konzern ist untergliedert in sieben unternehmens-  außerdem verkauft rwe npower strom und gas an end-
bereiche, die nach nationalen und funktionalen kriterien  kunden. 
voneinander abgegrenzt sind. sie stellen sich wie folgt dar: 
•  zentralost- /südosteuropa: dieses segment enthält unsere 
•  deutschland: der bereich besteht aus den geschäftsfeldern  gesellschaften in tschechien, ungarn, polen, der slowakei 
stromerzeugung und vertrieb /verteilnetze.   und der türkei. unsere aktivitäten in tschechien umfassen 
  den vertrieb, die verteilung, den überregionalen transport, 
stromerzeugung: das geschäftsfeld enthält die aktivitäten  den transit und die speicherung von gas. seit 2010 ver-
der rwe power, des größten stromproduzenten deutsch- markten wir dort auch strom. in ungarn decken wir die ge-
lands. das unternehmen setzt bei der erzeugung vor allem  samte stromwertschöpfungskette ab, von der produk tion 
auf die energieträger kohle, gas und kernkraft. braunkohle  über den verteilnetzbetrieb bis zum endkundengeschäft, 
fördert rwe power selbst.  und sind über minderheitsbeteiligungen in der  gas- und 
  wasserversorgung tätig. unsere polnischen  aktivitäten um-
vertrieb /verteilnetze: in diesem geschäftsfeld haben wir  fassen die verteilung und den vertrieb von strom. in der 
unsere deutschen vertriebs- und verteilnetzaktivitäten  slowakei sind wir über unsere minderheits beteiligung an 
 gebündelt. gesteuert werden sie von der rwe deutschland,  vse im stromnetz- und im stromendkundengeschäft aktiv 
zu der im wesentlichen die netzgesellschaften rhein-ruhr  sowie über rwe gas slovensko im gasvertrieb. in der türkei 
und westfalen-weser-ems, die rwe vertrieb (inkl. eprimo,  errichten wir gemeinsam mit einem partner ein gaskraft-
rwe energiedienstleistungen und rwe aqua), die rwe effi- werk. die unternehmen des bereichs zentralost- /südosteu-
zienz, die rwe gasspeicher sowie unsere deutschen regio- ropa werden seit 2011 von der neu gegründeten rwe east 
nalgesellschaften gehören. letztere betreiben über das  mit sitz in prag geführt. eine ausnahme bildet net4gas, 
netz- und endkundengeschäft hinaus in geringem umfang  der betreiber unseres tschech ischen gasfernleitungsnetzes: 
auch eigene stromerzeugungsanlagen. das geschäftsfeld  aufgrund regulatorischer vorgaben wird diese gesellschaft 
vertrieb /verteilnetze umfasst auch einige ausländische  direkt von der rwe ag geführt; in der berichterstattung ist 
 aktivitäten: unsere minderheitsbeteiligungen an der öster- sie aber teil des  bereichs zentralost- /südosteuropa. 
reichischen kelag und der luxemburgischen enovos sowie 
unser wassergeschäft in zagreb (kroatien), das bei  •  erneuerbare energien: der bereich umfasst die aktivitäten 
rwe aqua angesiedelt ist.  der auf strom- und wärmeerzeugung aus regenerativen 
quellen spezialisierten rwe innogy. 
•  niederlande /belgien: mit dem erwerb von essent zum 
30. september 2009 sind wir ein führender energieversor- •  upstream gas & öl: dieses segment beinhaltet das geschäft 
ger im benelux-raum geworden. essent erzeugt im kern- der rwe dea. das unternehmen fördert gas und öl; 
markt niederlande strom aus gas, steinkohle und biomasse   re gionale schwerpunkte sind deutschland, großbritannien, 
und hält darüber hinaus eine minderheitsbeteiligung am  norwegen und ägypten. 
einzigen niederländischen kernkraftwerk borssele. daneben 
ist das unternehmen im strom- und gasvertrieb sowie im  •  trading /gas midstream: hier berichten wir über 
gas-midstream-geschäft tätig.  einige seiner früheren akti vi- rwe  supply & trading, die unseren energiehandel und 
täten sind inzwischen anderen unternehmensbereichen    nahezu das gesamte gas-midstream-geschäft verantwortet. 
von rwe zugeordnet. seit 1. januar 2011 gilt dies auch für  außerdem beliefert der bereich große deutsche industrie- 
teile des gas-midstream-geschäfts von  essent, die wir auf  und  geschäftskunden mit strom und gas. diese aktivitäten 
rwe supply & trading übertragen haben.   wurden zum 1. januar 2011 teilweise an den unterneh-
mensbereich deutschland abge geben. 
50  erläuterung der segmente rwe geschäftsbericht 2011
einzelne konzernübergreifende aktivitäten weisen wir  vollkonsolidierung des niederrheinischen versorgers nvv. 
 außerhalb der unternehmensbereiche unter der position  seit anfang 2011 beziehen wir die nvv ag – inzwischen 
„sonstige, konsolidierung“ aus. dies sind die konzernhol-  umbenannt in new ag – als vollkonsolidierte gesellschaft in 
ding rwe ag, unsere internen dienstleister rwe service,  den konzernabschluss ein. die new mit sitz in mönchen-
rwe it und rwe consulting sowie rwe technology. darüber  gladbach ist einer der führenden versorger in der region 
hinaus enthält die position den zum 28. februar 2011 ver- niederrhein. sie hält u.a. mehrheitsanteile an new viersen 
äußerten gasfernleitungsnetzbetreiber thyssengas. in den  (vormals: niederrheinwerke viersen) und new tönisvorst 
zahlen für 2011 ist das unternehmen noch mit den monaten  (vormals: stadtwerke tönisvorst). zuvor war new assoziier-
 januar und februar enthalten. auch den stromübertragungs- tes unternehmen der rwe deutschland ag und wurde nach 
netzbetreiber amprion weisen wir unter „sonstige, konso- der equity-methode bilanziert.
lidierung“ aus. allerdings haben wir die bilanzierung im sep-
tember 2011 auf die equity-methode umgestellt, da wir 
seither nur noch eine minderheitsbeteiligung an amprion 
halten. die nach der umstellung getätigten umsätze und 
 investitionen fließen nicht mehr in den konzernabschluss 
ein. zum ebitda und zum betrieblichen ergebnis von rwe 
trägt das unternehmen aber weiterhin bei, und zwar mit 
dem anteiligen nachsteuerergebnis.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   geschäftsentwicklung  51
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
1.6  geschäftsentwicklung
das geschäftsjahr 2011 brachte hohe belastungen für uns – auch solche, die wir nicht erwartet hatten. besonders der 
beschleunigte ausstieg deutschlands aus der kernenergie traf uns hart. defizitäre gasbezugsverträge und rückläufige 
 margen in der stromerzeugung hinterließen ebenfalls deutliche spuren im konzernabschluss: das betriebliche ergebnis 
blieb um 24  % unter dem hohen niveau von 2010 und das nachhaltige nettoergebnis um 34  %. trotz dieser ertragsein­
bußen sind wir organisch weiter gewachsen. die sachinvestitionen erreichten 2011 wieder die rekordmarke des vorjahres.
stromaufkommen der  deutschland niederlande /  großbritannien zentralost- / erneuerbare  rwe-konzern
unternehmensbereiche belgien südosteuropa energien
in mrd. kwh 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
eigenerzeugung 152,01 165,11 11,5 14,3 29,9 34,3 5,9 5,7 6,4 5,9 205,7 225,3
braunkohle 68,3 65,4 - - - - 5,8 5,6 - - 74,1 71,0
steinkohle 34,0 39,0 5,1 5,7 8,6 10,4 - - 0,1 0,1 47,8 55,2
kernenergie 34,3 45,2 - - - - - - - - 34,3 45,2
gas 11,8 11,9 5,1 6,8 21,3 23,8 0,1 0,1 0,2 0,2 38,5 42,8
erneuerbare energien 1,4 1,5 1,3 1,8 - - - - 6,1 5,6 8,8 8,9
pumpwasser,  
öl, sonstige 2,2 2,1 - - - 0,1 - - - - 2,2 2,2
konzernexterner  
strombezug 32,1 27,2 10,22 8,62 22,32 18,02 19,22 20,52 - 0,1 107,13 104,43
gesamt 184,1 192,3 21,7 22,9 52,2 52,3 25,1 26,2 6,4 6,0 312,8 329,7
1   inkl. strombezüge aus kraftwerken, die sich nicht im rwe-eigentum befinden, über deren einsatz wir aber aufgrund langfristiger vereinbarungen frei verfügen können.  
im geschäftsjahr 2011 waren dies 22,9 mrd. kwh, davon 20,8 mrd. kwh aus steinkohle.
2  die ausgewiesenen strommengen wurden ganz oder teilweise über unser handelsgeschäft bezogen.
3  inkl. bezugsmengen von rwe supply & trading und amprion
stromerzeugung um 9  % rückläufig. der rwe-konzern hat im  seite 43. auch unsere steinkohlekraftwerke waren weniger 
abgelaufenen geschäftsjahr 205,7 mrd. kilowattstunden  im einsatz als im vorjahr: die marktbedingungen haben 
(kwh) strom produziert, 9  % weniger als 2010. davon entfie- sich für sie verschlechtert; außerdem führten revisionen 
len 36  % auf den energieträger braunkohle, 23  % auf stein- zu längeren stillstandszeiten. 
kohle, 19  % auf gas und 17  % auf kernenergie; der anteil der 
erneuerbaren energien betrug 4  %. eigenerzeugung und  •  niederlande /belgien: die stromproduktion von essent 
fremdbezug summierten sich zu einem stromaufkommen  sank um 20  % auf 11,5 mrd. kwh. wegen ungünstiger 
von 312,8 mrd. kwh (vorjahr: 329,7 mrd. kwh). in den unter- marktbedingungen hat sich insbesondere die auslastung 
nehmensbereichen zeigte sich folgendes bild:  unserer niederländischen gaskraftwerke stark verringert. 
hinzu kam, dass ein block des steinkohlekraftwerks amer 
•  deutschland: der unternehmensbereich deutschland pro- wegen planmäßiger revisionsarbeiten von april bis 
duzierte 152,0 mrd. kwh strom. darin eingeschlossen ist   november 2011 außer betrieb war. 
auch strom aus kraftwerken, die sich nicht in rwe-eigen-
tum befinden, über deren einsatz wir aber aufgrund lang- •  großbritannien: rwe npower steuerte 29,9 mrd. kwh zur 
fristiger verträge frei verfügen können. hierbei handelt es  stromproduktion bei und damit 13  % weniger als im vor-
sich größtenteils um steinkohleblöcke. gegenüber 2010  jahr. im märz 2011 nahmen wir unsere drei steinkohle-
hat sich die erzeugung des unternehmensbereichs  blöcke in tilbury vom netz, um sie zu biomasseanlagen 
deutschland um 8  % verringert. die energiewende der  umzurüsten. die blöcke konnten ab dezember 2011 
bundesregierung nach der reaktorkatastrophe von fuku-  wieder schrittweise angefahren werden. positiven einfluss  
shima hatte zur folge, dass beide blöcke des kernkraft- auf die entwicklung der strommengen hatte das neue 
werks biblis seit märz 2011 keinen strom mehr produzie-  gaskraftwerk in staythorpe. die anlage mit einer netto-
ren dürfen. darüber informieren wir ausführlich auf  gesamtleistung von 1.728 megawatt (mw) hat in der 
52  geschäftsentwicklung rwe geschäftsbericht 2011
 zweiten jahreshälfte 2010 den betrieb aufgenommen.  als 2010. hier spiegelt sich die rückläufige eigenerzeugung 
 allerdings waren zwei der vier blöcke für mehrere monate  wider. in den bezügen enthalten ist auch strom, der nach 
nicht verfügbar, weil ihre transformatoren vom hersteller  dem erneuerbare-energien-gesetz (eeg) von dritten in das 
ausgetauscht werden mussten.  rwe-netz eingespeist wurde. 
•  zentralost- /südosteuropa: die hier erzeugten mengen  mit 49 gigawatt kraftwerkskapazität einer der führenden 
 lagen mit 5,9 mrd. kwh etwas über denen des vorjahres.  stromerzeuger in europa. zum ende des geschäftsjahres 
sie sind nahezu vollständig dem ungarischen braunkohle- 2011 verfügte der rwe-konzern über eine kraftwerksleistung 
verstromer  mátra zuzuordnen.  von 49,2 gw. damit liegen wir unter den europä ischen 
 energieversorgern an fünfter stelle. in den zahlen enthalten 
•  erneuerbare energien: rwe innogy konnte die strom- sind die bereits erwähnten vertraglich gesicherten kapazi-
produktion um 8  % auf 6,4 mrd. kwh steigern, vor allem  täten, die sich nicht in rwe-eigentum befinden. dagegen 
wegen des ausbaus der windkraftkapazität. das unter- nicht erfasst sind die neuen gaskraftwerke in den nieder-
nehmen hatte im laufe des vorjahres je zwei onshore- landen und der braunkohledoppelblock in neurath bei köln; 
windparks in polen und italien mit zusammen 118 mw  die anlagen waren zwar ende 2011 fertiggestellt, hatten 
nettoleistung in betrieb genommen. im jahr 2011 kamen  aber noch nicht den kommerziellen betrieb aufgenommen. 
stromerzeugungsanlagen mit einer gesamtleistung von  gegenüber 2010 hat sich die erzeugungskapazität des 
95 mw hinzu. dabei handelt es sich hauptsächlich um   rwe-konzerns um 3,0 gw verringert. hauptgrund war, dass 
onshore-windkraftanlagen in spanien, großbritannien,  unser kernkraftwerk biblis wegen der deutschen energie-
italien und deutschland. gegenüber dem windschwachen  wende den betrieb einstellen musste. mit 28  % (vorjahr: 
vorjahr hat sich die auslastung unserer windkraftanlagen  29  %) hat steinkohle nach wie vor den größten anteil an der 
stark verbessert. trotzdem blieb sie 2011 noch etwas  gesamten stromerzeugungskapazität im rwe-konzern, 
 hinter den erwartungen zurück. stark gesunken ist dage- gefolgt von gas mit 24  % (22  %) und braunkohle mit 21  % 
gen die stromerzeugung unserer deutschen laufwasser- (21  %). kernenergie liegt nur noch bei 8  % (12  %). auf den 
kraftwerke, denn die niederschlags- und schmelzwasser- gleichen wert kommen die erneuerbaren energien. sie  
mengen waren außergewöhnlich gering und die flüsse  haben damit gegenüber 2010 um zwei prozentpunkte 
führten deshalb weniger wasser.   zugelegt. ausschlaggebend dafür ist die erwähnte umrüs-
tung des  britischen stein kohlekraftwerks  tilbury zu einer 
zusätzlich zur eigenerzeugung beziehen wir strom von  biomasse  anlage. auf den unternehmens bereich deutschland 
anbietern außerhalb des konzerns. diese mengen summier- entfielen 64  % unserer erzeugungs kapazität, auf großbritan-
ten sich auf 107,1 mrd. kwh und waren damit um 3  % höher  nien 23  % und auf  niederlande / belgien 6  %.
kraftwerkskapazität der deutschland1 niederlande / großbritannien zentralost- / erneuerbare  rwe-konzern
unternehmensbereiche belgien südosteuropa energien
stand: 31.12.11, in mw
primärenergieträger
steinkohle 9.555 916 3.512 - 102 13.993
gas 5.228 1.897 4.557 147 442 11.873
braunkohle 9.799 - - 763 192 10.581
kernenergie 3.901 - - - - 3.901
erneuerbare energien 313 331 742 1 2.357 3.744
pumpwasser, öl, sonstige 2.489 - 2.657 - - 5.146
gesamt 31.285 3.144 11.468 911 2.430 49.238
1   inkl. kapazitäten von kraftwerken, die sich nicht in rwe-eigentum befinden, über deren einsatz wir aber aufgrund langfristiger vereinbarungen frei verfügen können.  
zum 31. dezember 2011 waren dies 8.547 mw, davon 6.382 mw stromerzeugungskapazität auf basis von steinkohle.
2  überwiegend anlagen zur stromerzeugung mit kraft-wärme-kopplung
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   geschäftsentwicklung  53
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
co­emissionen um 2  % gesunken. im geschäftsjahr 2011  gegenläufig wirkte der fortgesetzte ausbau der erzeugungs-
2
verursachten unsere kraftwerke einen kohlendioxidausstoß  kapazitäten auf basis von gas und erneuer baren energien.
von 161,9 mio. tonnen. davon entfielen 141,5 mio. tonnen 
co auf unsere eigenen anlagen und die restlichen 20,4 mio. im berichtsjahr wurden uns kostenlose staatliche emissions-
2 
tonnen auf vertraglich gesicherte kapazitäten. unsere emis- rechte (sogenannte eu allowances – euas) für einen 
sionen lagen um 3,0 mio. tonnen bzw. 2  % unter dem vor- co- ausstoß in höhe von 116,6 mio. tonnen zugeteilt. in 
2
jahresniveau. zurückzuführen ist das auf den rückgang der  deutschland erhielten wir emissionsberechtigungen für 
produktion unserer steinkohle- und gaskraftwerke. unser  85,4 mio. tonnen, in großbritannien für 17,2 mio. tonnen 
spezifischer emissionsfaktor – das ist der kohlendioxidaus- und in den niederlanden für 8,6 mio. tonnen. insgesamt 
stoß je erzeugter megawattstunde (mwh) strom – hat sich  reichte die zuteilung bei weitem nicht aus, um unsere 
dagegen erhöht, und zwar von 0,732 auf 0,787 tonnen je   emissionen abzudecken. wir mussten daher zertifikate 
mwh. hauptgrund ist der betriebsstopp für unser kernkraft- zukaufen. auf konzernebene betrug die unterausstattung 
werk biblis. dadurch ist der anteil des co- frei oder co- arm  45,3 mio. tonnen.
2 2
erzeugten stroms an unserer gesamtproduktion  gesunken.   
emissionsbilanz  deutschland 1 niederlande /  großbritannien zentralost- /  rwe-konzern2
der unternehmensbereiche belgien südost europa
in mio. tonnen co 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
2
co- ausstoß 132,4 130,9 6,2 8,3 16,2 18,9 6,8 6,5 161,9 164,9
2
kostenlos zugeteilte  
co- zertifikate 85,4 85,1 8,6 8,5 17,2 16,2 5,0 4,9 116,6 115,1
2
unterausstattung  
mit co- zertifikaten 47,0 45,8 − 2,4 − 0,2 − 1,0 2,7 1,8 1,6 45,3 49,8
2
1   inkl. kraftwerke, die sich nicht in rwe-eigentum befinden, über deren einsatz wir aber aufgrund langfristiger vereinbarungen frei verfügen können. diese anlagen emittierten im 
berichtsjahr 20,4 mio. tonnen co. zugeteilt wurden ihnen zertifikate für 18,9 mio. tonnen.
2
2  inkl. geringer mengen im unternehmensbereich erneuerbare energien, die überwiegend anlagen zur stromerzeugung mit kraft-wärme-kopplung zuzuordnen sind.
bis 2020 dürfen wir in summe ca. 100 mio. tonnen unseres  solcher risiken schätzen wir, dass uns emissionsrechte für 
co- ausstoßes durch einreichung von zertifikaten abdecken,  43,7 mio. tonnen co zufließen werden. bis ende 2011 
2 2  
die durch emissionsminderungen im rahmen der kyoto- haben wir bereits zertifikate für 25,5 mio. tonnen erhalten 
mechanismen clean development mechanism (cdm) und  und zertifikate für 16,4 mio. tonnen eingesetzt.
joint implementation (ji) geschaffen wurden. von dieser 
möglichkeit machen wir gebrauch, weil die kosten für solche  rwe dea baut upstream­position aus. neben strom produ-
emissionsrechte teilweise deutlich unter den marktpreisen für  ziert rwe auch gas und öl. durch umfangreiche investitio-
euas liegen. zum bilanzstichtag hatten wir zertifikate aus  nen hat unsere upstream-tochter rwe dea ihre position 
cdm /ji-maßnahmen für 74,5 mio. tonnen co vertraglich  2011 weiter ausgebaut. die wichtigsten wachstumsprojekte 
2
gesichert. allerdings besteht die möglichkeit, dass projekte  verfolgt das unternehmen in der britischen nordsee, an der 
nicht umgesetzt werden oder ihre emissionseinsparungen  küste vor norwegen und in nordafrika. zum 31. dezember 
hinter den erwartungen zurückbleiben. unter einbeziehung  2011 summierten sich die reserven und ressourcen der 
54  geschäftsentwicklung rwe geschäftsbericht 2011
rwe dea für rohöl und erdgas auf 237 mio. m³ öläquiva- stromabsatz: rückgang um 5  %. im zurückliegenden 
lente (oe). das sind 4  % mehr als ein jahr zuvor (228 mio. m³  geschäftsjahr haben wir 294,6 mrd. kwh strom an konzernex-
oe). als reserven bezeichnet man in der erde lagernde roh- terne kunden geliefert und damit 5  % weniger als 2010. der 
stoffe, deren existenz nachgewiesen werden konnte und  stromabsatz liegt typischerweise etwas unter dem stromauf-
deren förderung wirtschaftlich sinnvoll und rechtlich gesi- kommen. ausschlaggebend dafür sind netzverluste sowie 
chert ist. davon abzugrenzen sind die ressourcen: dabei  der eigenverbrauch bei der braunkohleförderung und in 
handelt es sich um rohstoffvorkommen, die nicht alle vorge- pumpspeicherkraftwerken.
nannten kriterien erfüllen oder die geologisch noch nicht 
genau erfasst wurden.
stromabsatz des rwe-konzerns nach regionen 2011 (2010) 
in %
ölförderung um 9  % gesteigert – gasproduktion um 4  % 
unter vorjahr. im zurückliegenden geschäftsjahr förderte  17,1 (16,1) großbritannien 65,4 (67,5) deutschland1
rwe dea 2.664 mio. m³ gas und 2.478 tsd. m³ öl. zusam-
mengerechnet entspricht dies 5.056 tsd. m³ oe oder 
31,8 mio. barrel oe. gegenüber 2010 hat sich das fördervo-
lumen um 2  % erhöht. einen deutlichen anstieg um 9  % ver-
 9,0 (8,1) niederlande1
zeichneten wir beim rohöl, u.a. durch zusätzliche bohrungen 
294,6 mrd. kwh
im deutschen nordseefeld mittelplate und im golf von suez.   5,6 (5,7) ungarn (311,2 mrd. kwh)
eine noch größere rolle aber spielte, dass im november 2010 
mit der produktion im norwegischen feld gjøa begonnen 
wurde. dort fördern wir nicht nur öl, sondern auch gas.   2,9 (2,6) übrige
trotzdem waren die gasmengen der rwe dea insgesamt um 
4  % rückläufig. ausschlaggebend dafür ist die ausschöpfung 
bestehender reserven in unseren deutschen und britischen  1 angepasste vorjahreswerte
konzessionsgebieten, die wir trotz des laufenden ausbaus 
unserer upstream-position noch nicht ausgleichen konnten.
außenabsatz strom  privat- und   industrie- und  weiterverteiler stromhandel gesamt
gewerbekunden geschäftskunden
in mrd. kwh 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
deutschland 25,5 26,0 31,4 29,1 60,4 58,0 - - 117,3 113,1
niederlande /belgien1 10,7 11,0 10,3 11,0 - - - - 21,0 22,0
großbritannien 17,4 19,1 32,9 30,8 - - - - 50,3 49,9
zentralost- /südosteuropa 8,7 7,9 9,2 10,2 5,8 6,5 - - 23,7 24,6
trading /gas midstream1 - - 28,8 32,0 - - 20,8 31,3 49,6 63,3
rwe-konzern1, 2 62,6 64,4 113,1 113,2 98,1 102,3 20,8 31,3 294,6 311,2
1  angepasste vorjahreswerte 
2   inkl. absatz des unternehmensbereichs erneuerbare energien und von gesellschaften, die unter „sonstige, konsolidierung“ erfasst sind (im wesentlichen amprion) 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   geschäftsentwicklung  55
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
•  deutschland: der unternehmensbereich setzte  •  großbritannien: die stromlieferungen von rwe npower 
117,3 mrd. kwh strom ab und damit 4  % mehr als im vor- sind geringfügig auf 50,3 mrd. kwh angestiegen. in groß-
jahr. wesentlich dazu beigetragen hat die erstmalige voll- britannien haben wir industrie- und geschäftskunden hin-
konsolidierung der nvv, die jetzt unter dem namen new  zugewonnen. die zahl der von uns belieferten privathaus-
firmiert (siehe seite 50). ohne new ergibt sich ein plus  halte und kleinen gewerbebetriebe hat sich um  58 tsd.  
von 2  %. die übernahme von teilen des key-account-  auf 3.935 tsd. erhöht. allerdings war hier der stromver-
geschäfts der rwe supply & trading führte zu mehrabsatz  brauch pro kunde rückläufig. das ist folge der milderen 
mit industrie- und geschäftskunden. daneben profitierten  witterung, aber auch von fortschritten auf dem gebiet der 
wir von der robusten konjunktur. außerdem wurde mehr  energieeffizienz. 
eeg-strom in unser netz eingespeist und an weitervertei-
ler durchgereicht. demgegenüber hatte die mildere witte- •  zentralost- /südosteuropa: der stromabsatz des bereichs 
rung zur folge, dass nutzer von elektrospeicherheizungen  lag mit 23,7 mrd. kwh um 4  % unter dem des vorjahres.  
weniger strom benötigten. dies dämpfte den absatz mit  in ungarn und polen haben wir industrie- und geschäfts-
haushalten und kleinen gewerbebetrieben. in diesem ver- kunden verloren. bei haushalten und kleinen gewerbe-
triebssegment hatten wir zum bilanzstichtag 6.959 tsd.  betrieben zeigte sich folgendes bild: in ungarn lag die 
stromkunden. ende 2010 waren es 6.674 tsd. gewesen.  kundenzahl ende 2011 mit 2.178 tsd. annähernd auf 
der deutliche anstieg ist auf die einbeziehung von new   vorjahresniveau, während sie in polen geringfügig auf 
zurückzuführen; dadurch weisen wir 361 tsd. privat- und  897 tsd. gestiegen ist. seit frühjahr 2010 vermarkten wir 
gewerbekunden zusätzlich aus. ferner haben wir kunden  auch in tschechien strom. unsere expansion in diesem 
des insolventen discounters teldafax übernommen.  markt schlug sich positiv im absatz nieder. wir haben dort 
bereits 80 tsd. privat- und gewerbekunden. 
•  niederlande /belgien: essent erzielte einen stromabsatz in 
höhe von 21,0 mrd. kwh. gegenüber 2010 ist das ein  •  trading /gas midstream: die externen stromlieferungen 
rückgang um 5  %, der sich u.a. daraus ergibt, dass einige  sind hier um 22  % auf 49,6 mrd. kwh zurückgegangen. im 
industrie- und geschäftskunden den anbieter gewechselt  zuge des rückgangs unserer erzeugung sanken auch die 
haben. im segment der haushalte und kleinen gewerbe- von rwe supply & trading getätigten verkäufe von strom 
betriebe verzeichneten wir ebenfalls mengeneinbußen.  aus rwe-kraftwerken am großhandelsmarkt. außerdem 
wir führen sie u.a. auf witterungseinflüsse zurück. ende  wies der bereich einen geringeren absatz mit großkunden 
2011 versorgten wir in den niederlanden 2.169 tsd. pri- (key accounts) aus, weil teile dieses geschäfts auf den 
vat- und gewerbekunden mit strom. unsere marktposition   unternehmensbereich deutschland übertragen wurden.
blieb damit stabil. in belgien hat sich die kundenzahl um 
17 tsd. auf 177 tsd. erhöht. 
56  geschäftsentwicklung rwe geschäftsbericht 2011
außenabsatz gas  privat- und   industrie- und   weiterverteiler gesamt
gewerbekunden geschäftskunden
in mrd. kwh 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
deutschland 27,5 29,0 24,0 23,7 31,8 44,9 83,3 97,6
niederlande /belgien1 36,9 43,2 50,8 69,6 - - 87,7 112,8
großbritannien 38,0 48,8 2,2 4,5 - - 40,2 53,3
zentralost- /südosteuropa 27,0 35,6 27,4 29,4 4,5 8,5 58,9 73,5
upstream gas & öl - - 1,7 2,1 16,0 16,5 17,7 18,6
trading /gas midstream - - 23,1 26,4 11,32 12,6 34,4 39,0
rwe-konzern1 129,4 156,6 129,2 155,7 63,62 83,1 322,2 395,4
1  angepasste vorjahreswerte
2  inkl. gashandel
milde witterung dämpft gasabsatz. unsere konzernexter- gasabsatz des rwe-konzerns nach regionen 2011 (2010) 
in %
nen gaslieferungen haben sich um 19  % auf 322,2 mrd. kwh 
verringert. die gegenüber 2010 wesentlich mildere witte-  12,5 (13,5) großbritannien 38,8 (37,1) deutschland
rung schlug sich in einem geringeren heizwärmebedarf nie-
der. auch wettbewerbsbedingte kundenverluste trugen zum 
mengenrückgang bei, besonders in tschechien. 
 14,9 (16,6) tschechien
322,2 mrd. kwh
•  deutschland: der unternehmensbereich verkaufte 
(395,4 mrd. kwh)
83,3 mrd. kwh gas. trotz erstmaliger einbeziehung des 
 absatzes von new blieben wir damit um 15  % hinter dem 
vorjahreswert zurück. der witterungseinfluss dämpfte den 
absatz in allen vertriebssegmenten. besonders hohe men-  5,1 (3,2) übrige  28,7 (29,6) niederlande
geneinbußen verzeichneten wir im geschäft mit weiter-
verteilern, von denen einige den anbieter gewechselt oder 
sich verstärkt bei anderen gaslieferanten eingedeckt ha-
ben. auch bei industrie- und geschäftskunden kam es zu 
wettbewerbsbedingten absatzeinbußen, die aber durch  halte und kleinen gewerbebetriebe hat sich in den nieder-
positive konjunktureffekte und die übernahme von teilen  landen um 17 tsd. auf 1.942 tsd. verringert, während sie 
des key-account-geschäfts der rwe supply & trading mehr  in bel gien um 25 tsd. auf 82 tsd. gestiegen ist. 
als ausgeglichen wurden. bei haushalten und kleinen 
 gewerbebetrieben machte sich der negative witterungs- •  großbritannien: die gaslieferungen von rwe npower san-
effekt besonders bemerkbar, während sich unsere markt- ken um 25  % auf 40,2 mrd. kwh. neben dem witterungs-
position etwas verbesserte: in diesem segment hatte der  effekt kamen dabei auch energieeinsparungen zum 
unternehmensbereich deutschland zum bilanzstichtag   tragen. rwe npower hat zudem einige industrie- und 
1.295 tsd. gaskunden. im zurückliegenden geschäftsjahr   geschäftskunden verloren. die zahl der haushalte und 
sind 204 tsd. hinzugekommen, davon 137 tsd. über new.   kleinen gewerbebetriebe, die wir mit gas beliefern,  
stieg dagegen um 75 tsd. auf 2.636 tsd.; von diesen 
•  niederlande /belgien: auch bei essent hinterließ die mil-  kunden bezogen 2.373 tsd. auch strom von uns. 
dere witterung deutliche spuren im gasabsatz, der sich 
um 22  % auf 87,7 mrd. kwh verringerte. außerdem haben  •  zentralost- /südosteuropa: der gasabsatz dieses unterneh-
einige größere industrie- und geschäftskunden den anbie- mensbereichs lag mit 58,9 mrd. kwh um 20  % unter dem 
ter gewechselt. die zahl der von essent versorgten haus- vorjahresniveau. auch hier spielte der niedrigere heiz-
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   geschäftsentwicklung  57
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
wärmebedarf eine zentrale rolle, ebenso jedoch der   key-account-geschäft zuzuordnen; zum anderen handelt 
 zunehmende wettbewerbsdruck in unserem kernmarkt  es sich um überschüssige bezugsmengen, die wir direkt  
tschechien. wir haben dort einige große industrie- und  an weiterverteiler oder über den großhandel weiterver-
geschäftskunden verloren. hinzu kam, dass ein von uns  kaufen. gegenüber 2010 hat sich der gasabsatz um 12  % 
belieferter weiterverteiler seinen gasbedarf verstärkt bei   verringert. maßgeblich dafür war die erwähnte über-
anderen anbietern gedeckt hat. die zahl unserer tschechi- tragung von teilen des key-account-geschäfts auf den 
schen privat- und gewerbekunden ist um 300 tsd. auf   unternehmensbereich deutschland.
1.836 tsd. gesunken. einen positiven trend sehen wir da-
gegen in der slowakei, wo  unsere im juli 2008 gegründete  außenumsatz um 3  % unter vorjahr. der rwe-konzern 
vertriebstochter rwe gas slovensko ihre marktposition  erwirtschaftete einen außenumsatz von 51.686 mio. €. 
ausbauen konnte. das unternehmen steigerte seinen  damit blieben wir um 3  % hinter dem vorjahreswert zurück. 
 absatz trotz des ungünstigen witterungseinflusses um  stark verringert haben sich die erlöse aus dem verkauf 
3,1 mrd. auf 10,9 mrd. kwh.   konzerneigener stromerzeugung durch rwe supply & tra-
ding. außerdem wirkten sich der rückläufige gasabsatz und 
•  upstream gas & öl: rwe dea lieferte 17,7 mrd. kwh gas an  die entkonsolidierung von thyssengas und amprion aus. 
konzernfremde kunden. der vorjahreswert wurde damit  dem standen positive effekte aus der vollkonsolidierung von 
um 5  % unterschritten. hierin spiegelt sich der förderrück- new und aus gestiegenen rohölnotierungen gegenüber. 
gang in unseren deutschen und britischen konzessions- auch wechselkursänderungen beeinflussten die erlösent-
gebieten wider.  wicklung. für das britische pfund mussten 2011 durchschnitt-
lich 1,15 € bezahlt werden; im vorjahr waren es 1,17 € gewe-
•  trading /gas midstream: der unternehmensbereich setzte  sen. der us-dollar gab ebenfalls nach, und zwar von 0,76 auf 
34,4 mrd. kwh gas außerhalb des konzerns ab. rwe sup- 0,71 €. dagegen hat sich die tschechische krone gegenüber 
ply & trading konzentriert sich auf die gasbeschaffung für  dem euro von 0,040 auf 0,041 € verteuert. lässt man 
rwe-gesellschaften und erzielt daher überwiegend innen- wesentliche konsolidierungs- und wechselkurs einflüsse außer 
absatz. die externen lieferungen sind zum einen dem  betracht, war der konzernumsatz um 2  % rückläufig. 
außenumsatz  2011 2010 + /–  
in mio. € in %
deutschland 21.520 19.528 10,2
stromerzeugung 1.166 1.072 8,8
vertrieb /verteilnetze 20.354 18.456 10,3
niederlande /belgien 5.818 6.510 − 10,6
großbritannien 7.696 7.759 − 0,8
zentralost- /südosteuropa 4.990 5.297 − 5,8
erneuerbare energien 443 366 21,0
upstream gas & öl 1.766 1.353 30,5
trading /gas midstream 5.750 7.517 − 23,5
sonstige, konsolidierung 3.703 4.990 − 25,8
rwe-konzern 51.686 53.320 − 3,1
davon:
stromerlöse 33.765 34.803 − 3,0
gaserlöse 13.229 14.491 − 8,7
ölerlöse 1.641 1.049 56,4
erdgas-/stromsteuer 2.533 2.598 − 2,5
rwe-konzern (ohne erdgas-/stromsteuer) 49.153 50.722 − 3,1
58  geschäftsentwicklung rwe geschäftsbericht 2011
•  deutschland: der außenumsatz des unternehmensbereichs  •  erneuerbare energien: rwe innogy legte beim außenum-
lag mit 21.520 mio. € um 10  % über dem vorjahreswert;  satz um 21  % auf 443 mio. € zu. hier kam die höhere 
ohne new ergäbe sich ein plus von 6  %. die strom erlöse   erzeugung zum tragen. daneben profitierten wir vom ge-
stiegen um 14  % auf 16.148 mio. €. neben den erläuterten  stiegenen preisniveau an den strom-großhandelsmärkten; 
mengeneffekten trugen dazu preisanhebungen bei, mit  dies betraf im wesentlichen spanische windkraftanlagen 
 denen wir auf den starken anstieg der  aufwendungen aus  und jene deutschen laufwasserkraftwerke, die nicht unter 
dem eeg reagierten. die umlage für  eeg-strom belief sich  das eeg fallen. mehrerlöse erzielten wir auch durch den 
2011 auf 3,5 cent je kwh. das sind 1,5 cent mehr als im  verkauf von herkunftsnachweisen für erzeugungsmengen, 
vorjahr. unsere preiserhöhungen  fielen allerdings geringer  die wir direkt vermarkteten. mit den nachweisen können 
aus, weil wir im stromeinkauf einsparungen erzielt und  unsere abnehmer beim weiterverkauf des stroms belegen, 
 diese an unsere kunden weitergegeben haben. im gasge- dass er aus regenerativen quellen stammt. 
schäft ist der umsatz um 8  % auf 3.526 mio. € gesunken. 
den ausschlag gaben die  witterungsbedingten absatz- •  upstream gas & öl: rwe dea steigerte den außenumsatz 
einbußen.  um 31  % auf 1.766 mio. €. das unternehmen setzte seine 
rohöl- und gasproduktion zu wesentlich höheren preisen 
•  niederlande /belgien: der bereich setzte 5.818 mio. € um  ab als im vorjahr. hinzu kamen positive effekte aus der ge-
und damit 11  % weniger als im vorjahr. die stromerlöse  stiegenen förderung von rohöl, während der leichte rück-
verringerten sich um 2  % auf 2.141 mio. € und die gas- gang beim gas und die abwertung des us-dollars gegen-
erlöse um 16  % auf 3.460 mio. €. hauptursache waren auch  über dem euro den erlösanstieg bremsten. 
hier mengeneffekte. 
•  trading /gas midstream: der außenumsatz des bereichs 
•  großbritannien: rwe npower erzielte einen außenumsatz  verringerte sich um 24  % auf 5.750 mio. €. hier schlug der 
von 7.696 mio. €. das ist geringfügig weniger als 2010.  rückgang des strom- und gasabsatzes zu buche.  außerdem 
rechnet man wechselkurseffekte heraus, ergibt sich aller- lag der durchschnittspreis, den rwe  supply & trading bei 
dings ein leichtes plus. die stromerlöse haben sich um 3  %  der vermarktung konzerneigener strom erzeugung für 2011 
auf 5.447 mio. € erhöht. auf pfund-basis sind sie um 5  %   erzielte, unter dem vergleichswert für 2010. 
gestiegen. neben der erfolgreichen akquise von  industrie- 
und geschäftskunden gaben dafür kosten bedingte preis-
anpassungen den ausschlag: rwe npower hat die privat- umsatz1 des rwe-konzerns nach regionen 2011 (2010) 
in %
kundentarife zum 4. januar 2011 um durchschnittlich 
5,1  % und zum 1. oktober um weitere 7,2  %  angehoben.     17,0 (16,4) großbritannien 53,2 (53,8) deutschland
auch die gastarife sind zu den genannten stichtagen 
 erhöht worden, und zwar um 5,1 bzw. 15,7  %. trotzdem 
hat sich der gasumsatz von rwe npower mengenbedingt 
 10,6 (12,4) niederlande
um 16  % auf 1.697 mio. € verringert. in britischen pfund 
49,2 mrd. €
war er um 14  % rückläufig.  
(50,7 mrd. €)
   5,3 (5,2) tschechien
•  zentralost- /südosteuropa: der außenumsatz des bereichs     4,2 (4,0) ungarn
belief sich auf 4.990 mio. €; er war damit um 6  % niedriger 
   9,7 (8,2) sonstige
als im vorjahr. der gleiche rückgang ergibt sich, wenn 
man effekte aus der währungsumrechnung eliminiert. die 
strom erlöse sanken um 3  % auf 2.406 mio. € und die gas- 1 ohne erdgas-/stromsteuer
erlöse um 8  % auf 2.478 mio. €. auch hier bestimmten 
 absatzverluste die umsatzentwicklung. 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   geschäftsentwicklung  59
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
überleitung vom ergebnis der betrieblichen tätigkeit zum ebitda  2011 2010 + /–  
in mio. € in %
ergebnis der betrieblichen tätigkeit1 4.129 6.507 − 36,5
+ betriebliches beteiligungsergebnis 600 345 73,9
+ neutrales beteiligungsergebnis − 72 62 -
– neutrales ergebnis 1.157 767 -
betriebliches ergebnis 5.814 7.681 − 24,3
+ betriebliche abschreibungen 2.646 2.575 2,8
ebitda 8.460 10.256 − 17,5
1  siehe gewinn- und verlustrechnung auf seite 126. 
ebitda 2011 2010 + /–  
in mio. € in %
deutschland 5.419 6.728 − 19,5
stromerzeugung 3.252 4.510 − 27,9
vertrieb /verteilnetze 2.167 2.218 − 2,3
niederlande /belgien 462 660 − 30,0
großbritannien 606 504 20,2
zentralost- /südosteuropa 1.364 1.440 − 5,3
erneuerbare energien 338 211 60,2
upstream gas & öl 923 619 49,1
trading /gas midstream − 784 − 7 -
sonstige, konsolidierung 132 101 30,7
rwe-konzern 8.460 10.256 − 17,5
betriebliches ergebnis  2011 2010 + /–  
in mio. € in %
deutschland 4.205 5.575 − 24,6
stromerzeugung 2.700 4.000 − 32,5
vertrieb /verteilnetze 1.505 1.575 − 4,4
niederlande /belgien 245 391 − 37,3
großbritannien 357 272 31,3
zentralost- /südosteuropa 1.109 1.173 − 5,5
erneuerbare energien 181 72 151,4
upstream gas & öl 558 305 83,0
trading /gas midstream − 800 − 21 -
sonstige, konsolidierung − 41 − 86 52,3
rwe-konzern 5.814 7.681 − 24,3
60  geschäftsentwicklung rwe geschäftsbericht 2011
operatives ergebnis spiegelt belastungen aus der deut­ lagen und brennelemente am standort biblis vornehmen. 
schen energiepolitik wider. die ertragslage des rwe-kon- die erstmals erhobene kernbrennstoffsteuer schlug mit 
zerns hat sich gegenüber 2010 deutlich verschlechtert. das  251 mio. € negativ zu buche. neben der energiepolitik 
ebitda ging um 18  % auf 8.460 mio. € zurück und das  führten auch ungünstige entwicklungen an den commo-
betrieb liche ergebnis um 24  % auf 5.814 mio. €. damit liegen  dity-märkten zu belastungen. der durchschnittspreis, den 
wir knapp über der prognose, die wir im august 2011 gege- rwe power für ihren 2011 produzierten strom erzielte, lag 
ben haben: diese sah beim ebitda und beim betrieblichen  mit 63 €  je mwh unter dem vergleichswert des vorjahres 
ergebnis ein minus von 20 bzw. 25  % vor. unseren ursprüng- (67 €  je mwh). hinzu kam, dass sich unsere steinkohle-
lichen ergebnisausblick vom februar 2011 (− 15 bzw. − 20  %)  bezüge verteuerten. wir verkaufen unsere erzeugung typi-
hatten wir vor dem hintergrund der deutschen energiewende  scherweise bis zu drei jahre vor lieferung des stroms und 
nach unten korrigieren müssen. die mitte 2011 beschlossene  decken uns zeitgleich mit den benötigten brennstoffen 
verkürzung der laufzeiten deutscher kernkraftwerke brachte  und emissionsrechten ein. entlastung hatten wir bei der 
für rwe massive belastungen mit sich. gemeinsam mit der  beschaffung von co- emissionsrechten: hier verringerte 
2
neuen kernbrennstoffsteuer minderte sie das betriebliche  sich der aufwand um 87 mio. € auf 602 mio. €. bei den 
ergebnis gegenüber dem vorjahr um rund 1,3 mrd. €. auch  kernenergierückstellungen wurden zudem weitere 
gesunkene stromerzeugungsmargen schlugen negativ zu   an passungen erforderlich, die dem nega tiven effekt aus 
buche. hinzu kamen verluste im  midstream-geschäft und  der laufzeitverkürzung entgegenwirkten. daneben fielen 
eine außergewöhnlich schwache  per formance im energie- er träge aus der auflösung von berg baurückstellungen an. 
handel. konsolidierungs- und wechselkurseffekte hatten per   
saldo keinen nennenswerten  einfluss auf das konzern- vertrieb /verteilnetze: das betriebliche ergebnis dieses 
ergebnis.   geschäftsfeldes ging um 4  % auf 1.505 mio. € zurück. 
ohne den effekt aus der vollkonsolidierung von new wäre 
•  deutschland: das betriebliche ergebnis des unterneh- es um 11  % gesunken. im netzgeschäft haben sich die 
mensbereichs lag mit 4.205 mio. € um 25  % unter dem des   aufwendungen zur verbesserung der infrastruktur erhöht; 
vorjahres. in den beiden geschäftsfeldern stromerzeugung   außerdem sind die durchleitungsmengen und damit die 
und vertrieb /verteilnetze zeigten sich folgende entwick- entgelte gesunken, besonders im gasnetz.  positiv wirkte, 
lungen:   dass geringere ergebnisbelastungen aus der sogenannten 
  mehrerlösabschöpfung anfielen. zum hintergrund: nach 
stromerzeugung: hier ist das betriebliche ergebnis um  auffassung der bundesnetzagentur  haben die netzbetrei-
33  % auf 2.700 mio. € gefallen. ausschlaggebender faktor  ber in der anfangsphase der regulierung (2005 bis 2007) 
waren die energiepolitischen beschlüsse der bundesregie- zu hohe erlöse vereinnahmt; dies müssen sie seit 2010 
rung nach der reaktorkatastrophe von fukushima. durch  durch abschläge auf die netzentgelte ausgleichen. die 
das im märz verfügte kernenergiemoratorium, das einen   ertragslage in unserem deutschen vertriebsgeschäft war 
zunächst auf drei monate befristeten betriebsstopp für  trotz des rückläufigen gasabsatzes stabil, u.a. weil sich die 
 biblis a und b vorsah, hatten wir erhebliche margenein- margen leicht verbesserten. ein plus verzeichneten wir 
bußen. hinzu kommen die belastungen aus der anfang  beim beteiligungsergebnis. 
 august in kraft getretenen 13. atomgesetz-novelle (siehe 
seite 43). der vorgezogene kernenergieausstieg machte  •  niederlande /belgien: das betriebliche ergebnis des be-
eine anhebung der für die stilllegung der anlagen gebilde- reichs ging um 37  % auf 245 mio. € zurück. wie bereits 
ten rückstellungen erforderlich. außerdem mussten wir   dargestellt, weisen wir seit 2011 teile des gas-midstream- 
abschreibungen auf nicht mehr nutzbare kraftwerksan- geschäfts von essent bei rwe supply & trading aus. der 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   geschäftsentwicklung  61
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
ergebnisbeitrag dieser aktivitäten war im vorjahr u.a. wit- ten absatzeinbußen das vertriebsergebnis und gesunkene 
terungsbedingt außergewöhnlich hoch ausgefallen. dass  durchleitungsmengen die margen im verteilnetz; außer-
sich die ertragslage von essent verschlechterte, ist auch  dem führten geänderte regulatorische vorgaben zu einem 
auf margenrückgänge in der stromerzeugung zurückzufüh- rückgang der transporterlöse und damit des ergebnisses 
ren. dem standen positive effekte aus kostensenkungen  von net4gas. in ungarn schmälerten wettbewerbs-
gegenüber. außerdem profitierten wir von einer auswei- bedingte absatzverluste die erträge im stromvertrieb.  
tung unserer niederländischen gas-midstream-aktivitäten: 
den transport des gases von produzenten oder zwischen- •  erneuerbare energien: höhere erzeugungsmengen und  
händlern zu unseren endkunden organisieren wir nun  das zuletzt gestiegene strompreisniveau trugen dazu  
 zunehmend selbst.  bei, dass rwe innogy beim betrieblichen ergebnis um 
109 mio. € auf 181 mio. € zulegte. ähnlich wie bei 
•  großbritannien: rwe npower hat das betriebliche ergebnis  rwe npower gab es einen positiven sondereffekt aus 
um 85 mio. € auf 357 mio. € gesteigert. basis dafür waren   schadensersatzleistungen: hintergrund waren verspätun-
umfangreiche maßnahmen zur kostensenkung und effizi- gen beim bau des  offshore-windparks greater gabbard,  
enzsteigerung. diese wirkten sich besonders in der ver- an dem wir mit 50  % beteiligt sind. allerdings ergeben sich 
triebssparte aus: dort konnten beispielsweise die forde- weiterhin hohe belastungen aus der wachstumsstrategie 
rungsausfälle stark verringert werden. das ergebnis im  von rwe innogy, denn die laufenden und geplanten 
vertrieb hat sich insgesamt deutlich verbessert. dabei   investitionsprojekte sind mit erheblichen vorlaufkosten 
spielten auch gestiegene margen im großkundengeschäft  verbunden. 
eine rolle. im privatkundensegment dämpfte der absatz-
rückgang die ertragslage, besonders beim gas. außerdem  •  upstream gas & öl: bei rwe dea hat sich das betriebliche 
hatten wir preissteigerungen im strom- und gaseinkauf  ergebnis um 83  % auf 558 mio. € erhöht, vor allem wegen 
und höhere umlagen für die netznutzung zu verkraften.  der gestiegenen öl- und gaspreise. auch die steigerung 
gestiegen ist auch der aufwand im rahmen von staat- der ölfördermengen spielte eine rolle. allerdings gingen 
lichen programmen zur förderung von energieeinsparun- damit auch höhere kosten der produktion einher. dies, der 
gen bei haushalten. mit den tarifanhebungen vom januar  schwächere us-dollar und der rückgang der gasmengen 
und oktober konnten wir die genannten belastungen ab- bremsten den ergebnisanstieg bei rwe dea. hinzu kommt, 
federn. in der erzeugungssparte haben sich die margen  dass wir am standort niedersachsen höhere gasförderab-
wegen ungünstiger marktbedingungen verschlechtert.  gaben leisten mussten. unser explorationsaufwand blieb 
 jedoch kam uns  zugute, dass ein zulieferer schadensersatz  dagegen annähernd unverändert. 
für ver spätungen bei investitionsprojekten leistete und 
dass das gaskraftwerk staythorpe die produktion aufge- •  trading /gas midstream: rwe supply & trading schloss  
nommen hat. rwe npower profitierte außerdem davon,  mit einem betrieblichen verlust, der mit 800 mio. € we-
dass bereits  abgeschriebene altforderungen gegen den  sentlich höher ausfiel als im vorjahr (21 mio. €). unsere 
ende 2001 in  insolvenz gegangenen energiehändler enron  performance im handelsgeschäft war ungewöhnlich 
jetzt teilweise beglichen worden sind.  schwach. hinzu kam, dass wir in geringerem maße als  
2010 von der realisierung erfolgreicher termingeschäfte 
•  zentralost- /südosteuropa: das betriebliche ergebnis des  aus vorjahren profitierten. dies betraf vor allem die 
unternehmensbereichs hat sich um 5  % auf 1.109 mio. €   externe vermarktung der stromerzeugung von rwe power 
verringert. wechselkurseffekte hatten darauf keinen we- und rwe npower. die dabei erzielten handelsmargen 
sentlichen einfluss. im tschechischen gasgeschäft minder-  werden generell erst bei erfüllung der grundgeschäfte 
62  geschäftsentwicklung rwe geschäftsbericht 2011
 ergebniswirksam, d.h. bei lieferung des stroms. im gas- daher haben wir bereits in vorjahren revisionsverhandlun-
midstream-geschäft bleibt die ertragslage dadurch belas- gen mit unseren lieferanten aufgenommen und ende 2011 
tet, dass wir gas teilweise auf basis von langfristverträgen  erste kompensationszahlungen erhalten. positiv wirkte 
mit einer ölpreisbindung beziehen und wir für diese men- auch der transfer eines teils der gas-midstream-aktivitäten 
gen seit geraumer zeit deutlich höhere preise zahlen müs- von essent auf rwe supply & trading.
sen, als wir beim weiterverkauf am markt erzielen können. 
kennzahlen des    betrieb liches  b etriebliches   roce   kapitalkosten  absoluter  kapitalkosten  absoluter 
wert managements ergebnis    vermögen   2011 vor steuern wertbeitrag  vor steuern wertbeitrag  
2011             20111 2011 2011 2010 2010
in mio. € in mio. € in % in % in mio. € in % in mio. €
deutschland 4.205 29.4222 14,3 8,75 1.6312 9,5 2.7652
stromerzeugung 2.700 13.297 20,3 9,5 1.437 10,0 2.620
vertrieb /verteilnetze 1.505 16.133 9,3 8,0 215 8,75 195
niederlande /belgien 245 4.912 5,0 9,0 − 197 9,5 − 42
großbritannien 357 5.143 6,9 9,0 − 106 9,5 − 217
zentralost- /südosteuropa 1.109 5.840 19,0 7,75 656 8,5 697
erneuerbare energien 181 4.402 4,1 9,0 − 215 9,5 − 289
upstream gas & öl 558 2.768 20,1 12,75 205 12,5 − 8
trading /gas midstream − 800 3.393 − 23,6 9,75 − 1.130 9,5 − 327
sonstige, konsolidierung − 41 − 2.601 - - 442 - 297
rwe-konzern 5.814 53.279 10,9 8,5 1.286 9,0 2.876
1  im jahresdurchschnitt
2   der wert entspricht nicht der summe aus „stromerzeugung“ und „vertrieb /verteilnetze“. beim betrieblichen vermögen ist dies auf konsolidierungsbuchungen und beim absoluten 
wertbeitrag auf unterschiedliche kapitalkostensätze zurückzuführen.
rwe erwirtschaftet kapitalrendite von 10,9  %. im abgelau- kostensatz auf konzernebene gegenüber 2010 (9,0  %) um 
fenen geschäftsjahr haben wir einen return on capital  0,5 prozentpunkte abgesenkt werden konnte. dies ergibt sich 
employed (roce) von 10,9  % erwirtschaftet. damit lagen wir  aus der entwicklung der marktzinsen. auch für die einzelnen 
zwar unter dem vorjahreswert (14,4  %), konnten die konzern- unternehmensbereiche haben wir die kapitalkostensätze neu 
kapitalkosten vor steuern in höhe von 8,5  % aber deutlich  justiert. neben dem rückgang des zinsniveaus sind dabei 
übertreffen. der roce abzüglich kapitalkosten, multipliziert  auch veränderungen der operativen risiken berücksichtigt 
mit dem betrieblich gebundenen vermögen, ergibt den abso- worden. die an passungen bewegen sich in einer spanne von 
luten wertbeitrag. dieser ist ein wichtiges kriterium für die  − 0,75 bis +0,25 prozentpunkten.
beurteilung von investitionen und für die erfolgsabhängige 
vergütung unserer führungskräfte. der wertbeitrag belief  •  deutschland: mit 1.631 mio. € leistete der unternehmens-
sich 2011 auf 1.286 mio. € und blieb damit weit  hinter dem  bereich den bei weitem größten beitrag zur wertsteige-
hohen vorjahreswert (2.876 mio. €) zurück. ausschlagge- rung im rwe-konzern. trotz hoher ergebniseinbußen hat 
bend dafür ist die schwächere ertragslage. positiven einfluss  das geschäftsfeld stromerzeugung daran nach wie vor den 
auf die entwicklung des wertbeitrags hatte, dass der kapital- wesentlichen anteil. der hier erzielte wertbeitrag ging 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   geschäftsentwicklung  63
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
 allerdings um 1.183 mio. € auf 1.437 mio. € zurück. im  •  upstream gas & öl: bei rwe dea schlug sich der erfolgrei-
 geschäftsfeld vertrieb /verteilnetze verzeichneten wir da- che geschäftsverlauf in einer erhöhung des wertbeitrags 
gegen einen anstieg um 20 mio. € auf 215 mio. €. aus- um 213 mio. € auf 205 mio. € nieder. dämpfenden ein-
schlaggebend dafür war die senkung des kapitalkosten- fluss hatten unsere umfangreichen investitionen in den 
satzes, die sich stärker auswirkte als der ergebnisrückgang.  ausbau der upstream-position, die zu einem anstieg des 
betrieblichen vermögens führten. hinzu kam, dass die 
•  niederlande /belgien: der wertbeitrag des bereichs hat   kapitalkosten etwas angehoben worden sind.  
sich trotz niedrigerer kapitalkosten um 155 mio. € auf 
− 197 mio. € verringert. maßgeblich dafür war der rück- •  trading /gas midstream: bei rwe supply & trading spie-
gang des betrieblichen ergebnisses. außerdem hat sich im  gelte sich der hohe betriebliche verlust in einem entspre-
zuge der investitionstätigkeit das betriebliche vermögen  chend negativen wertbeitrag wider. mit − 1.130 mio. € 
erhöht.  wurde der bereits schwache vorjahreswert (− 327 mio. €) 
deutlich unterschritten.
•  großbritannien: auch bei rwe npower fiel der wertbeitrag 
negativ aus. wegen der stark verbesserten ertragslage des 
unternehmens und verringerter kapitalkosten hat er sich 
allerdings um 111 mio. € auf − 106 mio. € verbessert. 
•  zentralost- /südosteuropa: der unternehmensbereich lie-
ferte mit 656 mio. € den zweitgrößten beitrag zur wert-
steigerung im rwe-konzern. den vorjahreswert konnte er 
aber nicht ganz erreichen. neben dem leichten ergebnis-
rückgang gab dafür der aufbau von betrieblichem vermö-
gen den ausschlag, während niedrigere kapitalkosten-
sätze gegenläufig wirkten. 
•  erneuerbare energien: bei rwe innogy trugen die umfang-
reichen investitionen in den ausbau des erzeugungsport-
folios wesentlich dazu bei, dass die kapitalkosten noch 
nicht gedeckt werden konnten. hintergrund ist, dass 
die neuen anlagen grundsätzlich bereits während der 
 bau phase ins betriebsvermögen eingehen, auch wenn sie 
noch keinen ergebnisbeitrag liefern. besonders die großen 
 offshore-windprojekte werden erst in den kommenden 
jahren erträge bringen. der wertbeitrag des bereichs hat 
sich aber gegenüber 2010 deutlich erhöht, und zwar um 
74 mio. € auf − 215 mio. €. ausschlaggebend dafür ist der 
positive ergebnistrend, der sich voraussichtlich in den 
kommenden jahren fortsetzen wird.  
64  geschäftsentwicklung rwe geschäftsbericht 2011
wertmanagement-konzept des rwe-konzerns
renditeorientierte unternehmenssteuerung. im zentrum  bei der ermittlung des betrieblichen vermögens gehen wir 
unserer strategie steht die steigerung des unternehmens- so vor, dass abnutzbare gegenstände des anlagevermögens 
wertes. zusätzlicher wert wird dann geschaffen, wenn die  nicht mit ihren buchwerten, sondern mit der hälfte der histo-
rendite auf das eingesetzte vermögen die kapitalkosten  rischen anschaffungs- oder herstellungskosten angesetzt 
übersteigt. wir messen die rendite als return on capital  werden, und zwar über die gesamte nutzungsdauer. diese 
employed (roce). der roce zeigt die rein operative rendite.  methodik hat den vorteil, dass die roce-ermittlung nicht 
er ergibt sich als verhältnis des betrieblichen ergebnisses  von der abschreibungsdauer beeinflusst wird. damit verrin-
zum betrieblichen vermögen. gern sich die durch den investitionszyklus verursachten 
schwankungen der wertbeiträge. firmenwerte aus akqui-
die tabelle auf seite 65 oben stellt dar, wie die kapitalkos- sitionen berücksichtigen wir allerdings in voller höhe.
ten  hergeleitet werden. wir ermitteln sie als gewichteten 
 durchschnitt der eigen- und fremdkapitalkosten.  der roce abzüglich kapitalkosten ergibt den relativen wert-
beitrag.  durch multiplikation mit dem eingesetzten betrieb-
die eigenkapitalkosten entsprechen der über eine risikolose  lichen vermögen erhält man den absoluten wertbeitrag, den 
anlage hinausgehenden unternehmensspezifischen rendite- wir als zentrale steuerungsgröße einsetzen. je höher er 
erwartung des kapitalmarktes bei einer investition in die   ausfällt, desto attraktiver ist die jeweilige aktivität für unser 
rwe-aktie. die fremdkapitalkosten orientieren sich an den  portfolio. der absolute wertbeitrag ist auch ein wichtiges 
langfristigen finanzierungskonditionen des rwe-konzerns.   kriterium bei der beurteilung von investitionen und zugleich 
mitberücksichtigt ist die steuerliche abzugsfähigkeit von  maßstab für die erfolgsabhängige vergütung unserer 
fremdkapitalzinsen (tax shield).  führungskräfte.
bei der ermittlung der kapitalkosten für 2011 legen wir  höhere kapitalkosten ab 2012. unsere jährliche überprü-
werte zugrunde, die von denen des vorjahres teilweise  fung der kapitalkosten hat uns zu erneuten anpassungen 
abweichen. der hauptgrund hierfür ist, dass sich die basis- veranlasst. mit dem verkauf einer 74,9  %-beteiligung am 
zinssätze in den rwe-kernregionen im laufe des vergange- stromübertragungsnetzbetreiber amprion ist der anteil des 
nen jahres deutlich verringert haben. die eigenkapitalkosten  stabilen regulierten geschäfts im konzernportfolio gesun-
ermitteln wir folgendermaßen: wir nehmen einen zinssatz  ken. außerdem sind in einigen unternehmensbereichen die 
für eine risikolose anlage in höhe von 3,7  % (vorjahr: 4,3  %)  risiken gestiegen, u.a. wegen der staatsschuldenkrise im 
als basis und addieren konzern- bzw. bereichsspezifische  euroraum. aufgrund der genannten faktoren heben wir den 
risikoaufschläge. für den rwe-konzern legen wir einen  betafaktor von 0,90 auf 1,03 an. dies und eine geringfügige 
betafaktor von 0,90 (vorjahr: 0,95) zugrunde. das verhältnis  zinsanpassung haben zur folge, dass sich der kapitalkos ten-
von eigen- zu fremdkapital setzen wir unverändert mit 50 zu  satz auf konzernebene für 2012 von 8,5 auf 9,0  % vor 
50 an. dieser wert wird nicht aus den buchwerten der bilanz   steuern erhöht.
abgeleitet, sondern basiert u.a. auf einer marktbewertung 
des eigenkapitals und auf annahmen über die langfristige 
entwicklung von netto finanzposition und rückstellungen. 
insgesamt kommen wir für 2011 auf kapitalkosten für den 
rwe-konzern von 8,5  % vor steuern (vorjahr: 9,0  %).
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   geschäftsentwicklung  65
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
rwe-konzern – kapitalkosten 2012 2011 2010
risikoloser zinssatz % 3,8 3,7 4,3
marktprämie % 5,0 5,0 5,0
betafaktor 1,03 0,90 0,95
eigenkapitalkosten nach steuern % 8,9 8,2 9,0
fremdkapitalkosten vor steuern % 5,0 4,9 5,8
steuersatz für fremdkapital % 27,4 27,4 27,1
tax shield % − 1,4 − 1,3 − 1,6
fremdkapitalkosten nach steuern % 3,6 3,6 4,2
anteil eigenkapital % 50 50 50
anteil fremdkapital % 50 50 50
kapitalkosten nach steuern % 6,3 5,8 6,5
steuersatz für pauschale umrechnung % 31 31 30
kapitalkosten vor steuern % 9,0 8,5 9,0
rwe-konzern – ermittlung des betrieblichen vermögens 31.12.11 31.12.10
immaterielle vermögenswerte/sachanlagen1 mio. € 57.596 58.849
+ beteiligungen inkl. ausleihungen2 mio. € 6.286 5.998
+ vorräte mio. € 3.342 3.293
+ forderungen aus lieferungen und leistungen mio. € 7.459 9.481
+ sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte3 mio. € 9.978 12.872
 – unverzinsliche rückstellungen4 mio. € 11.566 12.384
 – unverzinsliche verbindlichkeiten5 mio. € 20.225 22.156
 – korrekturen6 mio. € 890 954
betriebliches vermögen mio. € 51.981 54.999
rwe-konzern – ermittlung des wertbeitrags 2011
betriebliches vermögen vor korrekturen (im jahresdurchschnitt) mio. € 53.490
+ korrekturen7 mio. € − 211
betriebliches vermögen nach korrekturen (im jahresdurchschnitt) mio. € 53.279
betriebliches ergebnis mio. € 5.814
roce % 10,9
relativer wertbeitrag % 2,4
absoluter wertbeitrag mio. € 1.286
1   immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und investment property wurden mit hälftigen anschaffungs- und herstellungskosten angesetzt (siehe anlagespiegel);   
geschäfts- oder firmenwerte und kundenbeziehungen wurden mit ihren buchwerten erfasst. für 2011 wurde nicht mehr produktives anlagevermögen im 
 deutschen netzgeschäft in höhe von 808 mio. € herausgerechnet.
2  at-equity-bilanzierte beteiligungen und übrige finanzanlagen (ohne langfristige wertpapiere)
3   enthalten sind ertragsteueransprüche; nicht berücksichtigt sind finanzderivate in höhe von 1.204 mio. € (vorjahr: 938 mio. €) und das nettovermögen bei 
 fondsgedeckten pensionsverpflichtungen.
4   die position umfasst steuerrückstellungen und sonstige rückstellungen; nicht enthalten sind rückstellungen mit langfristcharakter in höhe von 598 mio. €  
(vorjahr: 425 mio. €).
5   die position umfasst verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, ertragsteuerverbindlichkeiten sowie übrige verbindlichkeiten;  
nicht enthalten sind finanzderivate von 981 mio. € (vorjahr: 534 mio. €) sowie kaufpreisverbindlichkeiten von 1.593 mio. € (vorjahr: 1.775 mio. €)  
aus andienungsrechten.
6   herausgerechnet werden im wesentlichen nach ias 16.15 gebildete aktiva in höhe von 447 mio. € (vorjahr: 486 mio. €), durch die kein kapital gebunden wird. 
außerdem herausgerechnet werden passive latente steuern auf den aktivierten kundenstamm von rwe npower.
7   zeitliche korrekturen, im wesentlichen wegen unterjähriger erst-/entkonsolidierungen; außerdem korrektur des anlagevermögens von 2010 um das nicht mehr 
produktive anlagevermögen im deutschen netzgeschäft
66  geschäftsentwicklung rwe geschäftsbericht 2011
überleitung zum nettoergebnis: erhebliche sondereffekte.  positiv zu buche. gegenläufige effekte ergaben sich aus 
die überleitung vom betrieblichen ergebnis zum nettoergeb- rückstellungen für sozialverträglichen personalabbau. außer-
nis ist durch eine reihe von sondereinflüssen geprägt.  dem mussten wir außerplanmäßige abschreibungen auf 
erträge aus beteiligungsveräußerungen und der wegfall vor- unseren niederländischen kraftwerkspark und das mit essent 
jähriger belastungen aus commodity-derivaten schlugen  übernommene gasspeichergeschäft vornehmen.
neutrales ergebnis  2011 2010 + /–  
in mio. € in mio. €
veräußerungsgewinne 393 68 325
firmenwertabschreibungen - - -
ergebniseffekte aus commodity-derivaten − 176 − 337 161
restrukturierungen, sonstige − 1.374 − 498 − 876
neutrales ergebnis − 1.157 − 767 − 390
die genannten sondereffekte spiegeln sich im neutralen  •  das unter der position „restrukturierungen, sonstige“ 
ergebnis wider, das sich um 390 mio. € auf − 1.157 mio. €   ausgewiesene ergebnis verschlechterte sich um 876 mio. € 
verschlechterte. seine einzelpositionen haben sich folgen- auf −1.374 mio. €. belastungen in höhe von 486 mio. € 
dermaßen entwickelt:  resultierten aus altersteilzeitregelungen und abfindungen, 
mit denen wir maßnahmen zum personalabbau sozialver-
•  im berichtsjahr erzielten wir veräußerungsgewinne von  träglich umsetzen wollen. dies betrifft größtenteils 
393 mio. €. sie stammen hauptsächlich aus dem verkauf  rwe power, rwe deutschland und essent. darüber hinaus 
von thyssengas, unserer minderheitsbeteiligung an einem  haben wir den bilanziellen wert des erzeugungsportfolios 
steinkohlekraftwerk in rostock und der mehrheit an  von  essent um rund 270 mio. € nach unten korrigiert. hin-
 amprion. über diese transaktionen informieren wir auf  tergrund ist, dass die margen, die unsere niederländischen 
 seite 46 f. im jahr 2010 waren dagegen keine wesent- gas- und steinkohlekraftwerke am großhandelsmarkt 
lichen veräußerungsgewinne angefallen.   erzielen können, stark gesunken sind. auch im früheren 
gasspeichergeschäft von essent, das inzwischen von den 
•  aus der bilanziellen erfassung bestimmter derivate,   bereichen deutschland und trading /gas midstream ge-
mit denen wir commodity-termingeschäfte preislich ab- führt wird, machten verschlechterte ertragsperspektiven 
sichern, entstand per saldo ein aufwand von 176 mio. €  abschreibungen erforderlich. diese summierten sich auf 
(vorjahr: 337 mio. €). gemäß international financial  200 mio. €. die planmäßige abschreibung auf den kun-
 reporting standards (ifrs) sind diese derivate mit ihren  denstamm von rwe npower betrug 256 mio. € und war 
marktwerten am jeweiligen stichtag zu bilanzieren,  damit wechselkursbedingt etwas niedriger als im vorjahr 
 während die (gegenläufigen) grundgeschäfte erst später  (262 mio. €). sie läuft im mai 2012 aus. 
bei ihrer realisierung erfolgswirksam erfasst werden 
 dürfen. dadurch entstehen kurzfristige ergebniseffekte, 
die sich im laufe der zeit wieder aufheben. 
finanzergebnis  2011 2010 + /- 
in mio. € in mio. €
zinserträge 430 448 − 18
zinsaufwendungen − 1.063 − 1.258 195
zinsergebnis − 633 − 810 177
zinsanteil an den langfristigen rückstellungen − 869 − 940 71
übriges finanzergebnis − 131 − 186 55
finanzergebnis − 1.633 − 1.936 303
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   geschäftsentwicklung  67
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
das finanzergebnis verbesserte sich um 303 mio. € auf  steuern belief sich das konzernergebnis auf 2.170 mio. €, 
− 1.633 mio. €. im einzelnen ergaben sich hier folgende  was einem minus von 40  % entspricht. die ergebnisanteile 
 veränderungen:  anderer gesellschafter erhöhten sich um 9  % auf 305 mio. €. 
unter dieser position weisen wir erstmals auch die ergebnis-
•  das zinsergebnis stieg um 177 mio. € auf −633 mio. €.  beiträge aus, die den mitgesellschaftern von new zustehen. 
 positiv wirkte, dass verpflichtungen der deutschen kern- das ergibt sich aus der vollkonsolidierung des unterneh-
kraftwerksbetreiber zu unverzinslichen vorausleistungen  mens. den inhabern der im september 2010 begebenen 
für den „klima- und energiefonds“ mit der energiewende  hybridanleihe mit einem volumen von 1,75 mrd. € sind 
weggefallen sind (siehe seite 43). daher waren rück stel- ergebnisanteile in höhe von 59 mio. € zuzurechnen. der 
lungen aufzulösen, die wir 2010 gebildet hatten.  betrag entspricht den finanzierungskosten nach steuern,  
die auf das berichtsjahr entfallen. die im oktober 2011 
•  die zinsanteile an zuführungen zu den langfristigen rück- be gebene hybridanleihe über 250 mio. chf wird hier nicht 
stellungen verringerten sich um 71 mio. € auf 869 mio. €.  berücksichtigt, weil sie nach ifrs dem fremdkapital 
dies ergibt sich u.a. aus der neubewertung von rückstel-  zuzurechnen ist. 
lungen infolge einer anpassung der diskontierungssätze. 
das nettoergebnis des rwe-konzerns ging um 45  % auf 
•  das „übrige finanzergebnis“, in dem überwiegend auf- 1.806 mio. € zurück. dementsprechend sank das ergebnis je 
wandspositionen enthalten sind, verbesserte sich um  aktie von 6,20 auf 3,35 €. die anzahl der im umlauf befind-
55 mio. € auf −131 mio. €. dazu trugen positive effekte  lichen rwe-aktien lag 2011 bei durchschnittlich 539,0 millio-
aus der marktbewertung von finanzgeschäften bei.  nen und damit über dem niveau von 2010 (533,6 millionen). 
 demgegenüber fielen niedrigere erträge aus wertpapier- wie auf seite 46 erläutert, haben wir im vergangenen jahr 
verkäufen an.  52,3 millionen neue und 28,1 millionen im eigenbestand 
gehaltene stammaktien veräußert. da die kapitalerhöhung 
unser ergebnis vor steuern sank um 39  % auf 3.024 mio. €.  aber erst im dezember stattfand, hatte sie auf den jahres-
trotz gestiegener steuerfreier veräußerungsgewinne blieb  durchschnittlichen aktienbestand aber nur geringen einfluss. 
unsere steuerquote mit 28  % unverändert. ein grund dafür   bezogen auf die anzahl der zum jahresende im umlauf 
ist, dass rwe dea einen gestiegenen ergebnisbeitrag in län- befind lichen rwe aktien (614,4 millionen) beträgt das 
dern mit vergleichsweise hohen steuersätzen erzielte. nach   ergebnis je aktie 2,94 €.
überleitung zum nettoergebnis 2011 2010 + /–  
in %
betriebliches ergebnis mio. € 5.814 7.681 − 24,3
neutrales ergebnis mio. € − 1.157 − 767 − 50,8
finanzergebnis mio. € − 1.633 − 1.936 15,7
ergebnis vor steuern mio. € 3.024 4.978 − 39,3
ertragsteuern mio. € − 854 − 1.376 37,9
ergebnis mio. € 2.170 3.602 − 39,8
ergebnisanteile anderer gesellschafter mio. € 305 279 9,3
ergebnisanteile der hybridkapitalgeber der rwe ag mio. € 59 15 293,3
nettoergebnis /ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag mio. € 1.806 3.308 − 45,4
nachhaltiges nettoergebnis mio. € 2.479 3.752 − 33,9
ergebnis je aktie € 3,35 6,20 − 46,0
nachhaltiges nettoergebnis je aktie € 4,60 7,03 − 34,6
zahl der im umlauf befindlichen aktien (jahresdurchschnitt) mio. stück 539,0 533,6 1,0
steuerquote % 28 28 -
68  geschäftsentwicklung rwe geschäftsbericht 2011
nachhaltiges nettoergebnis um 34  % unter vorjahr. maß- bestätigt. im februar 2011 hatten wir dagegen noch ein 
geblich für die höhe unserer dividende ist das um sonderein- minus von ca. 30  % prognostiziert.  
flüsse bereinigte, nachhaltige nettoergebnis. darin nicht ent-
halten ist das neutrale ergebnis (inkl. der darauf entfallenden  das nachhaltige nettoergebnis je aktie belief sich auf 4,60 € 
steuern). sofern wesentliche einmaleffekte im finanzergeb- und war damit wesentlich niedriger als 2010 (7,03 €). legt 
nis und bei den ertragsteuern auftreten, bleiben diese eben- man die zahl der ende 2011 ausstehenden aktien zugrunde, 
falls unberücksichtigt.  kommt man auf einen wert von 4,03 €. die inhaber der im 
dezember ausgegebenen rwe-aktien sind zum nächsten 
im berichtszeitraum erzielten wir ein nachhaltiges nettoer- ausschüttungstermin am 20. april 2012 bereits in vollem 
gebnis von 2.479 mio. €. damit lagen wir um 34  % unter dem  umfang dividendenberechtigt. bei der von vorstand und auf-
vorjahreswert. unser ergebnisausblick vom august 2011, der  sichtsrat der rwe ag vorgeschlagenen dividende von 2,00 € 
einen rückgang um ca. 35  % vorsah, hat sich damit in etwa  je aktie ergibt sich eine ausschüttungsquote von 50  %.
effizienz steigerungen gegenüber 2006 ziel
in mio. € (kumuliert) 2007 2008 2009 2010 2011 2012
ergebnisbeitrag 100 200 450 700 >900 1.500
 
effizienzsteigerungsprogramm: ziel für 2011 übererfüllt.  bis ende 2011 wollten wir mit dem programm gegenüber 
mit unserem 2007 gestarteten programm zur effizienzsteige- dem vergleichsjahr 2006 einen positiven ergebniseffekt von 
rung kommen wir gut voran. durch maßnahmen zur kosten- 900 mio. € erzielen. zum bilanzstichtag hatten wir sogar 
senkung und erlössteigerung wollen wir zusätzliches ergeb- mehr erreicht, als wir uns vorgenommen hatten. unser effizi-
nispotenzial erschließen, und zwar von jahr zu jahr mehr.  enzsteigerungsprogramm läuft ende 2012 aus. bis dahin soll 
das programm zielt u.a. darauf ab, die leistungsfähigkeit  der ergebniseffekt gegenüber 2006 auf 1,5 mrd. € gestei-
unserer deutschen strom- und gasnetzaktivitäten zu erhö- gert werden. ursprünglich hatten wir 1,2 mrd. € angestrebt. 
hen und damit die wirkung von entgeltkürzungen des  diese zielmarke konnten wir anheben, weil zusätzliche 
 netzregulierers auf unser ergebnis zu begrenzen. weitere   einsparmöglichkeiten identifiziert wurden – vor allem beim 
einsparungen  sollen durch verbesserungen bei den it- projekt- und sachaufwand. nach abschluss des laufenden 
dienstleistungen und im einkauf sowie durch die bündelung  effizienzsteigerungsprogramms werden wir 2013 ein neues 
von querschnittsfunktionen erreicht werden. außerdem  starten (siehe seite 98).
 streben wir mehr erlöse durch eine verbesserte verfügbarkeit 
unseres kraft werks parks an. 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   geschäftsentwicklung  69
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte  2011 2010 + /–  
in mio. € in mio. €
deutschland 2.374 2.410 − 36
stromerzeugung 1.168 1.180 − 12
vertrieb/verteilnetze 1.206 1.230 − 24
niederlande /belgien 971 1.144 − 173
großbritannien 416 876 − 460
zentralost- /südosteuropa 852 430 422
erneuerbare energien 825 614 211
upstream gas & öl 701 507 194
trading /gas midstream 20 4 16
sonstige, konsolidierung 194 394 − 200
rwe-konzern 6.353 6.379 − 26
investitionen in finanzanlagen  2011 2010 + /–  
in mio. € in mio. €
deutschland 19 45 − 26
stromerzeugung - 2 − 2
vertrieb/verteilnetze 19 43 − 24
niederlande /belgien 431 3 428
großbritannien 184 23 161
zentralost- /südosteuropa 6 8 − 2
erneuerbare energien 66 95 − 29
upstream gas & öl - - -
trading /gas midstream 6 61 − 55
sonstige, konsolidierung 7 29 − 22
rwe-konzern 719 264 455
investitionen um 6  % über vorjahr. im berichtsjahr haben  •  deutschland: der bereich investierte 2.393 mio. € und 
wir investitionen in höhe von 7.072 mio. € getätigt. das   damit 3  % weniger als im vorjahr. in den geschäftsfeldern 
niveau von 2010 (6.643 mio. €) wurde damit um 6  % über- zeigte sich folgende entwicklung: 
troffen. dazu trug der erwerb der energy resources holding   
b.v. bei, über den wir auf seite 47 berichten. diese transak- stromerzeugung: das investitionsvolumen lag hier mit 
tion war ausschlaggebend dafür, dass sich unsere finanzin- 1.168 mio. € knapp unter dem des vorjahres. es entfiel 
vestitionen um 455 mio. € auf 719 mio. € erhöhten. unsere  ausschließlich auf sachanlagen, so u.a. auf den neuen 
ausgaben für sachanlagen und immaterielle vermögens- braunkohledoppelblock mit 2.100 mw nettoleistung am 
werte erreichten mit 6.353 mio. € etwa das rekordniveau  standort neurath bei köln. wir haben die anlage inzwi-
des vorjahres. schwerpunkt der investitionstätigkeit waren  schen fertiggestellt, konnten unseren ursprünglichen zeit-
der ausbau und die modernisierung unserer stromerzeu- plan aber wegen qualitätsproblemen bei zulieferern und 
gungskapazitäten. allerdings setzten wir im berichtsjahr  eines schweren unfalls auf der baustelle im jahr 2007 
etwas weniger mittel ein als erwartet, u.a. weil sich kraft- nicht einhalten. voraussichtlich werden die beiden blöcke 
werks- und windenergieprojekte verzögerten.   ende märz 2012 den kommerziellen betrieb aufnehmen. 
70  geschäftsentwicklung rwe geschäftsbericht 2011
wir haben insgesamt 2,6 mrd. € für sie ausgegeben. das  •  großbritannien: rwe npower investierte 600 mio. € und 
zweite großprojekt der rwe power ist ein steinkohledop- damit ein drittel weniger als im vorjahr. stark verringert 
pelblock mit 1.528 mw nettoleistung in hamm. auch hier  haben sich die mittel für sachanlagen: sie waren mit 
haben zulieferer verzögerungen verursacht. die anlage  416 mio. € nicht einmal halb so hoch wie im jahr 2010, in 
wird daher voraussichtlich erst im zweiten halbjahr 2013  dem wir das gaskraftwerk staythorpe fertigstellten. größ-
ans netz gehen. der mitteleinsatz hierfür summiert sich  tes einzelprojekt des berichtszeitraums war das gaskraft-
nach heutigem planungsstand auf ca. 2,4 mrd. €. mit den  werk pembroke. die anlage soll im zweiten halbjahr 2012 
 dargestellten kraftwerksneubauten erzielen wir deutliche  mit einer nettoleistung von 2.188 mw den kommerziellen 
verbesserungen in puncto effizienz und emissionsver- betrieb aufnehmen. weitere mittel flossen in die umrüs-
meidung.  tung der drei steinkohleblöcke in tilbury für die verbren-
  nung von biomasse. darüber hinaus haben wir in ein 
vertrieb /verteilnetze: in diesem geschäftsfeld haben wir   neues kundenabrechnungssystem investiert. die ausga-
1.225 mio. € investiert und damit ebenfalls etwas weniger  ben für finanzanlagen lagen mit 184 mio. € deutlich über 
als 2010. die für sachanlagen eingesetzten mittel verrin- denen des vorjahres. sie dienten teilweise zum erwerb von 
gerten sich geringfügig auf 1.206 mio. €. sie entfielen im  land im walisischen wylfa, dass wir gemeinsam mit e.on 
wesentlichen auf den ausbau und die erneuerung der  gekauft haben, um dort einen potenziellen kernenergie-
netzinfrastruktur. darüber hinaus investierten wir in neue  standort zu entwickeln. die grundstücke erhielten wir 
gasspeicherkapazitäten. unsere ausgaben für finanzanla-  bereits 2009 im zuge einer versteigerung. allerdings war 
gen fielen mit 19 mio. € kaum ins gewicht.  zum damaligen zeitpunkt lediglich eine anzahlung zu leis-
ten. bei der auktion konnten wir uns mit e.on noch einen 
•  niederlande /belgien: die investitionen des bereichs haben  zweiten standort sichern, der ebenfalls für den bau eines 
sich um 22  % auf 1.402 mio. € erhöht. ausschlaggebend  kernkraftwerks infrage kommt und in oldbury liegt. der 
dafür war der erwerb von energy resources holding b.v.,  kaufpreis dafür wurde anfang 2012 entrichtet. 
der mit 429 mio. € zu buche schlug. nahezu die gesamten 
finanzinvestitionen entfielen auf diese transaktion. die  •  zentralost- /südosteuropa: die investitionen des bereichs 
sachausgaben waren dagegen niedriger als im vorjahr.   waren mit 858 mio. € fast doppelt so hoch wie im vorjahr. 
sie beliefen sich auf 971 mio. €. größtes einzelvorhaben  sie entfielen nahezu komplett auf sachanlagen. der 
von essent ist ein steinkohledoppelblock in eemshaven mit  schwerpunkt lag unverändert auf maßnahmen zur verbes-
 einer nettoleistung von 1.560 mw, der 2014 ans netz  serung der strom- und gasnetzinfrastruktur. beispielsweise 
 gehen soll. weitere investi tionsschwerpunkte im berichts- sind 2011 die baumaßnahmen für eine neue gastransit-
jahr waren die gaskraft werke claus c und moerdijk 2.  pipeline im westen von tschechien angelaufen. weitere 
claus c ist schon im januar 2012 in betrieb gegangen –  mittel flossen in die erweiterung unserer gasspeicherkapa-
vier monate früher als geplant. mit 1.304 mw netto- zität. gut vorangekommen sind wir mit dem bau unseres 
leistung ersetzt es das  gaskraftwerk claus b (640 mw).  775-mw-gaskraftwerks im türkischen denizli, den wir ende 
die investitions summe betrug 1,1 mrd. €. moerdijk 2 ist  2012 abschließen wollen. für dieses projekt setzen wir ins-
seit februar 2012 im kommer ziellen betrieb. die anlage  gesamt rund 0,5 mrd. € ein; etwa die hälfte davon entfiel 
befindet sich am standort des bestehenden kraftwerks  auf das abgelaufene geschäftsjahr. 
moer dijk und verfügt über eine kapazität von 426 mw. 
wir  haben dafür insgesamt 0,4 mrd. € ausgegeben.  •  erneuerbare energien: rwe innogy hat die investitionen 
um 26  % auf 891 mio. € gesteigert. in sachanlagen flossen 
825 mio. € und damit 34  % mehr als 2010. dabei stand 
der bau neuer windkraftkapazitäten im vordergrund. un-
ser größtes einzelvorhaben ist der windpark gwynt y môr 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   geschäftsentwicklung  71
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
vor der küste von nordwales mit einer gesamtleistung von  •  trading /gas midstream: die investitionen der 
576 mw, an dem wir mit 60  % beteiligt sind. ende 2011  rwe  supply & trading lagen mit 26 mio. € um 60  % unter 
haben wir mit der errichtung der ersten fundamente für  dem vorjahresniveau. die sachausgaben in höhe von 
die insgesamt 160 turbinen begonnen. die fertigstellung  20 mio. € dienten u.a. baumaßnahmen an handelsstand-
ist für 2014 geplant. ein weiterer investitionsschwerpunkt  orten, durch die effizientere arbeitsprozesse möglich 
ist der vor helgoland geplante windpark nordsee ost mit   wurden. die finanzinvestitionen machten mit 6 mio. € nur 
295 mw gesamtleistung. die bauarbeiten sollen 2013  ein zehntel des vorjahreswertes aus, der noch zuführun-
 abgeschlossen sein. bei der konstruktion der windparks  gen von eigenmitteln an das us-amerikanische flüssiggas-
gwynt y môr und nordsee ost werden wir eigene spezial- unternehmen excelerate energy enthielt.  
schiffe einsetzen, für die im berichtsjahr ebenfalls hohe 
ausgaben angefallen sind. rwe innogy tätigt außerdem  in der position „sonstige, konsolidierung“ weisen wir für 
ausleihungen an verbundene unternehmen, die aber nicht  2011 investitionen von 201 mio. € aus, die überwiegend 
als investitionen ausgewiesen werden: 2011 flossen  sachanlagen betrafen. der großteil der mittel wurde von 
120 mio. € (vorjahr: 300 mio. €) an das joint venture  amprion für die modernisierung und erweiterung des 
 greater gabbard offshore winds ltd., das derzeit den   stromtransportnetzes eingesetzt.  
gleichnamigen windpark vor der britischen küste errichtet. 
wir halten 50  % an der gesellschaft. investiert haben wir  rwe schafft neue stellen. am bilanzstichtag beschäftigte 
auch in windanlagen an land, beispielsweise an stand- der rwe-konzern 72.068 mitarbeiter, davon 41.632 bzw. 
orten in großbritannien, polen, deutschland und italien.  58  % an deutschen standorten. bei der ermittlung dieser 
neben windkraft spielt auch biomasse eine rolle für uns:  zahlen wurden teilzeitstellen nur anteilig berücksichtigt. 
wichtigstes einzelvorhaben ist eine kraft-wärme-kopp- gegenüber dem 31. dezember 2010 sind 1.212 mitarbeiter 
lungsanlage mit 45 mw im schottischen markinch, die  hinzugekommen. das entspricht einem plus von 1,7  %. von 
2013 die produktion aufnehmen soll. im dezember 2011  den zusätzlichen stellen wurden 1.172 durch operative ver-
konnten wir zudem ein kleineres biomasse-heizkraftwerk  änderungen geschaffen, während 40 auf konsolidierungs-
in kehl am rhein in betrieb nehmen. darüber hinaus  effekte zurückzuführen sind. erstmals in unsere zahlen 
 haben wir im mai 2011 eine fabrik zur herstellung von   einbezogen haben wir die 1.154 beschäftigten von new im 
holzpellets im us-bundesstaat georgia fertiggestellt. die  unternehmensbereich deutschland. dagegen sind durch den 
 an lage ist mit  einer jährlichen produktionskapazität von  verkauf von thyssengas und der mehrheit an amprion 289 
750.000 tonnen eine der größten weltweit. die finanzin- bzw. 816 mitarbeiter aus dem konzern ausgeschieden. dies 
vestitionen der rwe innogy gingen um 31  % auf 66 mio. €  erklärt den deutlichen rückgang unter der position „sons-
zurück. davon haben wir 26 mio. € eingesetzt, um unseren  tige“. wie in den vorjahren haben wir weit über unseren 
anteil am spanischen windparkbetreiber explotaciones  eigenen bedarf hinaus ausgebildet: zum 31. dezember 2011 
 eólicas de aldehuelas auf 95  % zu verdoppeln. unser  erlernten 3.020 junge menschen bei uns einen beruf. in den 
windkraftportfolio in spanien erhöhte sich dadurch um  mitarbeiterzahlen werden die auszubildenden nicht erfasst.
47 mw auf 447 mw.   
•  upstream gas & öl: die investitionen der rwe dea erhöh-
ten sich um 38  % auf 701 mio. €. sie waren ausschließlich 
sachanlagen zuzuordnen. im berichtsjahr konzentrierten 
wir uns auf die entwicklung von öl- und gasfeldern zur 
vorbereitung der fördertätigkeit. umfangreiche mittel 
flossen u.a. in die konstruktion einer bohrplattform im 
nordseefeld breagh und deren pipeline-anbindung an 
das britische festland. 
72  geschäftsentwicklung rwe geschäftsbericht 2011
mitarbeiter 1 31.12.11 31.12.10 + /–  
in %
deutschland 35.769 34.184 4,6
stromerzeugung 15.371 15.409 − 0,2
vertrieb/verteilnetze 20.398 18.775 8,6
niederlande /belgien 3.794 3.899 − 2,7
großbritannien 12.053 11.711 2,9
zentralost- /südosteuropa 11.328 11.163 1,5
erneuerbare energien 1.493 1.232 21,2
upstream gas & öl 1.362 1.363 − 0,1
trading /gas midstream 1.562 1.512 3,3
sonstige2 4.707 5.792 − 18,7
rwe-konzern 72.068 70.856 1,7
1  umgerechnet in vollzeitstellen
2  davon 2.417 mitarbeiter bei rwe it und 1.557 mitarbeiter bei rwe service
kostensenkung und effizienzsteigerung im konzerneinkauf.  ständen geprägt war. essent kam auf 1,6 mio. tonnen ske 
der einkauf von waren und dienstleistungen für konzernun- (vorjahr: 1,9 mio. tonnen) und beschaffte darüber hinaus 
ternehmen liegt in der hand unseres internen dienstleisters  0,7 mio. tonnen biomasse (vorjahr: 0,8 mio. tonnen) zur 
rwe service. ausgenommen ist die beschaffung von strom,   beifeuerung in kohlekraftwerken. die für deutsche anlagen 
rohstoffen und kraftwerkskomponenten bei neubauprojek- bezogene steinkohle stammt zu einem wesentlichen teil aus 
ten. rwe service orientiert sich an den grundsätzen der best  heimischer förderung. rwe npower lässt sich vor allem aus 
practice und nutzt konzernweit standardisierte einkaufssys- großbritannien und russland beliefern, während essent zwei 
teme. im geschäftsjahr 2011 konnten wir zum wiederholten  drittel der steinkohle aus kolumbien bezieht. die in unseren 
mal erhebliche kosteneinsparungen erzielen. schlüssel dazu  niederländischen kohlekraftwerken beigefeuerte biomasse 
war die weitere bündelung und die strategische steuerung  kommt größtenteils aus nordamerika.
der konzernweiten beschaffungsaktivitäten. darüber hinaus 
haben wir das monitoring unserer lieferanten intensiviert.  braunkohle bezieht rwe aus eigenem tagebau. in unserem 
damit wollen wir sicherstellen, dass wir nur mit solchen  hauptabbaugebiet im rheinland haben wir im berichtsjahr 
unternehmen zusammenarbeiten, die internationale umwelt-  95,6 mio. tonnen gefördert (vorjahr: 91 mio. tonnen). davon 
und sozialstandards beachten. wurden 83,9 mio. tonnen in unseren kraftwerken verstromt 
und 11,7 mio. tonnen für veredelungsprodukte verwendet.
rohstoffe beziehen unsere erzeugungsgesellschaften entwe-
der direkt am markt oder über rwe supply & trading. bei  unser gaseinkauf ist nahezu komplett im unternehmensbe-
kraftwerkssteinkohle belief sich das beschaffungsvolumen  reich trading /gas midstream gebündelt. die bezugsmengen 
2011 auf 15,0 mio. tonnen steinkohleeinheiten (ske) gegen- des konzerns beliefen sich 2011 auf 47 mrd. m3. davon ent-
über 16,3 mio. tonnen im vorjahr. der rückgang ergibt sich  fielen 24 mrd. m3 auf langfristige take-or-pay-verträge, deren 
aus der geringeren stromproduktion unserer steinkohlekraft- konditionen von der entwicklung der ölpreise abhängen. 
werke. in den zahlen mit erfasst sind bezüge für anlagen, die   solche kontrakte haben wir im wesentlichen mit gesellschaf-
sich nicht in rwe-eigentum befinden, über deren einsatz wir  ten in norwegen, russland, den niederlanden und deutsch-
aber aufgrund langfristiger verträge frei verfügen können.  land. darüber hinaus bezogen wir 22 mrd. m3 an europä-
rwe power hat im abgelaufenen geschäftsjahr 11,0 mio. ton- ischen großhandelsmärkten oder über kurzfristverträge und 
nen ske eingekauft (vorjahr: 12,2 mio. tonnen). rwe npower  deckten uns in höhe von 1 mrd. m3 mit fördermengen der 
bezog 2,4 mio. tonnen ske und damit etwas mehr als im vor- rwe dea ein.
jahr (2,2 mio. tonnen), das durch den abbau von lagerbe-
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung finanz- und vermögenslage  73
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
1.7  finanz- und vermögenslage
unternehmen, die auch in schwierigen zeiten wachsen wollen, müssen solide finanziert sein. dank unserer guten bonität 
können wir uns zu günstigen konditionen fremdmittel beschaffen. damit das so bleibt, wollen wir unsere finanzkraft 
 sichern. angesichts der großen belastungen aufgrund der beschlüsse der bundesregierung zur kernenergie haben wir 
im  dezember 2011 eine kapitalerhöhung vorgenommen. die wichtigste säule unserer finanzierung ist und bleibt unser 
 hoher operativer cash flow, der 2011 mit 5,5 mrd. € das gute vorjahresniveau erreichte.
zentrale finanzierung durch die rwe ag. die finanzierung  rwe begibt hybridanleihe in der schweiz. als erstes deut-
des rwe-konzerns liegt in der verantwortung der rwe ag.  sches industrieunternehmen haben wir eine hybridanleihe in 
 unterstützt wird sie dabei von der rwe finance b.v. über  der schweiz begeben und damit zugleich unsere kapital-
diese gesellschaft begeben wir i.d.r. unsere anleihen, und  struktur weiter verbessert. das emissionsvolumen betrug 
zwar unter garantie der rwe ag. andere tochtergesellschaf- 250 mio. chf. die rwe-anleihe hat einen kupon von 5,25  % 
ten nehmen nur in einzelfällen kapital direkt auf. das ist ins- pro jahr bei einem ausgabekurs von 100  %. ihre laufzeit 
besondere dann der fall, wenn die nutzung lokaler kredit-  liegt bei etwas über 60 jahren. wir können sie frühestens im 
und kapitalmärkte wirtschaftlich vorteilhafter ist. die rwe  april 2017 kündigen. zeichnungs berechtigt waren aus-
ag übernimmt außerdem die koordination, wenn konzern- schließlich privatanleger mit wohnsitz in der schweiz und 
gesellschaften haftungsverhältnisse eingehen. sie entschei- institu tionelle investoren. bei hybridanleihen handelt es sich 
det, in welcher höhe garantien oder patronatserklärungen  um eine mischform aus eigen- und fremdkapital. in unseren 
abgegeben werden. die bündelung dieser aufgaben ist  nettoschulden sind sie nur zur hälfte berücksichtigt. wir fol-
grundvoraussetzung für eine zentrale steuerung und über- gen damit der vorgehensweise der ratingagenturen. davon 
wachung von finanzrisiken. außerdem stärken wir damit  abweichend können die international financial reporting 
 unsere verhandlungsposition gegenüber kreditinstituten,  standards (ifrs) – je nach ausgestaltung der anleihe – eine 
geschäftspartnern, lieferanten und kunden. vollumfängliche klassifizierung als eigen- oder fremdkapital 
vorschreiben. so muss unsere schweizer hybridanleihe 
flexible instrumente für die aufnahme von fremdkapital   wegen der begrenzten laufzeit in der ifrs-bilanz zu 100  % 
verfügbar.  unseren finanzbedarf decken wir überwiegend  dem fremd kapital zugerechnet werden. die bereits im 
mit den  hohen und stabilen mittelzuflüssen aus unserer lau-  september 2010 begebene hybridanleihe über 1,75 mrd. € 
fenden geschäftstätigkeit. darüber hinaus stehen uns eine  ist dagegen aufgrund der theoretisch unbegrenzten laufzeit 
reihe  flexibler finanzierungsinstrumente zur verfügung.  als eigenkapital einzustufen.
hervor zuheben ist hier das debt-issuance-programm, das  
der langfristigen  refinanzierung am kapitalmarkt dient. im  ende 2011 standen anleihen im gesamtwert von 
rahmen dieses programms können wir  anleihen im gegen- 16,9 mrd. € aus. über die schweizer hybridanleihe hinaus 
wert von insgesamt 30 mrd. € begeben. schließlich  bietet  hat rwe 2011 keine bonds platziert. zurückgezahlt haben wir 
uns ein commercial-paper-programm spielraum für die kurz- anleihen im wert von 1,5 mrd. €. das gesamtvolumen unse-
fristige finanzierung am geldmarkt von bis zu 5,0 mrd. us$.  rer ausstehenden anleihen hat sich damit im zurückliegenden 
als  zusätzliche liquiditätsreserve dient uns eine ungenutzte  geschäftsjahr um 1,1 mrd. € auf 16,9 mrd. € (inkl. hybridan-
 kreditlinie über 4,0 mrd. €; ihre laufzeit reicht bis  november  leihen) verringert. neben der hybridemission und den tilgun-
2016. rwe kann im november 2012 bean tragen, dass die  gen kamen hier auch wechselkurseffekte zum tragen. unsere 
kreditlinie um ein jahr verlängert wird. ausstehenden anleihen lauten auf euro, britische pfund, 
schweizer franken, us-dollar und japanische yen. zur steue-
weder die genannten finanzierungsinstrumente noch die  rung des währungs risikos haben wir sicherungsgeschäfte 
laufenden kreditlinien verpflichten uns, bestimmte zins-  abgeschlossen. bezieht man solche transaktionen mit ein, 
zahlungs-, verschuldungs- oder mindestkapitalgrenzen zu  waren wir zum jahresende zu 72  % in euro und zu 28  % in 
beachten, bei deren verletzung wir zur vorzeitigen rück-  britischen pfund verschuldet. das heißt, ein fremdwährungs-
zahlung, zum stellen von sicherheiten oder zu erhöhten  risiko aus kapitalmarktschulden in us-dollar, schweizer fran-
zinszahlungen verpflichtet wären. ebenso wenig sind wir an  ken oder yen bestand nicht. die ursprungslaufzeiten unserer 
ein vorgegebenes rating gebunden.
74  finanz- und vermögenslage rwe geschäftsbericht 2011
anleihen reichen von zwei bis 30 jahren. ihre gewichtete  rwe begibt sterlinganleihe. anfang 2012 haben wir die 
durchschnittliche restlaufzeit lag ende 2011 bei 8,5 jahren.  günstigen marktbedingungen für deutsche unternehmen am 
die hybridanleihen sind hier nicht berücksichtigt. unsere  internationalen kapitalmarkt genutzt und eine anleihe über 
 fälligkeiten im jahr 2012 betragen 1,8 mrd. €. 600 mio. £ begeben. die papiere haben eine laufzeit von 
22 jahren und einen kupon von 4,75  %. die emission stieß 
auf großes anlegerinteresse und war deutlich überzeichnet.
fälligkeitsstruktur der kapitalmarktschulden des rwe-konzerns (stand: 31.12.2011)
fälligkeit
in mrd. €
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5
0,0
jahr 2012’13 ’14 ’15 ’16 ’17 ’18 ’19 ’20 ’21 ’22 ’23 ’24 ’25 ’26 ’27 ’28 ’29 ’30 ’31 ’32 ’33 ’34 ’35 ’36 ’37 ’38 ’39 ’40
rwe ag/rwe finance b.v. hybridanleihen der rwe ag (erstmaliges kündigungsrecht in den jahren 2015 bzw. 2017)
rwe begibt commercial paper und sichert sich zinsgüns­ emissionserlös von 2,1 mrd. € aus veräußerung neuer und 
tiges eib­darlehen. im vergangenen jahr haben wir im  eigener rwe­aktien. neben der refinanzierung mit fremd-
 rahmen des commercial-paper-programms emissionen im  mitteln haben wir im vergangenen jahr auch eine erhöhung 
 gesamtwert von 5,8 mrd. € getätigt. im gleichen zeitraum  des eigenkapitals  vorgenommen. ziel war die sicherung der 
tilgten wir titel über insgesamt 2,9 mrd. €. damit erhöhte  finanzkraft angesichts der hohen belastungen aus der deut-
sich das volumen der ausstehenden commercial paper   schen energie politik. in einem schwierigen börsenumfeld 
zum jahresende um 2,9 mrd. € auf 3,4 mrd. €. darüber   haben wir im  dezember 52,3 millionen neue und 28,1 millio-
 hinaus gewährte uns die europäische investitionsbank (eib)  nen im eigenbestand gehaltene rwe-stammaktien zum 
im  oktober ein zinsgüns tiges programmdarlehen über  stückpreis von 26 € am markt platziert. wir erzielten einen 
645 mio. € mit einer laufzeit von neun jahren. die mittel  bruttoemissionserlös von rund 2,1 mrd. €. die transaktion 
dienen der finanzierung von investitionen in das strom- zählt damit zu den größten kapitalerhöhungen eines euro-
verteilnetz. päischen  industrieunternehmens in den vergangenen 
 jahren. weitere informationen dazu finden sie auf seite 46.
kapitalmarktschulden des rwe-konzerns   2012− 2015 2016− 2019 2020− 2024 ab 2025
zum 31.12.2011 nach fälligkeit1
nominalvolumen mrd. € 6,3 2,9 2,9 2,9
anteil am gesamtvolumen der kapitalmarktschulden  % 42 20 19 19
1  fälligkeiten ohne die begebenen hybridanleihen
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung finanz- und vermögenslage  75
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
nettoschulden auf 29,9 mrd. € gestiegen. unsere netto- der operative cash flow in höhe von 5,5 mrd. €. hinzu 
schulden haben sich im zurückliegenden geschäftsjahr um   kamen die erlöse aus der kapitalerhöhung (2,1 mrd. €) und 
1,0 mrd. € auf 29,9 mrd. € erhöht. dazu trugen hauptsäch- aus dem verkauf von beteiligungen (0,8 mrd. €). auch die 
lich unsere investitionen (7,1 mrd. €) und die dividendenzah- begebung der hybridanleihe über 250 mio. chf trug zur 
lung der rwe ag (1,9 mrd. €) bei. außerdem sind die rück-  verringerung der finanzverbindlichkeiten bei, da wir ihr emis-
stellungen gestiegen, insbesondere für pensionen. dies  sionsvolumen bei der ermittlung der nettoschulden jeweils 
schlug mit 0,6 mrd. € zu buche. schuldenmindernd wirkte  hälftig als eigen- und fremdkapital einstufen.
nettoschulden  31.12.11 31.12.10 +/– 
in mio. € in %
flüssige mittel 2.009 2.476 − 18,9
wertpapiere 5.353 3.445 55,4
sonstiges finanzvermögen 2.322 1.985 17,0
finanzvermögen 9.684 7.906 22,5
anleihen, schuldscheindarlehen, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, commercial paper 19.959 17.572 13,6
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.964 2.238 − 12,2
finanzverbindlichkeiten 21.923 19.810 10,7
nettofinanzschulden 12.239 11.904 2,8
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 3.846 3.318 15,9
aktivisch ausgewiesenes nettovermögen bei fondsgedeckten pensionsverpflichtungen 60 56 7,1
rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich 10.366 10.010 3,6
bergbaubedingte rückstellungen 2.780 2.920 − 4,8
korrektur hybridkapital (rating-relevanter anteil) 777 880 − 11,7
davon nach ifrs im eigenkapital ausgewiesen 880 880 0,0
davon nach ifrs im fremdkapital ausgewiesen − 103 - -
zur veräußerung bestimmtes nettovermögen - 12 − 100,0
nettoschulden des rwe-konzerns 29.948 28.964 3,4
sicherung des aktuellen a­ratings hat hohe priorität. boni- jahr haben die agenturen unser langfristiges rating aller-
tätsprüfungen durch unabhängige ratingagenturen haben  dings um eine stufe gesenkt: standard & poor’s von a auf   
maßgeblichen einfluss auf die möglichkeiten eines unterneh- a– und moody’s von a2 auf a3, bei weiterhin „negativem 
mens, sich fremdkapital zu beschaffen. je besser die bewer- ausblick“. die agenturen führen als gründe u.a. die belas-
tung, desto leichter der zugang zu den internationalen kapi- tungen aus dem beschleunigten kernenergieausstieg in 
talmärkten und desto kostengünstiger die aufnahme von  deutschland und die schwierigen marktbedingungen im gas-
fremdmitteln. daher profitieren wir davon, dass uns die  geschäft an. die  herabstufungen hatten keinen wesentlichen 
 beiden führenden ratingagenturen standard & poor’s und  einfluss auf  unsere finanzierungskosten.
moody’s eine hohe bonität bescheinigen. im vergangenen 
kreditrating moody’s standard & poor’s
langfristige finanzschulden
standardanleihe a3 a– 
nachrangige anleihe baa2 bbb
kurzfristige finanzschulden p-2 a-2
ausblick negativ negativ
76  finanz- und vermögenslage rwe geschäftsbericht 2011
verschuldungsfaktor auf 3,5 gestiegen. wir steuern unsere  erhöhung nicht einhalten: der verschuldungsfaktor erhöhte 
verschuldung u.a. anhand von kennziffern. eine schlüssel- sich von 2,8 (2010) auf 3,5. wir wollen ihn zügig wieder an 
größe ist das verhältnis der nettoschulden zum ebitda, das  die marke von 3,0 zurückführen.
als „verschuldungsfaktor“ (leverage factor) bezeichnet wird. 
diese kennzahl ist aussagekräftiger als die absolute höhe der  fremdkapitalkosten auf vorjahreshöhe. unsere fremd-
verbindlichkeiten, da sie die ertragskraft des unternehmens  kapitalkosten lagen 2011 unverändert bei 4,9  %. der wert 
mit einbezieht – und damit seine fähigkeit, die schulden zu  bezieht sich auf den jahresdurchschnittlichen bestand aus-
bedienen. um unser rating zu sichern, haben wir im februar  stehender schulden wie  anleihen, commercial paper und 
2010 das ziel ausgegeben, dass sich unser verschuldungs- bankkredite unter berücksichtigung von zinsderivaten. 
faktor an einer obergrenze von 3,0 orientieren soll. wie   hybridkapital fließt nicht in die betrachtung ein. 
 erwartet konnten wir diese vorgabe 2011 trotz der kapital-
kapitalflussrechnung  2011 2010 +/–  
in mio. € in mio. €
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit 5.510 5.500 10
davon: veränderung des nettoumlaufvermögens − 436 − 2.349 1.913
cash flow aus der investitionstätigkeit − 7.766 − 6.683 − 1.083
cash flow aus der finanzierungstätigkeit 1.742 638 1.104
einfluss von wechselkurs- und sonstigen wertänderungen auf die flüssigen mittel − 12 6 − 18
veränderung der flüssigen mittel − 5261 − 539 13
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit 5.510 5.500 10
abzgl. investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte − 6.353 − 6.379 26
free cash flow − 843 − 879 36
1  inkl. −59 mio. € aus dem abgang flüssiger mittel, die in der bilanz zum 31. dezember 2010 als „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“ ausgewiesen waren
operativer cash flow auf vorjahreshöhe. unser cash flow  der mittelabfluss aus der investitionstätigkeit lag bei 
aus laufender geschäftstätigkeit erreichte mit 5.510 mio. €  7.766 mio. €. das heißt, um diesen betrag überstiegen 
das vorjahresniveau. er hat sich damit wesentlich besser ent-  unsere ausgaben für investitionen (inkl. geldanlagen) die 
wickelt als unser ergebnis. hauptgrund dafür sind  positive  einnahmen aus anlagenabgängen und unternehmens ver-
 effekte im nettoumlaufvermögen (working capital). bei- käufen. durch unsere finanzierungstätigkeit sind im saldo 
spielsweise hatten wir ausgaben für co- zertifikate teilweise  1.742 mio. € zugeflossen. die kapitalerhöhung schlug hier 
2
ins jahr 2010 vorverlagert. des weiteren führte die anhe- mit 2,1 mrd. € zu buche und die emission von commercial  
bung der eeg-umlage zum 1. januar 2011 zu einer vorüber- paper mit 2,9 mrd. €. dem stand die dividendenzahlung der 
gehend besseren  liquidität bei amprion. betreiber des  rwe ag in höhe von 1,9 mrd. € gegenüber. außerdem lösten 
stromübertragungsnetzes erhalten den eeg-ausgleich für  wir im september eine anleihe über 1,5 mrd. € ab. per saldo 
mehraufwand durch einspeisungen von strom aus erneuer- haben die dargestellten zahlungsströme den liquiditäts-
baren energien; die umlage wird jährlich auf basis von  bestand verringert: unsere flüssigen mittel sind 2011 um 
 schätzungen neu festgesetzt.  526 mio. € gesunken.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung finanz- und vermögenslage  77
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
der cash flow aus laufender geschäftstätigkeit, verringert  dieser ebenso wie 2010 (− 879 mio. €) im negativen  bereich. 
um die investitionen in sachanlagen und immaterielle vermö- das ist folge unserer umfangreichen investitions tätigkeit. 
genswerte, ergibt den free cash flow. mit − 843 mio. € lag 
bilanzstruktur 31.12.11 31.12.10
in mio. € in % in mio. € in %
aktiva
langfristiges vermögen 63.539 68,6 60.465 65,0
davon: immaterielle vermögenswerte 16.946 18,3 17.350 18,6
davon: sachanlagen 34.847 37,6 32.237 34,6
kurzfristiges vermögen 29.117 31,4 32.612 35,0
davon: forderungen und sonstige vermögenswerte1 18.771 20,3 23.258 25,0
gesamt 92.656 100,0 93.077 100,0
passiva
eigenkapital 17.082 18,4 17.417 18,7
langfristige schulden 44.391 47,9 45.162 48,5
davon: rückstellungen 23.829 25,7 23.485 25,2
davon: finanzverbindlichkeiten 15.428 16,7 15.908 17,1
kurzfristige schulden 31.183 33,7 30.498 32,8
davon: sonstige verbindlichkeiten2 19.361 20,9 20.881 22,4
gesamt 92.656 100,0 93.077 100,0
1  inkl. finanzforderungen, forderungen aus lieferungen und leistungen sowie ertragsteuererstattungsansprüche
2  inkl. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie ertragsteuerverbindlichkeiten
bilanzstruktur: eigenkapitalquote mit 18,4  % etwa auf   passivseite der  bilanz  nahmen die kurzfristigen verbindlich-
 vorjahreshöhe. der rwe-konzern wies zum 31. dezember  keiten zu, weil wir uns verstärkt über commercial paper refi-
2011 eine bilanzsumme von 92,7 mrd. € aus. das sind  nanzierten. die langfristigen schulden sind demgegenüber 
0,4 mrd. € weniger als ende 2010. auf der aktivseite haben  gesunken. insgesamt  erhöhten sich die verbindlichkeiten um 
sich die forderungen um 2,6 mrd. € und die derivateposi- 0,4 mrd. €. das  eigenkapital des rwe-konzerns ging wegen 
tionen um 1,6 mrd. € verringert. dagegen sind die sach- effekten im other comprehensive income um 0,3 mrd. € zu-
anlagen wegen unserer hohen investitionen und trotz der  rück. es  belief sich auf 17,1 mrd. €. das entspricht 18,4  % 
entkonso lidierung von amprion um 2,6 mrd. € gestiegen.  der bilanzsumme; die eigenkapitalquote lag damit annä-
auch der bestand kurzfristig gehaltener wertpapiere lag  hernd auf dem niveau des vorjahres (18,7  %).
deutlich über vorjahr und zwar um 1,8 mrd. €. auf der 
78  erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) rwe geschäftsbericht 2011
1.8   erläuterungen zum jahresabschluss
der rwe ag (holding)
als management­holding des rwe­konzerns nimmt die rwe ag zentrale leitungsfunktionen wahr und beschafft 
 finanzmittel für die laufende geschäftstätigkeit der tochtergesellschaften. ihre vermögens­ und ertragslage hängt 
 maßgeblich vom wirtschaftlichen erfolg der konzernunternehmen ab. daher hinterließen die ergebnisbelastungen, die 
2011  insbesondere in der deutschen stromerzeugung und im gas­midstream­geschäft auftraten, auch im einzelabschluss 
der rwe ag spuren: der nach deutschem handelsrecht ermittelte jahresüberschuss blieb deutlich hinter dem hohen 
 vorjahresniveau zurück.
jahresabschluss. die rwe ag stellt ihren jahresabschluss   eingereicht, die ihn im elektronischen bundesanzeiger 
nach den vorschriften des handelsgesetzbuches (hgb) und   ver öffentlicht. er kann bei uns angefordert werden und steht 
des aktiengesetzes (aktg) auf. der abschluss wird bei der  im internet unter www.rwe.com/ir zur verfügung.
bundesanzeiger verlagsgesellschaft mbh mit sitz in köln 
bilanz der rwe ag (kurzfassung) 31.12.11 31.12.10
in mio. €
anlagevermögen
finanzanlagen 39.246 39.849
umlaufvermögen
forderungen gegen verbundene unternehmen 7.719 3.950
übrige forderungen und sonstige vermögensgegenstände 214 876
wertpapiere und flüssige mittel 3.054 1.679
aktive latente steuern 2.761 -
bilanzsumme aktiva 52.994 46.354
eigenkapital 9.925 8.146
rückstellungen 4.509 4.851
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 30.902 29.462
übrige verbindlichkeiten 7.658 3.895
bilanzsumme passiva 52.994 46.354
gewinn- und verlustrechnung der rwe ag (kurzfassung)  2011 2010
in mio. €
ergebnis aus finanzanlagen − 353 3.184
zinsergebnis − 1.419 − 681
sonstige erträge und aufwendungen 510 1.413
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit − 1.262 3.916
außerordentliche erträge und aufwendungen 29 1
steuern vom einkommen und vom ertrag 2.771 − 1.397
jahresüberschuss 1.538 2.520
einstellung in andere gewinnrücklagen − 308 − 653
bilanzgewinn 1.230 1.867
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding)  79
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
vermögenslage. die bilanzsumme der rwe ag belief sich  ertragslage. der jahresüberschuss lag mit 1.538 mio. € 
zum 31. dezember 2011 auf 53,0 mrd. €. sie lag damit um  deutlich unter dem des vorjahres. stark gesunken ist das 
14  % über dem vorjahreswert. das ergibt sich u.a. daraus,   ergebnis aus finanzanlagen. hier fiel der beitrag der 
dass einige konzerngesellschaften einen größeren finanz-  rwe  power wesentlich niedriger aus als 2010. ausschlag-
mittelbedarf hatten und sich deshalb die forderungen der  gebende  faktoren  waren die laufzeitverkürzung für unsere 
holding an diese unternehmen erhöhten. die holding ihrer- deutschen kernkraftwerke, die neue kernbrennstoffsteuer, 
seits refinanzierte sich 2011 verstärkt durch ausgabe von  gesunkene  margen in der stromerzeugung und ergebnis-
commercial  paper; dies schlug sich in einem anstieg der  effekte aus  sicherungsgeschäften. eine außergewöhnlich 
 übrigen verbindlichkeiten nieder. eine weitere ursache für  schwache  performance im energiehandel und erhebliche be-
die erhöhung der bilanzsumme liegt darin, dass wir 2011 das  lastungen im gas-midstream-geschäft führten dazu, dass die 
wahlrecht zur aktivierung latenter steuern genutzt haben.  rwe ag hohe verluste von rwe supply & trading übernom-
gestiegen sind zudem die wertpapierbestände und flüssigen  men hat. im einzelabschluss nach hgb fielen die ergebnis-
mittel. hintergrund ist, dass wir im dezember eine kapital- rückgänge bei rwe power und rwe supply & trading größer 
erhöhung vorgenommen und im eigenbestand gehaltene  aus als im konzernabschluss nach ifrs. das ist auf unter-
rwe-aktien veräußert haben. zum 31. dezember 2011  schiedliche  bilanzierungsvorschriften zurückzuführen.
 betrug die eigenkapitalquote 18,7  %, gegenüber 17,6  % im 
vorjahr. auch das zinsergebnis war rückläufig. ausschlaggebend 
 dafür sind verluste aus wertpapieren, die der sicherung von 
finanzlage. zur beschaffung von finanzmitteln am anleihe- pensionsverpflichtungen dienen. im vorjahr hatten wir 
markt bedient sich die rwe ag i.d.r. der tochtergesellschaft   er träge aus solchen wertpapieren erzielt. verschlechtert hat 
rwe finance b.v., die emissionen unter garantie der rwe ag  sich auch die position „sonstige erträge und aufwendun-
vornimmt. neben der erwähnten ausgabe neuer und im  gen“, vor allem wegen gesunkener ertragsteuerumlagen von 
 eigenbestand gehaltener rwe-aktien, die einen bruttoerlös  tochterunternehmen. positiv wirkte, dass auch der laufende 
von 2,1 mrd. € brachte, wirkte auch die begebung einer hy-  steueraufwand zurückgegangen ist und dass erstmals 
bridanleihe im oktober 2011 positiv auf die finanzlage. die   latente steuern aktiviert worden sind, die sich auf 2,8 mrd. € 
emission hatte ein volumen von 250 mio. chf; die laufzeit   beliefen.
der anleihe liegt bei etwas über 60 jahren. zum 31. dezem-
ber 2011 standen anleihen und commercial paper im  gewinnverwendung. aufsichtsrat und vorstand der rwe ag 
gesamt wert von 16,9 mrd. € bzw. 3,4 mrd. € aus, im vorjahr  werden der hauptversammlung am 19. april 2012 für das 
waren es 18,1 mrd. € bzw. 0,5 mrd. € gewesen. im januar  geschäftsjahr 2011 eine dividende von 2,00 € je aktie 
2012 wurde eine weitere anleihe auf den markt gebracht –   vorschlagen. bezogen auf das nachhaltige nettoergebnis 
mit einem emissionsvolumen von 600 mio. £ und 22-jähriger  des konzerns ergibt sich daraus eine ausschüttungsquote 
laufzeit. als liquiditätsreserve dient darüber hinaus eine  von 50  %.
syndizierte kreditlinie über 4,0 mrd. €, die uns von einer 
 bankengruppe eingeräumt wurde und die wir  bislang nicht  erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb. 
in anspruch genommen haben. der vorstand der rwe aktiengesellschaft hat mit datum  
vom 16. februar 2012 eine erklärung zur unternehmens-
führung nach § 289a hgb abgegeben und diese auf der 
 internetseite der rwe unter www.rwe.com/erklaerung-zur-
unternehmensfuehrung-par-289a-hgb veröffentlicht.
80  übernahmerechtliche angaben rwe geschäftsbericht 2011
1.9  übernahmerechtliche angaben
gegenstand der folgenden darstellung sind die angaben nach §§ 315 abs. 4 und 289 abs. 4 hgb sowie nach 
§ 176 abs. 1 satz 1 aktg. diese angaben betreffen u.a. aspekte, die für den erwerb der unternehmenskontrolle eine 
 rolle spielen können, sowie die befugnisse des vorstands zu veränderungen der kapitalstruktur. sämtliche regelungen 
stehen im  einklang mit den standards deutscher kapitalmarktorientierter unternehmen. 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals. seit eintra- § 27a abs. 1 wphg stellte die deutsche bank klar, dass der 
gung der kapitalerhöhung im handelsregister am 7. dezem- einzige grund für den stimmrechtserwerb, der zur vorüber-
ber 2011 besteht das gezeichnete kapital der rwe ag aus  gehenden überschreitung der meldegrenze von 10  % führte, 
575.745.499 auf den inhaber lautenden nennbetragslosen  die tech nische abwicklung der kapitalerhöhung der rwe ag 
stammaktien und 39.000.000 auf den inhaber lautenden  war.
nennbetragslosen vorzugsaktien ohne stimmrecht. erstere 
machen 93,66  %, letztere 6,34  % des gezeichneten kapitals  ernennung und abberufung der vorstandsmitglieder / 
aus. die inhaber der vorzugsaktie haben vorrang bei der  satzungsänderungen. die ernennung und abberufung der 
verteilung des bilanzgewinns.  dieser wird gemäß satzung   mitglieder des vorstands richtet sich nach den §§ 84 f. aktg 
in folgender reihenfolge verwendet: 1) zur nachzahlung  in verbindung mit § 31 mitbestimmungs gesetz (mitbestg). 
 etwaiger rückstände von  gewinnanteilen auf die vorzugs- satzungsänderungen werden nach den bestimmungen der 
aktien aus den vorjahren; 2) zur zahlung eines vorzugs- §§ 179 ff. aktg in verbindung mit § 16 abs. 6 der satzung 
gewinnanteils von 0,13 € je vorzugsaktie; 3) zur zahlung  der rwe ag vorgenommen. nach § 16 abs. 6 der satzung 
 eines gewinn anteils auf die stammaktien von bis zu 0,13 €  werden die beschlüsse der hauptversammlung mit einfacher 
je stammaktie; 4) zur gleichmäßigen zahlung etwaiger  stimmenmehrheit und – soweit eine kapitalmehrheit erfor-
 weiterer gewinnanteile auf die stamm- und vorzugsaktien,  derlich ist – mit ein facher kapitalmehrheit gefasst, falls nicht 
soweit die hauptversammlung keine andere verwendung  das gesetz oder die satzung zwingend etwas anderes vor-
 beschließt. die  zusammensetzung des gezeichneten kapitals  schreiben. damit wurde von der gesetzlich eingeräumten 
sowie die ausgestaltung der rechte und pflichten der aktio- möglichkeit gebrauch gemacht, eine andere kapitalmehrheit 
näre entsprechen den gesetzlichen und satzungsmäßigen  für eine satzungsänderung zu bestimmen als vom gesetz 
 vorgaben. vorgegeben. nach § 10 abs. 9 der satzung ist der aufsichts-
rat ermächtigt, satzungsänderungen zu beschließen, die nur 
kapitalbeteiligungen von mehr als 10  % der stimmrechte.  die fassung, d.h. die sprachliche form und nicht den inhalt, 
zum 31. dezember gab es eine beteiligung an der rwe ag,  betreffen.
die 10  % der stimmrechte überschreitet. gehalten wird sie 
von der rw energie-beteiligungsgesellschaft mbh & co. kg  befugnisse des vorstands zum aktienrückkauf. mit be-
mit sitz in dortmund. die gesellschaft hat uns zuletzt am  schluss der hauptversammlung vom 20. april 2011 wurde 
21. dezember 2007 gemäß § 21 abs. 1 wertpapierhandels- der vorstand ermächtigt, bis zum 19. oktober 2012 aktien 
gesetz (wphg) mitgeteilt, dass sie zu diesem zeitpunkt  der gesellschaft, gleich welcher gattung, im umfang von bis 
 einen stimmrechtsanteil von 16,089  % an der rwe ag hielt. zu 10  % des zum zeitpunkt der beschlussfassung der haupt-
versammlung oder – falls dieser wert geringer ist – des zum 
im zuge der kapitalerhöhung im dezember 2011 hielt die  zeitpunkt der ausübung der ermächtigung bestehenden 
deutsche bank ag mit sitz in frankfurt am main vorüberge- grundkapitals zu erwerben. der erwerb kann sich auf aktien 
hend einen anteil oberhalb der 10  %-schwelle. gemäß wphg  nur einer gattung beschränken. die aktien können nach 
teilte sie uns am 12. dezember 2011 mit, dass sie am    wahl des vorstands über die börse oder mittels eines öffent-
7. dezember 71.416.748 stimmrechte besaß. das entspricht  lichen kaufangebots erworben werden. dabei ist der einsatz 
 einem stimmrechtsanteil von 12,4  %. gleichzeitig teilte sie  von put- oder call-optionen möglich. anschließend dürfen 
uns mit, dass ihr stimmrechtsanteil am 8. dezember den  die eigenen aktien eingezogen werden.
schwellenwert von 10  % wieder unterschritten hat. gemäß 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   übernahmerechtliche angaben  81
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
werden stammaktien zurückerworben, können diese auch im  wandlungs- und optionsrechte steht gemäß § 4 abs. 3a  
rahmen von unternehmenszusammenschlüssen oder beim  und 3b der satzung ein bedingtes kapital in höhe von 
erwerb von unternehmen, unternehmensteilen oder antei- 143.975.680 € zur verfügung, das sich aus 56.240.500 auf 
len an unternehmen auf dritte übertragen oder in anderer  den inhaber lautenden stammaktien zusammensetzt.
weise veräußert werden. eine veräußerung, die weder über 
die börse noch durch ein angebot an alle aktionäre erfolgt,  befugnisse des vorstands zur ausgabe neuer aktien. im 
ist nur gegen barzahlung erlaubt. außerdem darf der preis  dezember 2011 hat die rwe ag 52.340.499 neue, auf den 
den börsenkurs von stammaktien gleicher ausstattung zum  inhaber lautende stammaktien aus dem genehmigten kapi-
zeitpunkt der veräußerung nicht wesentlich unterschreiten.  tal gegen bareinlage unter ausschluss des  bezugsrechts der 
die gesellschaft kann zurückerworbene stammaktien auch  aktionäre ausgegeben. das grundkapital erhöhte sich da-
dafür einsetzen, wandel- und optionsanleihen zu bedienen,  durch um 133.991.677,44 € auf 1.573.748.477,44 €. der 
die auf der basis der beschlüsse der hauptversammlung vom  vorstand ist nunmehr noch  ermächtigt, das grundkapital bis 
22. april 2009 begeben werden. schließlich darf sie die zu- zum 16. april 2013 mit zustimmung des aufsichtsrats um bis 
rückerworbenen stammaktien auch zur erfüllung von ver- zu 153.959.682,56 € einmalig oder in teilbeträgen durch 
pflichtungen aus belegschaftsaktienprogrammen verwen- ausgabe neuer inhaberstammaktien gegen bar- oder sach-
den. die ermächtigungen können ganz oder teilweise, auch  einlage zu erhöhen (genehmigtes kapital). das bezugsrecht 
in teilbeträgen, ausgeübt werden. im rahmen der kapital- der aktionäre kann mit zustimmung des aufsichtsrats ausge-
maßnahme vom dezember 2011 sind auf grundlage der  schlossen werden, um spitzenbeträge zu vermeiden, die sich 
 bestehenden ermächtigungen 28.105.327 eigene aktien  aus dem bezugsverhältnis ergeben. es kann zudem ausge-
veräußert worden. das entspricht einem anteil von 4,57  %  schlossen werden, um aktien gegen sacheinlagen im 
am gezeichneten kapital.  rahmen von unternehmenszusammenschlüssen oder zum 
zweck des erwerbs von unternehmensanteilen auszugeben. 
befugnisse des vorstands zur begebung von options­ und  schließlich kann das bezugsrecht im fall einer barkapitaler-
wandelanleihen. durch beschluss der hauptversammlung  höhung ausgeschlossen werden, wenn der ausgabepreis der 
vom 22. april 2009 ist der vorstand bis zum 21. april 2014  neuen aktien den börsenpreis der bereits ausgegebenen 
ermächtigt, options- oder wandelanleihen auszugeben; der   aktien nicht wesentlich unterschreitet und der auf die neuen 
gesamtnennwert der anleihen ist auf 6 mrd. € begrenzt. das  aktien, für die das bezugsrecht ausgeschlossen wird, insge-
bezugsrecht der aktionäre kann ausgeschlossen werden, so- samt entfallende anteilige betrag 10  % des grundkapitals 
fern die anleihen zu einem marktgerechten preis begeben  nicht überschreitet; mit der barkapitalerhöhung vom dezem-
werden und die neuen aktien nicht mehr als 10  % des grund- ber 2011 haben wir dieses volumen bereits zum großteil 
kapitals im zeitpunkt des wirksamwerdens oder – falls dieser   genutzt. 
wert geringer ist – im zeitpunkt der ausübung der ermächti-
gung ausmachen. auf die 10  %-grenze werden andere barka- der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts-
pitalmaßnahmen unter bezugsrechtsausschluss angerechnet,  rats den weiteren inhalt und die bedingungen der aktien-
so auch die im dezember 2011 vorgenommene barkapitaler- ausgabe festzulegen. aktien aus dem genehmigten kapital 
höhung aus genehmigtem kapital. der vorstand darf das be- sind auf jene aus dem bedingten kapital anzurechnen, 
zugsrecht auch ausschließen, um zu verhindern, dass die zahl   soweit die  aktien jeweils unter bezugsrechtsausschluss 
der aktien, die sich aus dem bezugsverhältnis errechnet,   ausgegeben werden. 
bruchteilsbeträge (spitzenbeträge) aufweist. außerdem 
kann das bezugsrecht zugunsten der inhaber bereits ausge- auswirkungen eines wechsels der unternehmenskon trolle 
gebener wandel- oder optionsanleihen ausgeschlossen wer- auf die fremdfinanzierung. die syndizierte kredit linie der 
den. ihnen können bezugsrechte in dem umfang eingeräumt  rwe ag enthält eine change-of-control-klausel, die im we-
werden, wie sie ihnen nach wandlung oder optionsaus- sentlichen folgenden inhalt hat: im falle einer änderung der 
übung als aktionär zustehen würden. für die bedienung der  kontroll- oder mehrheitsverhältnisse bei rwe sind weitere 
82  übernahmerechtliche angaben rwe geschäftsbericht 2011
 inanspruchnahmen bis auf weiteres ausgesetzt. die kredit- bei einem wechsel der unternehmenskontrolle werden 
geber treten mit uns in verhandlung über eine fortführung   außerdem zurückbehaltene tantiemen des vorstands vorzei-
der kreditlinie. sie können die kreditlinie kündigen, falls wir  tig bewertet und gegebenenfalls ausgezahlt. hierzu wird der 
mit der mehrheit von ihnen innerhalb von 30 tagen nach  durchschnittliche bonus-malus-faktor der vorausgegangenen 
dem kontrollwechsel keine einigung erzielen. drei jahre herangezogen. von ihm hängt ab, ob und in wel-
cher höhe zurückbehaltene tantiemen ausgezahlt werden. 
auch die nicht nachrangigen rwe-anleihen enthalten eine  ausführliche informationen zu diesem thema finden sie auf 
change-of-control-klausel: im falle eines kontrollwechsels  seite 109 f. 
in verbindung mit einer absenkung des kreditratings der 
rwe ag unter die kategorie „investment grade“ können  der long-term incentive plan 2005 (beat) und der rwe per-
die gläubiger die sofortige rückzahlung verlangen. der  formance share plan 2010 (beat 2010) für vorstand und füh-
rück zahlungsbetrag ergibt sich aus den jeweiligen anleihe- rungskräfte der rwe ag und nachgeordneter verbundener 
bedingungen. auch unsere beiden  hybridanleihen über  unternehmen sehen im falle eines wechsels der unterneh-
1,75 mrd. € bzw. 250 mio. chf enthalten change-of-control- menskontrolle für alle inhaber von performance shares eine 
klauseln. wir haben das recht, sie innerhalb des definierten  entschädigungszahlung vor. deren höhe entspricht dem 
kontrollwechselzeitraums zu kündigen und zurückzuzahlen.   produkt des im rahmen der übernahme für die rwe-aktien 
werden sie nicht zurückgezahlt und das kreditrating sinkt   gezahlten preises und der endgültigen anzahl der perfor-
 innerhalb des kontrollwechselzeitraums unter investment  mance shares, die nach den jeweiligen planbedingungen  
grade, steigt die für die hybridanleihen zu gewährende  auf den zeitpunkt der abgabe des übernahmeangebots 
 jährliche vergütung um 500 basispunkte.   ermittelt wird.
auswirkungen eines wechsels der unternehmenskontrolle  regelungen entsprechen marktüblichen standards. die 
auf die vergütung von vorstand und führungskräften. die   ermächtigung zum erwerb eigener aktien und das geneh-
mitglieder des vorstands der rwe ag haben im falle eines  migte kapital entsprechen üblichen standards bei deutschen 
wechsels der unternehmenskontrolle ein sonderkündigungs- kapitalmarktorientierten unternehmen. gleiches gilt für die 
recht. bei ausübung dieses rechts erhalten sie eine einmal- regelungen, die den kontrollwechsel betreffen, also insbe-
zahlung zur abgeltung der vereinbarten vertragsdauer, die  sondere die klauseln in den verträgen zur syndizierten kre-
mindestens zwei und maximal drei jahresgesamtvergütun- ditlinie, zu den rwe-anleihen und zur vorstandsvergütung.
gen entspricht. dies steht in einklang mit den seit 2008 
 geltenden vorgaben des deutschen corporate governance   
kodex. dr. jürgen großmann wurde noch vor inkrafttreten 
dieser kodexvorgaben ein sonderkündigungsrecht gewährt. 
sein dienstvertrag sieht eine einmalzahlung vor, die seine 
bis zum ende der vereinbarten vertragslaufzeit anfallenden 
bezüge und den anstelle einer versorgungszusage vertrag-
lich vereinbarten betrag umfasst.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   innovation  83
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
1.10  innovation
wir können langfristig nur wettbewerbsfähig bleiben, wenn wir kontinuierlich in neue technologien investieren und 
 vorhandene weiterentwickeln. dabei geben die energiepolitischen ziele in unseren märkten die richtung vor. sie stellen 
uns vor große herausforderungen, besonders nach der energiewende in deutschland. wie können wir die kernenergie 
 ersetzen, ohne beim klimaschutz ins hintertreffen zu geraten? mit welchen maßnahmen gelingt es uns, netzstabilität 
und  versorgungssicherheit bei steigender einspeisung von wetterabhängigem wind­ und solarstrom aufrechtzuerhalten?   
wie  können unsere kunden energie sparen, ohne auf komfort verzichten zu müssen? mit unserer forschungs­ und 
 entwicklungsarbeit leisten wir einen beitrag zur beantwortung dieser fragen. die european school of management and 
 techno logy hat uns dafür jüngst zum innovationsführer der branche gewählt.
die energieversorgung der zukunft entwickeln. unsere  zusammen arbeit mit partnern aus anlagenbau, chemischer 
 tätigkeit auf dem gebiet der forschung und entwicklung  industrie und forschungseinrichtungen. unser aktionsradius 
(f&e) setzt an allen stufen der wertschöpfungskette im  ist somit größer, als der f&e-aufwand des konzerns vermu-
 energiesektor an, angefangen bei der gewinnung der roh- ten lässt. dieser belief sich 2011 auf 146 mio. € gegenüber 
stoffe, über die stromerzeugung, den netzbetrieb und die  149 mio. € im vorjahr. von unseren mitarbeitern waren 410 
speicherung bis hin zur energienutzung. dabei setzen wir  ausschließlich oder teilweise mit f&e-aufgaben befasst.
nicht nur auf  eigenes know-how, sondern auch auf die 
forschung und entwicklung 2011 2010 2009 2008 2007
f&e-aufwendungen mio. € 146 149 110 105 74
f&e-mitarbeiter 410 360 350 330 270
emissionsminderung in der stromerzeugung weiter im  ein vielversprechender ansatz für die abtrennung von co ist 
2
 zentrum der f&e­tätigkeit. kohle- und gaskraftwerke  die sogenannte co- wäsche. dabei wird das kohlendioxid an 
2
 bleiben garanten der energieversorgung in unseren kern- eine chemische lösung gebunden und aus dem rauchgas 
märkten. das gilt umso mehr, als bis ende 2022 alle deut- entfernt. seit 2009 erproben wir dieses verfahren in einer 
schen kernkraftwerke vom netz gehen und die lücke, die sie   pilotanlage am braunkohlekraftwerk niederaußem. unsere 
hinterlassen, nicht allein durch erneuerbare energien und  partner sind basf und linde. ziel ist die entwicklung neuer 
vermehrte stromimporte zu schließen ist. unsere f&e-tätig- co- waschmittel für den großtechnischen einsatz. die ergeb-
2
keit widmet sich schwerpunktmäßig der frage, wie der  nisse können sich sehen lassen: inzwischen lassen sich über 
 einsatz fossiler brennstoffe in der stromerzeugung mit den  90  % des kohlendioxids abtrennen. unsere co- wäsche ist 
2
zielen des klimaschutzes vereinbart werden kann. in den  damit wesentlich wirkungsvoller als die zurzeit üblichen 
 vergangenen jahrzehnten haben wir die effizienz unseres   verfahren. zudem haben wir nachgewiesen, dass das hohe 
kraftwerksparks durch anwendung neuer technologien und  effizienzniveau über mehrere waschzyklen hinweg gehalten 
 verfahren immer mehr verbessert und damit zugleich den  werden kann. diese erfolge sind auf die hohe qualität des 
kohlendioxidausstoß verringert. trotzdem ist besonders die  waschmittels zurückzuführen. parallel prüfen wir, wie durch 
kohleverstromung noch immer mit hohen emissionen ver- anpassungen beim aufbau der pilotanlage der investitions-
bunden. seit einigen jahren arbeiten wir daher an lösungen,  bedarf für spätere großanlagen gesenkt werden kann. im 
die verhindern, dass das co in die atmosphäre gelangt.  herbst 2011 haben wir eine zentrale komponente, den 
2
dazu muss das gas zunächst isoliert und aufgefangen wer-  absorber, verkleinert, ohne dass es zu mengeneinbußen bei 
den, bis es im nächsten schritt in unterirdischen gesteins- der co- wäsche kam. letztere ist auch gegenstand eines 
2
schichten gespeichert oder als rohstoff verwertet werden   projekts in großbritannien: ende 2011 haben wir eine pilot-
kann.  anlage am steinkohlekraftwerk aberthaw fertiggestellt, mit 
84  innovation rwe geschäftsbericht 2011
der wir  andere waschmittel testen als in niederaußem. im  in einem zweiten projekt mit dem titel „dream production“ 
rahmen eines weiteren projekts haben wir bereits den ge- untersuchen wir gemeinsam mit bayer und der rwth aa-
samten  prozess von der abtrennung über den transport bis  chen, wie sich aus co hochwertige kunststoffe herstellen 
2
zur speicherung des kohlendioxids erprobt. fast zwei jahre  lassen. um unseren projektpartnern kohlendioxid zur 
lang  begleiteten wir den betrieb einer demonstrationsanlage   ver fügung stellen zu können, haben wir die pilotanlage in 
von american electric power am standort mountaineer in   niederaußem 2011 um vorrichtungen zur aufbereitung, 
new haven (usa). zum einsatz kam hier eine von alstom   verflüssigung und abfüllung des co erweitert. für unsere 
2
entwickelte technologie. das projekt lieferte uns wichtige  pionierarbeit wurde uns eine besondere anerkennung zuteil: 
erkenntnisse. unser ziel ist, die co- wäsche spätestens ab  die stiftung deutscher nachhaltigkeitspreis wählte „dream 
2
2020 kommerziell nutzen zu können. production“ unter die top 3 in der kategorie „deutschlands 
nachhaltigste initiative“. 
kohlendioxid – vom schadstoff zum rohstoff. mit der ab-
trennung des kohlendioxids ist aber nur ein erster schritt  unser drittes projekt trägt den titel „correct“. wir entwi-
2
 getan. darüber hinaus muss sichergestellt werden, dass das  ckeln es gemeinsam mit experten von siemens und bayer 
gas dauerhaft von der atmosphäre ferngehalten wird. für   sowie mehreren hochschulen und forschungseinrichtungen. 
eine speicherung – etwa in gesteinsformationen tief unter  im fokus steht die idee, ein überangebot an strom aus er-
der erdoberfläche – gibt es in deutschland nach wie vor  neuerbaren energien zu nutzen, um co dauerhaft in chemi-
2
 keine hinreichende gesetzliche grundlage. ein weiteres hin- sche zwischenprodukte einzubinden. dafür wird aus wasser 
dernis liegt in der mangelnden akzeptanz, auch außerhalb  per elektrolyse wasserstoff erzeugt und dieser mit co in 
2
deutschlands. daher gehen wir noch einen schritt weiter:  verbindung gebracht. das ergebnis sind kohlenwasserstoffe, 
wir erforschen, wie man in zeiten knapper werdender res- die als basis für chemische zwischenprodukte wie kohlenmo-
sourcen aus einem schädlichen treibhausgas einen wertvol- noxid dienen. kohlendioxid kann so als ausgangsstoff für die 
len rohstoff machen kann – auch wenn das potenzial zur  herstellung von haushaltsartikeln und cds verwendet wer-
emissionsvermeidung hier wesentlich geringer ist als bei der  den. eine besonderheit von correct ist, dass die produk-
2
speicherung. im zentrum unserer überlegungen steht die  tion flexibel an der verfügbarkeit von strom aus erneuer-
frage, wie kohlendioxid als alternative kohlenstoffquelle zu  baren energien ausgerichtet werden soll. noch im laufenden 
öl für chemische zwischenprodukte und bei der energie- jahr wird siemens eine hoch flexible elektrolyse-anlage im 
umwandlung genutzt werden kann. dieser frage widmen  kraftwerk niederaußem errichten. 
sich gleich drei projekte, die wir 2010 gestartet haben. 
bau eines gezeitenkraftwerks in schottland. unsere f&e-
im rahmen des ersten vorhabens wandeln wir co unter  tätigkeit auf dem gebiet der stromerzeugung schließt auch 
2
 zuhilfenahme von mikroorganismen in biomasse, biokunst- die erneuerbaren energien ein. hier verfolgen wir vielfältige 
stoffe und chemische zwischenprodukte um. unser koope-  ansätze, u.a. die kommerzielle nutzbarmachung von meeres-
rationspartner brain ist führend auf dem gebiet der  energie. gemeinsam mit dem wasserkraftspezialisten voith 
 so genannten „weißen biotechnologie“, d.h. der nutzung  hydro installieren wir derzeit eine 1-megawatt-gezeiten-
biotechnologischer verfahren für die industrielle produktion.  strömungsturbine in den gewässern der orkneyinseln 
eine erste wichtige erkenntnis aus dem projekt ist, dass  (schottland). die turbinen-fundamente haben wir bereits im 
 mikroorganismen auch unter bedingungen, wie sie im   meeresboden verankert. die anlage soll ab 2012 eine zwei-
 kraftwerk herrschen, das kohlendioxid aus dem rauchgas  jährige  testphase durchlaufen. wir versprechen uns davon 
ab sorbieren.  neue  erkenntnisse über den betrieb von meereskraftwerken.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   innovation  85
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
besserer schallschutz für wale beim bau von offshore­ in anbetracht der schlüsselrolle, die speichertechnologien 
windparks. ein weiterer forschungsschwerpunkt ist die ent- bei der umgestaltung der energiewirtschaft haben, hat rwe 
wicklung von verfahren zur schalldämpfung bei der errich- im september 2011 gemeinsam mit zwölf forschungs- und 
tung von windparks auf hoher see. dazu haben wir im mai  energieunternehmen den europäischen speicherverband 
2011 eine kooperation mit sieben weiteren offshore-inves- ease gegründet. ease steht für „european association for 
toren geschlossen. im zentrum der initiative stehen deut- storage of energy“. der verband soll plattform für den 
sche windparks, die aufgrund gesetzlicher vorgaben oft weit   fachlichen austausch zu technischen, wirtschaftlichen und 
vor den küsten in großer wassertiefe errichtet werden. die  regulatorischen fragen sein.
fundamente müssen daher mit stahlrammpfählen im boden 
verankert werden. die projektpartner wollen den schall, der  intelligentes stromnetz in der praxis. in der energiewelt von 
dabei entsteht, deutlich verringern, um insbesondere  gestern waren es fast ausschließlich großkraftwerke, die 
schweinswale zu schützen. die  erkenntnisse aus dem vor- strom produzierten, während sich die rolle der haushalte auf 
haben sollen an die gesamte deutsche offshore-industrie  die des verbrauchers beschränkte. inzwischen hat sich das 
einschließlich der hersteller von schallminderungssystemen  bild gewandelt: immer mehr haushalte verfügen über eine 
und an die genehmigungs  behörden weitergegeben werden. photovoltaikanlage und speisen strom ins netz ein. beson-
ders für die betreiber von mittel- und niederspannungsnet-
hoch effizienter stromspeicher unterstützt erneuerbare  zen bedeutet das zusätzlichen koordinationsaufwand. damit 
energien. mit der stark wachsenden zahl von windkraft- und  das netz nicht aus der balance gerät, müssen mithilfe neuer 
photovoltaikanlagen werden die stromeinspeisungen ins  technologien „intelligente“ ausgleichsmechanismen geschaf-
netz zunehmend von den wetterverhältnissen beeinflusst.  fen werden. ein beispiel ist der einsatz flexibler transforma-
das stromangebot muss aber stets der nachfrage entspre- toren, die je nach netzzustand automatisch die richtige span-
chen, damit die netzfrequenz stabil bleibt. hier die balance  nung einstellen. eine weitere möglichkeit ist die speicherung 
zu schaffen, wird eine immer anspruchsvollere aufgabe, die  von biogas, das bei bedarf – etwa wenn die sonne nicht 
ohne neue stromspeicher kaum zu lösen ist. vor diesem  scheint – zur stromproduktion genutzt werden kann. um 
 hintergrund entwickeln wir gemeinsam mit dem deutschen   solche technologien in der praxis zu erproben und weiterzu-
zentrum für luft- und raumfahrttechnik sowie den unter- entwickeln, hat die rwe deutschland im juni 2011 als kon-
nehmen general electric und züblin einen adiabaten druck- sortialführer des vom bundesministerium für wirtschaft und 
luftspeicher. hier wird luft zu zeiten eines hohen stroman- technologie geförderten projekts „netze für die stromver-
gebots in unterirdische kavernen gepresst und später – z.b.  sorgung der zukunft (smartcountry)“ einen modellversuch 
bei steigendem strombedarf – zur erzeugung von elektrizität  zum intelligenten stromnetz gestartet. in einer region im 
genutzt. untersucht wird der bau einer demonstrationsan- kreis bitburg-prüm sollen drei jahre lang erkenntnisse über 
lage in staßfurt (sachsen-anhalt), die über eine speicher- den betrieb eines solchen netzes gesammelt werden. 
kapazität von 360 megawattstunden (mwh) und eine elektri-  gemeinsam mit unseren partnern abb, consentec und der 
sche leistung von bis zu 90 megawatt (mw) verfügt. ihr  technischen universität dortmund wollen wir zeigen, wie  
wirkungsgrad soll 70  % erreichen. wir wollen das schaffen,  die versorgungssicherheit insbesondere in ländlichen regio-
indem wir die wärme, die bei der kompression entsteht, auf- nen trotz schwankender strommengen aus erneuerbaren 
fangen und in den energiekreislauf der anlage zurückführen.   ener gien gewährleistet werden kann. 
damit käme das verfahren zum ersten mal überhaupt im 
großtechnischen maßstab zum einsatz. 
86  innovation rwe geschäftsbericht 2011
kraftwerk für den hausgebrauch. die energiewende findet  rwe als innovationsführer ausgezeichnet. im innovations-
nicht nur bei den versorgern und netzbetreibern statt, son- index 2010 der european school of management and 
dern auch beim kunden. gemeinsam mit vaillant haben wir   technology (esmt) belegen wir den ersten platz. die esmt 
ein „zuhause-kraftwerk“ entwickelt und auf den markt ge-  untersuchte und bewertete die innovationsfähigkeit der 
bracht. dabei handelt es sich um einen gasmotor, der strom  15 größten europäischen energieversorger im zeitraum von 
und wärme erzeugt. das besondere daran: der kunde kann  2007 bis 2010. die auszeichnung „innovationsführer der eu-
den strom selbst nutzen oder ins netz einspeisen. künftig  ropäischen energieversorger“ verdanken wir vor allem unse-
soll es auch möglich sein, die anlage um einen sogenannten  rem breiten f&e-spektrum: wir decken 14 von 15 forschungs-
ökoheizstab zu erweitern, der wärmeerzeugung mit strom  feldern ab, die von der esmt als wichtig eingestuft wurden, 
aus der steckdose erlaubt. der gasmotor bleibt dann ausge- und damit so viele wie kein anderer unserer wettbewerber. 
schaltet. dies lohnt sich vor allem dann, wenn strom gerade  die juroren honorierten auch unsere vergleichsweise hohen 
preiswert ist, etwa in zeiten mit hohen einspeisungen aus  f&e-investitionen und patentanmeldungen.
wind- und solaranlagen. eine von rwe entwickelte intelli-
gente steuerung sorgt je nach marktsituation und verbrauch 
für den optimalen betriebszustand der anlage.
heizen mit grünem strom. eine weitere möglichkeit, den 
energieeinsatz in den eigenen vier wänden zu optimieren, 
bietet die „windheizung“, die wir zurzeit entwickeln und er-
proben. der begriff steht für eine neuartige elektrische spei-
cherheizung, deren ladezeiten flexibel am schwankenden 
stromangebot aus erneuerbaren energien ausgerichtet wer-
den können. bislang werden stromheizungen im allgemei-
nen nachts aufgeladen. die rwe effizienz gmbh hat im märz 
2011 gemeinsam mit siemens und der tekmar gmbh ein 
f&e-projekt zum lastmanagement und zur wirtschaftlichkeit 
von windheizungen gestartet. an dem vorhaben nehmen 
auch 50 kunden der rwe vertrieb ag teil. bis zum ende der 
heiz periode 2011 /2012 sollen erste ergebnisse vorliegen. 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   entwicklung der risiken und chancen  87
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
1.11  entwicklung der risiken und chancen
die deutsche energiewende hat gezeigt, wie plötzlich sich die rahmenbedingungen im energiesektor ändern können. 
 politische eingriffe sind jedoch nicht die einzigen risiken, denen versorger wie rwe heute ausgesetzt sind. auch sich 
wandelnde marktstrukturen und schwankende strom­ und brennstoffpreise stellen uns vor große unternehmerische 
herausforder ungen. ein professionelles risikomanagement ist daher unerlässlich. risiken frühzeitig systematisch zu 
 erfassen, zu  be werten und zu steuern ist für uns ein kernelement solider unternehmensführung. ebenso wichtig ist es, 
chancen zu identifizieren – und sie zu nutzen.
organisation des risikomanagements im rwe­konzern.  sowie vertreter der geschäftsführung der rwe supply &  
die gesamtverantwortung für das konzernübergreifende  trading angehören.
 risikomanagementsystem trägt der vorstand der rwe ag.  
er legt regeln und mindeststandards fest und definiert  limite für commodity-risiken der operativen gesellschaften 
obergrenzen für die aggregierten markt- und kreditrisiken.  werden vom bereich commodity management definiert: 
zudem entscheidet er über einzeltransaktionen, die erheb- grundlagen hierfür sind die vom gesamtvorstand vorgege-
liche  risiken mit sich bringen können.  benen risikoobergrenzen.
die verantwortung für die kontrolle, steuerung und koor- überwacht werden die commodity-risiken vom finanzvor-
dina tion des risikomanagementsystems ist beim bereich  stand der rwe ag. dabei unterstützen ihn die finanzvorstän-
konzerncontrolling im ressort des finanzvorstands angesie- de und die für den finanzbereich zuständigen geschäfts-
delt. diese  organisationseinheit berichtet dem vorstand und  führer unserer wichtigsten konzerngesellschaften. die zum 
dem risikomanagement-ausschuss der rwe ag regelmäßig  bereich konzerncontrolling gehörende abteilung risiko-
über die risikolage des konzerns.  controlling erarbeitet konzernweite vorgaben für die risiko-
messung, beobachtet die commodity-risiken und berichtet 
dem risikomanagement-ausschuss obliegt die überwa-  darüber an den vorstand. mit der anwendung des vier-
chung und weiterentwicklung des risikomanagementsys- augenprinzips stellen wir sicher, dass die zentralen risiken 
tems. er setzt sich aus den leitern folgender bereiche der  eng überwacht und richtlinien konzernweit einheitlich 
rwe ag zusammen: commodity management, compli-  umgesetzt werden.
ance & vorstandsbüro, konzerncontrolling, finanzen, rech-
nungswesen, recht /organan gelegenheiten, revision und  um die steuerung von kreditrisiken des rwe-konzerns küm-
unternehmensentwicklung & strategie. den vorsitz hat der  mert sich die abteilung credit risk controlling, die ebenfalls 
 leiter des bereichs konzerncontrolling.  im bereich konzerncontrolling angesiedelt ist.
darüber hinaus sind folgende organisationseinheiten mit  für die überwachung finanzwirtschaftlicher risiken ist auf 
zentralen risikomanagement-aufgaben betraut: der ebene der rwe ag die zum bereich finanzen gehörende 
organisationseinheit finanzcontrolling zuständig. zu ihren 
die steuerung von commodity-positionen obliegt dem  aufgaben gehört auch die berichterstattung über 
 vorstandsressort kommerzielle steuerung, dem der bereich   währungs-, zins- und liquiditätsrisiken. 
commodity management zugeordnet ist. in einem jeweils 
vom gesamtvorstand vorgegebenen rahmen werden von  über die strategischen leitlinien für das management unse-
diesem vorstandsressort genehmigungen für absicherungs- rer finanzanlagen (einschließlich der mittel des rwe pensi-
strategien und größere, nicht durch limite abgedeckte  onstreuhand e.v. und der rwe pensionsfonds ag) bestimmt 
 commodity-transaktionen erteilt. zur vorbereitung von ent- das asset-management-komitee der rwe ag. es wägt 
scheidungen über absicherungsstrategien dient das commo-  ertragschancen und -risiken gegeneinander ab, wählt geeig-
dity-management-komitee, dem neben dem vorstand kom- nete anlagekategorien aus (anleihen, aktien etc.) und ent-
merzielle steuerung der leiter commodity management  scheidet darüber, wie die mittel auf diese verteilt werden. 
88  entwicklung der risiken und chancen rwe geschäftsbericht 2011
mitglieder des asset-management-komitees sind der finanz- schadenshöhe begrenzen wir durch operative maßnahmen. 
vorstand der rwe ag, der leiter konzernfinanzen sowie die  gegebenenfalls berücksichtigen wir sie durch bilanzielle vor-
 finanzvorstände der konzerngesellschaften rwe dea, rwe  sorgen, z.b. rückstellungen. chancen bewerten und steuern 
power, rwe npower, enviam, süwag energie und lechwerke. wir im zuge der turnusgemäßen planung. 
risiken aus der finanzberichterstattung werden vom kon- über unsere risiken und chancen berichten wir den füh-
zernrechnungswesen der rwe ag überwacht. dieser bereich  rungs- und aufsichtsgremien quartalsweise in standardisier-
ist ebenfalls dem finanzvorstand unterstellt. er bedient sich  ter form. über unvorhergesehene wesentliche veränderun-
eines internen kontrollsystems, das wir auf seite 94 f.  gen der risikosituation wird der vorstand der rwe ag 
 ausführlich darstellen. unverzüglich in kenntnis gesetzt. unsere konzernrevision 
 begutachtet in regelmäßigen abständen die qualität und 
darüber hinaus überwacht der bereich compliance die  funktionsfähigkeit unseres risikomanagementsystems. 
 einhaltung des rwe-verhaltenskodex. sein besonderes   dennoch können wir nicht mit letzter sicherheit garantieren, 
 augenmerk gilt der vermeidung von korruptionsrisiken. er  dass alle relevanten risiken frühzeitig erkannt werden und 
berichtet an den vorstandsvorsitzenden der rwe ag oder  die kontrollen funktionieren. menschliches fehlverhalten 
– sollten mitglieder des vorstands betroffen sein – direkt an  etwa lässt sich nie ganz ausschließen.
den vorsitzenden des aufsichtsrats und an den vorsitzenden 
des prüfungsausschusses des aufsichtsrats.  gesamtbeurteilung der risiko­ und chancensituation durch 
die unternehmensleitung. als langfristig investierender 
unter fachlicher führung der genannten bereiche sorgen  energieversorger ist rwe in besonderem maße auf verläss-
 unsere konzerngesellschaften dafür, dass die risikomana- liche energiepolitische rahmenbedingungen angewiesen. 
gement-richtlinien konzernweit umgesetzt werden. allerdings beobachten wir zunehmend den trend zu regula-
torischen eingriffen in den energiemarkt. ein beleg dafür ist 
risikomanagement als kontinuierlicher prozess. das risiko- die seit 2011 erhobene kernbrennstoffsteuer in deutsch-
management ist als kontinuierlicher vorgang in unsere  land, gegen die wir klage eingereicht haben. der plötzliche 
 betrieblichen abläufe integriert. risiken und chancen –  kurswechsel in der deutschen kernenergiepolitik nach der 
 definiert als negative bzw. positive abweichungen von plan- reaktorkatastrophe von fukushima ist ein weiterer beleg da-
werten – werden frühzeitig identifiziert und klassifiziert. wir  für, dass die politischen risiken im versorgersektor gestie-
bewerten risiken anhand ihrer eintrittswahrscheinlichkeit  gen sind. auch hier haben wir den rechtsweg beschritten, 
und der möglichen schadenshöhe und fassen sie auf ebene  um  finanzielle schäden zu begrenzen. 
der konzerngesellschaften bzw. des konzerns zusammen. 
unsere analyse erstreckt sich auf den dreijahreszeitraum  neben der energiepolitik hat insbesondere die entwicklung 
 unserer mittelfristplanung. sie kann bei wesentlichen strate- von angebot und nachfrage an den strom- und gasmärkten 
gischen risiken auch darüber hinausreichen. haben mehrere  auswirkungen auf unsere ertragslage. sollte die staats-
risiken die gleiche ursache, werden sie zu einer  position  finanzkrise im euroraum zu einer rezession führen, könnte 
 zusammengefasst. lässt sich ein risiko verringern, wird das  sich dies in einem rückgang des energieverbrauchs und der 
restrisiko unter nennung der bereits getroffenen gegen- energiepreise niederschlagen. darüber hinaus beobachten 
maßnahmen angegeben. die mögliche schadenshöhe  wir strukturelle veränderungen an den energiemärkten. 
 stellen wir dem betrieblichen ergebnis und dem eigenkapital   beispielsweise verdrängt der fortgesetzte zubau von wind-
der jeweiligen unternehmenseinheit sowie des konzerns  kraft und solaranlagen die stromproduktion von gas- und 
 gegenüber. die risiken analysieren wir mithilfe einer matrix,  kohlekraftwerken, deren margen unter druck geraten sind. 
in der sie mit ihrer jeweiligen eintrittswahrscheinlichkeit und  sollten sich diese weiter verschlechtern, würde das nicht 
potenziellen schadenshöhe dargestellt sind. so können wir   zuletzt die rentabilität unserer großen neubauprojekte 
ableiten, ob und in welchem umfang handlungsbedarf  beeinträch tigen. 
 besteht. risiken mit hoher eintrittswahrscheinlichkeit oder 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   entwicklung der risiken und chancen  89
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
auch der gasmarkt ist im wandel begriffen. die zunehmende  unter  berücksichtigung aktueller terminpreise und erwar-
bedeutung liquider gashandelspunkte und die expansion der  teter  volatilitäten. die commodity- und die kreditrisiken 
schiefergasproduktion in den usa haben wesentlich dazu  der  erzeugungs- und vertriebsgesellschaften werden über 
beigetragen, dass sich die preise im gashandel von denen in   absicherungsvorgaben gesteuert, die die rwe ag fest-
ölpreisindexierten langfristverträgen entkoppelt haben und  gelegt hat. wie bereits dargestellt, begrenzen wir die 
letztere seit 2009 deutlich unterschreiten. wir beziehen gas   risiken im erzeugungs geschäft dadurch, dass wir unseren 
zum teil auf basis von verträgen mit ölpreisbindung. um an  strom größtenteils frühzeitig über terminkontrakte verkau-
die marktentwicklung angepasste konditionen zu erreichen,  fen und zugleich die für die erzeugung benötigten brenn-
haben wir revisionsverhandlungen mit unseren lieferanten  stoffe und emissionszertifikate preislich absichern. auch 
aufgenommen, die inzwischen großenteils in schiedsverfah- im upstream-geschäft der rwe dea und im gas-mid-
ren eingemündet sind. stream-geschäft der rwe supply & trading nutzen wir die 
terminmärkte, um risiken  einzudämmen.  
aus allen genannten sachverhalten – ob preisrevisionen,   
rechtsverfahren, commodity-preisänderungen oder politi- beim management von commodity-preisrisiken übernimmt 
sche interventionen – ergeben sich erhebliche risiken für  rwe supply & trading eine zentrale rolle. hier bringen wir 
uns, aber auch chancen. insgesamt haben die unwägbar- unser know-how rund um commodity-geschäfte zusam-
keiten in unserem geschäft zugenommen. gleichwohl sind  men und bündeln gleichzeitig die damit verbundenen 
gegenwärtig keine risiken erkennbar, die den fortbestand   risiken. rwe supply & trading ist die schnittstelle des 
der rwe ag oder des rwe-konzerns gefährden. rwe-konzerns zu den weltweiten großhandelsmärkten für 
strom und energierohstoffe. das unternehmen vermarktet 
wichtige risiko­ und chancenkategorien. nachfolgend er- große teile der erzeugungsposition des konzerns und 
läutern wir die risiken und chancen, die erheblichen einfluss  kauft die für die stromproduktion notwendigen brenn-
auf unsere vermögens-, finanz- und ertragslage haben kön- stoffe und co- emissionszertifikate ein. seine funktion als 
2
nen. sie gehören den folgenden kategorien an, von denen  interner transaktionspartner erleichtert es uns, ergebnis-
die vier erstgenannten zurzeit besondere bedeutung für uns  risiken aus preisschwankungen auf energiemärkten für den 
haben. erzeugungs- und vertriebsbereich einzugrenzen. um das 
risiko auf der beschaffungs- und absatzseite zu mindern, 
•  risiken und chancen aus commodity­preisschwankun­ setzt rwe supply & trading auch commodity-derivate ein. 
gen: die preisentwicklung an den commodity-märkten  die handelsaktivitäten sind  allerdings nicht ausschließlich 
hat großen einfluss auf unser ergebnis, insbesondere in  auf die risikominderung aus gerichtet. in streng limitier-
der stromerzeugung. beispielsweise könnten fallende  tem umfang betreibt rwe supply & trading eigenhandel, 
stromnotierungen oder steigende brennstoffkosten zu  der darauf abzielt, preisänderungen auf den energiemärk-
rück   läufigen margen führen und die werthaltigkeit   ten gezielt zu nutzen.  
unser er  kraftwerke mindern. preisrisiken bestehen auch    
im upstream-geschäft der rwe dea. überdies können  das risikomanagementsystem im energiehandel des rwe-
 ungünstige marktentwicklungen zur folge haben, dass  konzerns ist eng an die für handelsgeschäfte von banken 
 unsere kosten für die beschaffung von strom und gas über  geltenden best-practice-regelungen angelehnt. dazu ge-
den verkaufspreisen liegen, die wir im vertrieb an end- hört, dass transaktionen mit dritten nur abgeschlossen 
kunden und weiterverteiler erzielen können. dies betrifft  werden, wenn sich das kreditrisiko innerhalb genehmigter 
in erster linie unsere ölpreisgebundenen gasbezugsver- limite bewegt. konzernweit geltende richtlinien geben 
träge. den genannten risiken steht allerdings auch die  strukturen und prozesse vor, wie mit commodity-preis-
chance gegenüber, dass sich die preise in eine für rwe  risiken und damit zusammenhängenden kreditrisiken 
vorteil hafte richtung entwickeln. unsere preisrisiken auf   um zugehen ist. in unseren tochtergesellschaften werden  
den  beschaffungs- und absatzmärkten bewerten wir   die commodity-positionen permanent überwacht; das 
90  entwicklung der risiken und chancen rwe geschäftsbericht 2011
 ergebnis wird den zuständigen gremien mitgeteilt.  sches geschäft. um an die marktentwicklung angepasste 
 darüber hinaus informiert sich der vorstand der rwe ag  bezugskonditionen zu erreichen, haben wir revisionsver-
quartalsweise über die konsolidierten commodity-risiko- handlungen mit unseren gaslieferanten aufgenommen, 
positionen des konzerns. die konzerngesellschaften teilen  die großenteils in schiedsverfahren eingemündet sind. der 
ihre positionen dem konzernrisikocontrolling mit, das die  ausgang der revisionen wird maßgeblichen einfluss auf 
meldungen konsolidiert. diese vorgehensweise gilt nicht  unsere mittelfristige ertragslage haben. für die ersten 
für marktrisiken, die aus reinen handelsgeschäften der  langfristigen kontrakte haben wir bereits verhandlungser-
rwe supply & trading entstehen. solche risiken werden  gebnisse erzielt: diese verträge wurden zu großen teilen 
täglich überwacht und gesondert ausgewiesen.  auf gas-großhandelspreis-indexierung umgestellt oder im 
  gegenseitigen einvernehmen vorzeitig beendet. trotzdem 
die risikoobergrenzen im energiehandel werden vom vor- sehen wir das risiko, dass die ergebnisse der laufenden 
stand der rwe ag festgelegt. von zentraler bedeutung ist  preisrevisionen hinter den erwartungen zurückbleiben, die 
dabei der value at risk (var). er gibt an, welchen wert der  wir uns im vorfeld auf basis detaillierter juristischer bewer-
mögliche verlust aus einer risikoposition mit einer gege- tungen gebildet haben. ebenso besteht die chance, dass 
benen wahrscheinlichkeit in einem gegebenen zeitraum  wir günstigere konditionen als angenommen durchsetzen 
nicht überschreitet. den var-werten im rwe-konzern liegt  können. 
grundsätzlich ein konfidenzniveau von 95  % zugrunde; für 
die positionen wird eine haltedauer von einem tag unter- •  risiken aus co­   emissionen: angesichts des großen 
2
stellt. das bedeutet, dass der tagesverlust die höhe des   anteils von braun- und steinkohlekraftwerken an unserem 
var mit einer wahrscheinlichkeit von 95  % nicht über- stromerzeugungsportfolio liegen unsere spezifischen 
schreitet. zentrale steuerungsgröße für die commodity-  kohlendioxidemissionen weit über dem branchendurch-
positionen ist der global var, der sich auf das handels- schnitt. die eu-staaten haben sich im dezember 2008 da-
geschäft der rwe supply & trading bezieht und 40 mio. €  rauf geeinigt, dass dem stromsektor in westeuropa in der 
nicht übersteigen darf. im geschäftsjahr 2011 lag er bei  dritten emissionshandelsperiode ab 2013 so gut wie keine 
durchschnittlich 14 mio. €; der maximale tageswert betrug  zertifikate mehr unentgeltlich zugeteilt werden. unsere 
27 mio. €. daneben haben wir limite für die einzelnen  jährlichen ausgaben für emissionsrechte werden dann 
handelstische vergeben. außerdem loten wir in sogenann- nochmals wesentlich höher sein als in der aktuellen han-
ten stresstests extremszenarien aus, ermitteln deren mög- delsperiode bis 2012. wir streben an, unseren spezifischen 
liche auswirkungen auf liquidität und ertragslage und  co-   ausstoß durch die modernisierung unseres kraftwerks -
2
steuern gegen, wenn die risiken zu hoch sind.  parks und den ausbau der erneuerbaren energien bis 
2020 um mehr als 20  % gegenüber 2005 zu reduzieren. 
•  risiken und chancen aus preisrevisionen bei gasbezugs­ darüber hinaus begrenzen wir unser co-   risiko durch 
2
verträgen: wir beziehen gas sowohl über liquide gas- die teilnahme an klimaschutzprojekten im rahmen der 
großhandelsmärkte wie ttf (niederlande) oder nbp   kyoto-mechanismen clean development mechanism und 
 (großbritannien) als auch auf basis langfristiger ölpreis- joint implemen tation. eine weitere maßnahme ist der 
gebundener bezugsverträge. seit 2009 haben sich die   virtuelle tausch von  kraftwerkskapazitäten mit anderen 
preise an den erwähnten handelspunkten von denen in   erzeugern.  daneben  schließen wir langfristige stromliefer-
 ölpreisindexierten kontrakten entkoppelt und diese zeit- verträge ab, bei  denen der kunde das co-   preisrisiko über-
2
weise deutlich unterschritten. folge ist, dass wir gas auf- nimmt.  außerdem haben wir bereits in gewissem umfang 
grund der vertraglichen bindungen zum teil wesentlich  co-   zertifikate für die dritte emissionshandelsperiode 
2
teurer einkaufen, als es am markt bezogen werden kann.   erworben. 
dies führt zu margenrückgängen und kundenverlusten. in   
erster linie betrifft dies unser deutsches und tschechi-
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   entwicklung der risiken und chancen  91
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
•  regulatorische und politische risiken: als versorger pla- dass die politischen risiken rund um die kernenergie 
nen wir unsere investitionen für zeiträume, die jahrzehnte   gestiegen sind, zeigt auch die aktuelle debatte zur wahl 
umfassen. wir sind daher in besonderem maße auf verläss- eines endlagerstandorts in deutschland. das endlager soll 
liche energiepolitische rahmenbedingungen angewiesen.  der entsorgung von hoch radioaktiven abfällen aus kern-
allerdings beobachten wir zunehmend den trend zu regu- kraftwerken dienen. wir sehen das risiko, dass sich mit ei-
latorischen eingriffen in den energiemarkt. wegen der  nem neuen gesetz die suche weiter verzögert und zusätz-
schwierigen haushaltslage zahlreicher europäischer staa- liche finanzielle belastungen auf die versorger zukommen.  
ten hat sich überdies das risiko erhöht, dass die regierun-  
gen der wirtschaft neue lasten aufbürden. davon könnten  risiken ergeben sich ferner aus der kartellrechtlichen preis-
insbesondere standortgebundene unternehmen wie ener- missbrauchsaufsicht, deren gesetzlicher rahmen ende 
gieversorger betroffen sein. ein beispiel dafür ist die deut- 2007 verschärft worden ist. außerdem wurden auf europä-
sche kernbrennstoffsteuer. sie belastet unsere ertragslage  ischer ebene gesetzesinitiativen gestartet, die auf eine 
erheblich. da ihre rechtmäßigkeit fraglich ist, haben wir  verstärkte regulierung von energiehandelsgeschäften 
bei den zuständigen finanzgerichten auf aufhebung des   abzielen. unter anderem sollen die versorger verpflichtet 
steuervollzugs geklagt. letztlich wird das bundesverfas- werden, den handel mit commodity-derivaten über clea-
sungsgericht – oder gegebenenfalls der europäische ge- ring-stellen abzuwickeln und dabei in höherem umfang als 
richtshof – über die zulässigkeit der kernbrennstoffsteuer  bisher finanzielle sicherheiten zu hinterlegen, falls die 
entscheiden. dies wird aber wohl erst in einigen jahren   derivatepositionen eine noch zu bestimmende finanzielle 
der fall sein. bis dahin bestehen erhebliche unsicherhei- größenordnung überschreiten.  
ten, die unsere planung erschweren.   
  auch die seit 2009 geltende anreizregulierung für strom- 
auch der plötzliche kurswechsel in der deutschen energie- und gasnetze in deutschland birgt ergebnisrisiken. für die 
politik nach der reaktorkatastrophe von fukushima belegt,  zweite fünfjährige regulierungsperiode, die am 1. januar 
dass die politischen risiken im versorgersektor gestiegen  2013 (gas) bzw. 2014 (strom) beginnt, muss der regulie-
sind. mit der anfang august 2011 in kraft getretenen  rer noch die maximal zulässigen erlöse der einzelnen ge-
13. novelle des atomgesetzes (13. atg-novelle) wurde die  sellschaften festlegen. außerdem hat er die netzbetreiber 
2010 beschlossene verlängerung der laufzeiten deutscher  im hinblick auf ihre effizienz zu bewerten. werden hier 
kernkraftwerke rückgängig gemacht und die sofortige still-  defizite gesehen, sind die gesellschaften gefordert, diese 
legung von acht der 17 deutschen reaktoren verfügt. für  durch kosteneinsparungen bis zum ende der regulierungs-
die übrigen blöcke wurden zeitlich gestaffelte abschalt- periode zu beseitigen. unabhängig davon, ob ihnen das 
termine festgelegt (siehe seite 43). für die noch in betrieb  gelingt, senkt der regulierer die erlösobergrenzen für die 
befindlichen kern kraftwerke sehen wir das risiko, dass die  betroffenen unternehmen stufenweise ab. insgesamt be-
übertragbaren stromerzeugungskontingente, die den an- steht somit das risiko, dass unseren netzgesellschaften zu 
lagen nach dem atg zustehen, vor den abschaltterminen  niedrige erlösobergrenzen zugebilligt werden und diese 
nicht vollständig genutzt werden können. wir halten die  wegen vermeintlicher ineffizienzen im laufe der regulie-
13. atg-novelle für verfassungswidrig, weil die betreiber  rungsperiode sogar weiter abgesenkt werden. wir sehen 
der anlagen keine entschädigungen  erhalten und die fest- aber auch die chance, dass der regulierer günstige para-
legung der abschalttermine nicht stichhaltig begründet  meter für unsere netzgesellschaften festlegt. darüber hin-
wurde. daher haben wir im februar 2012 verfassungs- aus sind wir zuversichtlich, dass die rahmenbedingungen 
beschwerde eingelegt. gegen das kernenergiemoratorium  für netzinvestitionen verbessert werden.  
für biblis a und b von märz bis juni 2011 haben wir bereits   
im april 2011 beim hessischen verwaltungsgerichtshof in  beim bau und betrieb von produktionsanlagen sind wir ge-
kassel  klagen eingereicht.   nehmigungsrechtlichen risiken ausgesetzt. in besonderer 
  weise betrifft dies unsere windparks, tagebaue und kraft-
92  entwicklung der risiken und chancen rwe geschäftsbericht 2011
werke. wird ihr laufender betrieb ausgesetzt oder beein- •  finanzwirtschaftliche risiken und chancen: schwankun-
trächtigt, kann es zu erheblichen produktions- und erlös- gen von währungs-, zins- und aktienkursen können unser 
einbußen kommen. darüber hinaus besteht die gefahr,  ergebnis ebenfalls stark beeinflussen. große bedeutung 
dass uns bei neubauprojekten die erforderlichen genehmi- messen wir dem management von wechselkursverände-
gungen verspätet oder gar nicht erteilt oder aber bereits  rungen bei. dies ergibt sich aus unserer internationalen 
erteilte genehmigungen wieder entzogen werden. je nach  präsenz. außerdem werden energieträger wie kohle und 
baufortschritt und vertraglichen verpflichtungen gegen- öl in us-dollar gehandelt. die konzerngesellschaften sind 
über zulieferern kann dies zu erheblichen finanziellen  grundsätzlich dazu verpflichtet, ihre währungsrisiken über 
 belastungen führen. dem beugen wir durch sorgfältige  die rwe ag zu begrenzen. diese ermittelt die nettofinanz-
vorbereitung und  begleitung unserer genehmigungs- position je währung und sichert sie nötigenfalls ab. die 
anträge so weit wie möglich vor.    risikomessung und -begrenzung basiert u.a. auf dem var-
  konzept. der durchschnitt liche var für die fremdwäh-
mit großer aufmerksamkeit verfolgen wir die politischen  rungsposition der rwe ag lag 2011 unter 1 mio. €.  
umwälzungen in nordafrika. rwe dea ist mit upstream-  
projekten in der region vertreten. in ägypten fördern wir  bei zinsrisiken unterscheiden wir zwischen zwei katego-
bereits öl und gas. darüber hinaus planen wir aktivitäten  rien: auf der einen seite können zinssteigerungen dazu 
in libyen. wie in allen ländern, die nicht der oecd  führen, dass die kurse von wertpapieren im rwe-bestand 
 an gehören, haben wir unsere investitionsausgaben hier   sinken. dies betrifft in erster linie festverzinsliche anlei-
 großenteils durch bundesgarantien gegen politische  hen. auf der anderen seite erhöhen sich mit dem zins-
 risiken abgesichert und werden dies auch bei künftigen  niveau auch unsere finanzierungskosten. der var für das 
projekten tun.  kurswertrisiko bei unseren kapitalanlagen belief sich 2011 
auf durchschnittlich 7 mio. € (vorjahr: 9 mio. €). die sensi-
•  sonstige rechts­ und schiedsverfahren: einzelne gesell- tivität des zinsaufwands in bezug auf marktzinssteige- 
schaften des rwe-konzerns sind durch ihren geschäftsbe- r ungen messen wir mit dem cash flow at risk. dabei legen 
trieb oder durch unternehmenskäufe in gerichtsprozesse  wir ein konfidenzniveau von 95  % und eine haltedauer von 
und schiedsverfahren involviert. mitunter werden auch  einem jahr zugrunde. der cash flow at risk betrug 2011 
 außergerichtliche ansprüche gegen sie geltend gemacht.  im durchschnitt 19 mio. €.  
darüber hinaus sind konzernunternehmen an verschiede-  
nen behördlichen verfahren direkt beteiligt oder zumin- zu den wertpapieren, die wir in unserem portfolio halten, 
dest von deren ergebnissen betroffen. die beschriebenen  zählen auch aktien. der var für das risiko aus kursverän-
vorgänge werden aber voraussichtlich keine wesentlichen  derungen lag hier bei durchschnittlich 12 mio. € (vorjahr: 
auswirkungen auf den rwe-konzern haben.  11 mio. €).  
   
derzeit laufen noch einige spruchverfahren im zusammen- die risiken und chancen aus veränderungen von wertpa-
hang mit gesellschaftsrechtlichen umstrukturierungen. sie  pierkursen steuern wir durch professionelles fondsmanage-
wurden durch außenstehende aktionäre angestrengt und  ment. finanzgeschäfte des konzerns werden mit einer 
zielen auf eine überprüfung der angemessenheit von um-  speziellen software zentral erfasst und von der rwe ag 
tauschverhältnissen oder barabfindungen ab. da diese  überwacht. dadurch erreichen wir einen risikoausgleich 
von unabhängigen gutachtern ermittelt wurden und mitt- über die einzelgesellschaften hinweg. für unsere konzern-
lerweile mehrere erstinstanzliche entscheidungen zu unse- unternehmen haben wir handlungsrahmen, verantwort-
ren gunsten vorliegen, sehen wir hier nur geringe risiken.  lichkeiten und kontrollen in internen richtlinien verbind-
sollten gerichte in rechtskräftigen entscheidungen zu ab- lich festgelegt. 
weichenden ergebnissen kommen, zahlen wir einen aus-
gleich an alle betroffenen aktionäre, auch wenn sie nicht 
selbst am spruchverfahren beteiligt waren.  
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   entwicklung der risiken und chancen  93
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
•  bonität von geschäftspartnern: aus unseren geschäftsbe-  aktuellen marktpreisen in der verlustzone befinden. wir 
ziehungen mit finanzinstituten, handelspartnern, kunden  stufen unser liquiditätsrisiko als gering ein. basis dafür ist 
und lieferanten ergeben sich kreditrisiken. diese könnten  unsere solide finanzierung. wir verfügen über einen star-
sich bei einer weiteren zuspitzung der staatsschuldenkrise  ken  operativen cash flow, erhebliche liquide mittel, un ge-
im euroraum erheblich verstärken. dem begegnen wir  nutzte kreditlinien sowie über weiteren finanziellen spiel-
durch eine breite diversifikation der finanzierungsquellen,  raum dank unseres commercial-paper-programms und 
geldanlagen und bankpartner über verschiedene währun-  unseres debt-issuance-programms. durch vorausschau-
gen, rechtsräume und laufzeiten.   ende liquiditätsplanung stellen wir sicher, dass wir jeder-
  zeit zahlungsfähig sind. dabei bedienen wir uns u.a. eines 
die entwicklung der bonität unserer geschäftspartner ver-  konzernweiten meldesystems, das die kurz-, mittel- und 
folgen wir zeitnah. außerdem achten wir darauf, dass bei  langfristigen mittelbedarfe der konzerngesellschaften 
der messung und steuerung von kreditrisiken die konzern-  erfasst. 
weit gültigen standards eingehalten werden. wir begren-
zen unsere kreditrisiken, indem wir limite festlegen und  •  unternehmensstrategische risiken und chancen: ent-
diese insbesondere bei veränderungen der bonität anpas- scheidungen über sachinvestitionen und akquisitionen 
sen. gegebenenfalls lassen wir uns barsicherheiten stellen  sind wegen der höhe und der langfristigen bindung des 
oder bankgarantien geben. sofern wirtschaftlich sinnvoll,  eingesetzten kapitals mit besonderen risiken und chan-
schließen wir auch kreditversicherungen ab oder nutzen  cen verbunden. wird ein unternehmen erworben, können 
credit default swaps.   u.a. probleme bei der integration von mitarbeitern, prozes-
  sen und technologien auftreten. für die vorbereitung und 
die banken und handelspartner, mit denen wir kreditbe- umsetzung strategischer sachinvestitions- und akquisiti-
ziehungen unterhalten, haben überwiegend eine hohe  onsentscheidungen gibt es bei rwe differenzierte zustän-
 bonität. ihre kreditwürdigkeit beurteilen wir anhand exter- digkeitsregelungen und genehmigungsprozesse. die 
ner ratings. liegen diese nicht vor, stützen wir uns auf in-  intensive beobachtung von märkten und wettbewerbern 
terne bewertungsverfahren. bei banken nutzen wir darü- hilft uns dabei, unternehmensstrategische risiken und 
ber hinaus einen frühwarnindikator, den wir im zuge der  chancen frühzeitig zu erfassen und zu bewerten. 
finanzmarktkrise 2008 entwickelt haben. unsere stromer-
zeugung verkaufen wir großenteils über die börse. für  •  kontinuität des geschäftsbetriebs: auf sämtlichen 
 diese mengen übernimmt eine clearing-stelle das kredit- stufen unserer wertschöpfung betreiben wir technologisch 
risiko. außerbörsliche energiehandelsgeschäfte schließen  komplexe, vernetzte produktionsanlagen. an unseren 
wir grundsätzlich auf basis von rahmenverträgen ab, wie  tage baugeräten, förderanlagen, kraftwerkskomponenten 
sie u.a. von der european federation of energy traders  und netzen können nicht versicherte schäden auftreten. 
(efet) vorgegeben werden. außerdem vereinbaren wir  in  unseren kraftwerken steigt das risiko ungeplanter 
 sicherheitsleistungen. bei finanzderivaten nutzen wir den   betriebsunterbrechungen mit zunehmendem alter ihrer 
deutschen rahmenvertrag oder den rahmenvertrag der   komponenten. außerdem kann es zu verzögerungen beim 
international swaps and derivatives association (isda).  bau neuer anlagen kommen, etwa durch unfälle, material-
unsere kreditrisiken aus dem handels- und finanzbereich  fehler, verspätete zulieferungen oder zeitaufwändige 
messen wir täglich.    genehmigungsverfahren. diesen risiken begegnen wir 
– soweit möglich – durch ein sorgfältiges projektmanage-
•  liquiditätsrisiko: das liquiditätsrisiko besteht darin, dass  ment. im netzgeschäft besteht die gefahr, dass anlagen 
wir möglicherweise nicht über genügend flüssige mittel  durch höhere gewalt, z.b. wettereinflüsse, zerstört wer-
verfügen, um unsere finanziellen verpflichtungen frist ge- den. hohe sicherheitsstandards und regelmäßige prüf-, 
recht zu erfüllen. solche verpflichtungen bestehen bei  wartungs- und instandhaltungsarbeiten sollen diese 
rwe insbesondere in der ablösung fälliger finanzverbind-  risiken in grenzen halten. soweit wirtschaftlich sinnvoll, 
lichkeiten. des weiteren müssen wir sicherheiten stellen,  schließen wir entsprechende versicherungen ab. 
wenn sich handelskontrakte bei einer bewertung zu 
94  entwicklung der risiken und chancen rwe geschäftsbericht 2011
•  informationstechnologie: unsere geschäftsprozesse wer- die ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen iks er-
den durch effiziente informationsverarbeitungssysteme  gibt sich aus der organisation unseres rechnungslegungs- 
unterstützt. dennoch können wir nicht vollständig aus- und finanzberichterstattungsprozesses. eine der kernfunkti-
schließen, dass mängel bei der verfügbarkeit der it-infra- onen dieses prozesses ist die steuerung des konzerns und 
strukturen und der sicherheit unseres datenbestands  seiner operativen einheiten. ausgangspunkt hierfür sind die 
 auftreten. wir begegnen dem mit hohen sicherheitsstan- zielvorgaben des vorstands der rwe ag. aus ihnen und aus 
dards, der sensibilisierung der nutzer  sowie beschränkun- unseren erwartungen in hinblick auf die operative geschäfts-
gen der zugriffs- und zugangsrechte. außerdem investie- entwicklung erarbeiten wir einmal im jahr unsere mittelfrist-
ren wir regelmäßig in die modernisierung von hard- und  planung. diese umfasst budgetwerte für das jeweils bevor-
software. unsere it basiert weitgehend auf marktüblichen  stehende geschäftsjahr und planzahlen für die folgejahre. 
standards. ihr betrieb ist in modernen rechenzentren  für laufende geschäftsjahre erstellen wir prognosen, die am 
 gebündelt. für die steuerung von risiken bei der entwick- budget anknüpfen. der vorstand der rwe ag und die vor-
lung von it-lösungen haben wir  einen konzernweit  stände der wichtigsten tochtergesellschaften kommen vier-
 verbindlichen prozess etabliert.  teljährlich zusammen, um quartals- und jahresabschlüsse 
auszuwerten und die prognosen zu aktualisieren.
•  personal: der wettbewerb der unternehmen um qualifi-
ziertes personal wird immer intensiver. um hier unsere  die buchführung ist überwiegend dezentral organisiert; mit-
 position zu sichern und zu stärken, betonen wir bei der  unter übernehmen konzerngesellschaften diese aufgabe für 
mitarbeiterakquise die attraktivität von rwe als arbeit- ihre tochterunternehmen. bestimmte verarbeitungsprozesse, 
geber. zudem streben wir an, fach- und führungskräfte  z.b. die personalabrechnung, sind bei internen dienstleistern 
langfristig an den konzern zu binden. neben leistungsori- wie der rwe service gmbh gebündelt oder unterliegen zu-
entierter vergütung und fortschrittlichen sozialleistungen  mindest konzerneinheitlich definierten qualitätsstandards. 
setzen wir dabei insbesondere auf die breit gefächerten  in ihrer funktion als holding nimmt die rwe ag zentrale auf-
perspektiven, die sich ihnen im rwe-konzern eröffnen:  gaben auf dem gebiet der rechnungslegung wahr. dabei 
durch traineeprogramme, interdisziplinäre karrierewege,  handelt es sich u.a. um die konsolidierung, die bilanzierung 
einsatzmöglichkeiten in unterschiedlichen europäischen  von pensionsrückstellungen in deutschland und die prüfung 
konzerngesellschaften sowie attraktive fort- und weiter- der werthaltigkeit bilanzierter firmenwerte. ebenfalls der 
bildungsangebote. risiken aufgrund der mitarbeiterfluk- rwe ag zugeordnet sind aufgaben, die die verwaltung und 
tuation begrenzen wir durch stellvertreter regelungen und  überwachung von finanzinstrumenten, den zahlungsver-
eine frühzeitige nachfolgeplanung. kehr, die geldanlagen und die organschaftsabrechnung 
 betreffen. teilweise werden dafür externe dienstleister 
bericht zum rechnungslegungsbezogenen internen   hinzugezogen.
 kontrollsystem: angaben nach § 315 abs. 2 nr. 5 und 
§ 289 abs. 5 hgb. in der finanzberichterstattung besteht  im rahmen der externen berichterstattung zum halbjahr  
das risiko, dass die jahres-, konzern- und zwischenab- und zum gesamtjahr haben die vorstandsvorsitzenden und 
schlüsse falschdarstellungen enthalten, die möglicherweise  finanzvorstände bzw. die geschäftsführer wichtiger tochter-
einen wesentlichen einfluss auf die entscheidungen ihrer  gesellschaften sowie ausgewählte bereichsleiter der rwe ag 
adres saten haben.  unser rechnungslegungsbezogenes inter- einen internen bilanzeid zu leisten. erst wenn dies gesche-
nes kontrollsystem (iks) zielt darauf ab, mögliche fehler- hen ist, legen die mitglieder des vorstands der rwe ag zum 
quellen zu identifizieren und die daraus resultierenden  halbjahr und zum gesamtjahr einen externen bilanzeid ab 
 risiken zu  begrenzen. es  erstreckt sich auf die finanzbericht- und unterzeichnen die versicherung der gesetzlichen vertre-
erstattung im gesamten rwe-konzern. so können wir mit  ter. sie bestätigen damit, dass die vorgeschriebenen rech-
hinreichender  sicherheit gewährleisten, dass ein den gesetz- nungslegungsstandards eingehalten wurden und dass die 
lichen vorschriften entsprechender jahres- und konzernab- zahlen ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
schluss erstellt wird.  bild der vermögens-, finanz- und ertragslage vermitteln. 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   entwicklung der risiken und chancen  95
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
unsere abschlüsse erstellen wir mithilfe eines konzernweiten 
berichterstattungssystems, das wir auch für die aufstellung 
der budgets und prognosen nutzen. alle vollkonsolidierten 
tochtergesellschaften bedienen sich dieses systems. es bil-
det die basis für einen standardisierten datenmeldeprozess 
im konzern. die finanzbuchhaltungssysteme werden größ-
tenteils von der rwe it gmbh unterhalten.
wir identifizieren risiken der finanzberichterstattung auf 
ebene der unternehmensbereiche anhand quantitativer, 
qualitativer und prozessbezogener kriterien. fundament  
des iks sind unsere allgemein verbindlichen richtlinien und 
 ethischen werte, die ihren niederschlag auch im rwe-
verhaltens kodex finden. darauf aufbauend stellen mindest-
anforderungen an die wesentlichen verarbeitungsprozesse 
eine integre datenerhebung und -verwaltung sicher. risiken 
bei einzelnen bilanzpositionen infolge subjektiver ermes-
sensspielräume oder komplexer transaktionen werden in 
 einer konzernübergreifenden risiko- und kontrollmatrix 
 erfasst. einmal im jahr erbringen wir den nachweis, dass  
die notwendigen kontrollen tatsächlich stattfanden und kor-
rekt vorgenommen wurden. dies geschieht durch die interne 
revision, externe wirtschaftsprüfer oder das für die durch-
führung der kontrollen verantwortliche management.
der prüfungsausschuss des aufsichtsrats befasst sich in 
 seinen sitzungen regelmäßig mit der wirksamkeit des rech-
nungslegungsbezogenen iks. einmal im jahr legt ihm der 
 finanzvorstand der rwe ag die risiken der finanzbericht-
erstattung dar. dabei erläutert er auch, welche kontrollmaß-
nahmen ergriffen wurden und wie die korrekte durchführung 
der kontrollen geprüft wurde. 
unsere konzernrevision ist zertifiziert nach dem vom 
 deutschen institut für interne revision e.v. empfohlenen 
standard „qualitätsmanagement in der internen revision“. 
sie ist funktional an den gesamtvorstand angebunden. 
 diszi plinarisch untersteht sie dem stellvertretenden 
 vorstandsvorsitzenden und fachlich dem finanzvorstand.
96  prognosebericht rwe geschäftsbericht 2011
1.12  prognosebericht
rwe erntet zunehmend die früchte früherer investitionen: neue stromerzeugungsanlagen gehen in betrieb und bringen 
uns zusätzliche erträge. auch höhere öl­ und gasfördermengen schlagen sich positiv im ergebnis nieder. daneben profi­
tieren wir von langfristigen effizienzverbesserungen. all dies hilft uns, belastungen aus rückläufigen kraftwerksmargen 
und defizitären gasbezugsverträgen abzufedern. für 2012 und 2013 erwarten wir ein betriebliches ergebnis auf dem 
 niveau von 2011. das bemerkenswerte daran: die effekte aus dem laufenden desinvestitionsprogramm sind in dieser 
 prognose bereits berücksichtigt. beim nachhaltigen nettoergebnis rechnen wir ebenfalls mit einer stabilen entwicklung. 
die chancen stehen somit gut für weiterhin attraktive dividenden.
weltkonjunktur verliert an schwung. nach ersten prognosen  beim strom erwarten wir für deutschland einen bestenfalls 
wird die globale wirtschaftsleistung 2012 um 2,5  % steigen – schwachen nachfrageanstieg um weniger als 1  %. impulse 
vorausgesetzt, dass die staatsschuldenkrise im euroraum  werden wohl vor allem vom dienstleistungssektor ausgehen, 
nicht eskaliert. china bleibt voraussichtlich konjunkturloko- während der verbrauch der energieintensiven branchen so-
motive, obwohl im immobiliensektor des landes erste signa- gar sinken könnte. für großbritannien und die niederlande 
le für eine abschwächung zu beobachten sind. im euroraum  sieht unsere prognose ähnlich aus. etwas heterogener ist 
werden die maßnahmen zur konsolidierung der staatshaus- das bild in zentralosteuropa: in polen scheint ein verbrauchs-
halte das wachstum bremsen. das bruttoinlandsprodukt  zuwachs um 2  % möglich, während tschechien und insbe-
(bip) könnte dort 2012 insgesamt stagnieren. etwas güns- sondere ungarn deutlich dahinter zurückbleiben dürften.
tiger sind deutschlands perspektiven: nach einem wachstum 
von 3  % im vergangenen jahr hält der sachverständigenrat  beim gas rechnen wir mit witterungsbedingter mehrnachfra-
immerhin noch ein plus von nahezu 1  % für möglich. die  ge in allen kernmärkten. lässt man den temperatureinfluss 
deutschen ausrüstungsinvestitionen werden voraussichtlich  unberücksichtigt, ergibt sich für deutschland dagegen wohl 
niedriger sein als 2011. außerdem dürfte die schwierige kon- ein verbrauchsrückgang um schätzungsweise 1  %. dahinter 
junkturelle lage der europäischen nachbarländer die aus- steht die annahme, dass der fortgesetzte ausbau der erneu-
fuhren beeinträchtigen, während vom privaten konsum sta- erbaren energien und der aktuell niedrige preis für co- emis-
2
bilisierende impulse ausgehen sollten. für die niederlande  sionsrechte zu einer weiteren verringerung der einsatzdauer 
und belgien wird ein anstieg des bip in der größenordnung  von gaskraftwerken führt. in den niederlanden und in groß-
von 0,5  % prognostiziert. gleiches gilt für großbritannien:  britannien könnte der gasverbrauch sogar um mehr als 1  % 
dort dürften die von der regierung erlassenen sparprogram- sinken, falls temperatureffekte ausbleiben. gaskraftwerke 
me und der weiterhin schwache immobiliensektor den priva- haben in diesen ländern einen vergleichsweise hohen anteil 
ten verbrauch dämpfen. erste schätzungen für unsere zen- an der stromerzeugung. darüber hinaus macht großbritan-
tralosteuropäischen märkte deuten ebenfalls auf ein nach-  nien große fortschritte auf dem gebiet der wärmedämmung 
lassen der konjunkturdynamik hin: während die polnische  in gebäuden. von unseren zentralosteuropäischen märkten 
wirtschaft wahrscheinlich noch um über 2  % wächst, wird  wird wohl nur polen einen deutlichen temperaturbereinigten 
die tschechische wohl nur um 0,5  % zulegen. für ungarn  anstieg der gasnachfrage verzeichnen. basis dafür ist die 
wird  sogar ein rückgang der wirtschaftsleistung erwartet. gute konjunktur.
positiver witterungseinfluss auf energieverbrauch er wartet.  commodity­preise weiter auf hohem niveau. trotz der er-
die prognostizierte abschwächung des wirtschaftswachs- warteten konjunkturellen abschwächung rechnen wir nicht 
tums wird sich im energiebedarf niederschlagen.  allerdings  damit, dass sich die preise an den commodity-märkten 
überlagern schwer prog nostizierbare witterungseffekte   deutlich verringern. auf unsere ertragslage im laufenden 
den konjunktureinfluss, besonders beim gas. wie  bereits   geschäftsjahr hätte dies ohnehin keinen wesentlichen ein-
 erwähnt, lagen die temperaturen 2011 weit über dem zehn- fluss, da wir unsere stromproduktion für 2012 schon nahezu 
jährigen mittel. eine normalisierung würde daher zu einem  vollständig verkauft und auch die dafür benötigten brenn-
erhöhten energieverbrauch führen.  stoffe beschafft oder zumindest preislich abgesichert haben. 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   prognosebericht  97
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
der strompreis, den rwe power dabei realisiert hat, liegt un- modernsten ihrer art: sie verbrauchen weniger brennstoff 
ter dem vergleichswert für 2011 in höhe von 63 € je mwh.  als vergleichbare kraftwerke älteren baudatums und 
für unsere diesjährige öl- und gasförderung  haben wir das   ver ursachen daher auch weniger emissionen.
preisrisiko ebenfalls durch terminverkäufe  begrenzt. 
im zentrum unserer wachstumsstrategie steht der ausbau 
die ertragslage im jahr 2013 kann durch die künftige ent- der stromerzeugung aus erneuerbaren energien. dafür 
wicklung der commodity-notierungen aber noch stark beein-  wollen wir im zeitraum von 2012 bis 2014 rund 4 mrd. € 
flusst werden. unsere aktuelle ergebnisprognose basiert   einsetzen. knapp die hälfte der mittel fließt in neue off-
zum großen teil auf den terminpreisen, die anfang 2012 zu  shore-windparks. bis 2020 soll der anteil der erneuerbaren 
beobachten waren. im londoner handel mit rohöl der sorte  energien an unserer stromerzeugungskapazität auf mindes-
brent wurde der forward 2013 ende januar mit 105 us$ je  tens 20  % steigen. ende 2011 lag er bei 8  %. 
barrel abgerechnet. bei kraftwerkssteinkohle notierte der 
gleiche kontrakt am rotterdamer markt mit 115 us$ (inkl.  das upstream-geschäft der rwe dea gehört nach wie vor zu 
fracht und versicherung). erdgas kostete am niederlän- unseren wachstumsfeldern, obwohl wir uns hier von anteilen 
dischen handelspunkt 27 €  je mwh und damit weiterhin  an projekten trennen wollen. rwe dea plant für 2012 und 
deutlich weniger als in ölpreisindexierten gasbezugsverträ- die beiden folgenden jahre investitionen von insgesamt 
gen. co- emissionsrechte wurden ende januar 2012 mit 9 €  2,7 mrd. €. regionale schwerpunkte sind die britische nord-
2
je eua gehandelt. dass sie sich zuletzt deutlich verbilligt  see, die küste vor norwegen sowie deutschland und nord-
 haben, schlägt sich im strompreis nieder: der forward 2013  afrika. rwe dea will im jahr 2014 eine gas- und ölproduk-
für grundlast-lieferungen in deutschland handelte am  tion von mehr als 40 mio. barrel öläquivalente und ein 
31. januar mit 52 € je mwh. rwe power hat ihre strompro- betriebliches ergebnis in der größenordnung von 800 mio. € 
duktion für 2013 bereits zu über 50  % am markt platziert.  erreichen. auch im unternehmensbereich zentralost- /süd-
osteuropa  sehen wir  chancen für wachstum, vor allem auf 
organisches wachstum trotz schwieriger rahmenbedin ­  dem gebiet der strom erzeugung.
gungen. klimaschutz, ressourcenschonung und organisches 
wachstum stehen weiterhin ganz oben auf unserer agenda.  desinvestitionen zur wahrung des finanziellen spielraums. 
damit halten wir unseren strategischen kurs – trotz schwieri- um die dargestellten wachstumspläne realisieren zu können, 
ger wirtschaftlicher und politischer rahmenbedingungen.  werden wir uns von aktivitäten trennen. wir prüfen optio-
 allerdings werden wir das tempo drosseln. zu schwer wie- nen für einen verkauf des tschechischen gasfernleitungs-
gen die belastungen in den kommenden jahren aus dem  netzbetreibers net4gas, unserer beteiligung an berlin-
 betriebsstopp unseres kernkraftwerks biblis, der kernbrenn- wasser, einiger deutscher vertriebs- und netzaktivitäten 
stoffsteuer und gesunkenen kraftwerksmargen. für den  sowie ausgewählter kraftwerkskapazitäten und anteile an 
 dreijahreszeitraum bis 2014 planen wir sachinvestitionen im  upstream-projekten. geplant sind desinvestitionen im 
gesamtumfang von 16 mrd. €. unsere investitionen werden   gesamtwert von bis zu 7 mrd. €. das ist weniger, als wir 
 damit voraussichtlich höher sein als die mittel, die uns aus   zuvor geplant hatten. umfang und auswahl der zu ver-
laufender geschäftstätigkeit abzüglich der ausschüttungen  äußernden aktivitäten hängen maßgeblich davon ab, 
zur verfügung stehen. dies soll sich spätestens ab 2015   welchen beitrag ihr verkauf zur verbesserung unseres ver-
 ändern, wenn unser laufendes kraftwerksneubauprogramm  schuldungsfaktors leistet. letzterer ist definiert als das 
abgeschlossen ist. die niederlän dischen gaskraftwerke claus   verhältnis der nettoschulden zum ebitda. die desinves-
c und moerdijk 2 haben im  januar bzw. februar 2012 bereits  titionen sollen bis ende 2013 umgesetzt werden.
den kommerziellen betrieb aufgenommen. ende märz soll 
der braunkohledoppelblock in neurath bei köln folgen und 
in der zweiten jahreshälfte die gaskraftwerke in pembroke 
(großbritannien) und denizli (türkei). diese anlagen sind die 
98  prognosebericht rwe geschäftsbericht 2011
effizienzsteigerungen im plan – neues programm ab 2013.  schen vertriebsgeschäft gegenüber. hinzu kommt, dass er-
unser laufendes programm zur kostensenkung und erlösstei- löse, die unsere deutschen verteilnetzbetreiber mit amprion 
gerung wollen wir ende 2012 abschließen. ziel ist ein nach-  er zielen, nicht mehr als innen-, sondern als außenumsatz 
haltiger ergebnisbeitrag gegenüber 2006 von 1,5 mrd. €.   erfasst werden.
für 2013 und 2014 planen wir ein neues  programm. es soll 
 einen dauerhaften ergebniseffekt von 1 mrd. € erbringen.  stabile ergebnisentwicklung erwartet. trotz desinvestitio-
drei viertel davon wollen wir schon im kommenden jahr  nen gehen wir für 2012 von einer stabilen ertragslage aus. 
 realisieren. das neue programm erstreckt sich auf alle kon- positive impulse erwarten wir von einer steigenden öl- und 
zerngesellschaften. die maßnahmen haben wir bereits teil- gasproduktion der rwe dea. außerdem profitieren wir von 
weise konkretisiert. sie zielen auf verbesser ungen der  der inbetriebnahme neuer erzeugungskapazitäten, allen vor-
 ope rativen prozesse ab, aber u.a. auch auf ein sparungen bei  an des braunkohledoppelblocks in neurath bei köln. dem 
verwaltung und it. stehen steigende belastungen aus der deutschen kernbrenn-
stoffsteuer gegenüber. im gas-midstream-geschäft müssen 
prognose 2012: umsatz in der größenordnung des vor­ wir für gasbezüge auf basis ölpreisindexierter verträge auch 
jahres. für das laufende geschäftsjahr rechnen wir mit einem  2012 zum teil deutlich höhere preise bezahlen, als wir beim 
außenumsatz in der größenordnung von 2011. da wir seit   weiterverkauf dieser mengen erzielen können. dies wird 
september 2011 nur eine minderheitsbeteiligung am strom- wohl  zusätzliche negative ergebniseffekte mit sich bringen. 
übertragungsnetzbetreiber amprion halten, weisen wir für  die laufenden preisrevisionen mit unseren gaslieferanten 
das unternehmen 2012 keine erlöse mehr aus. dem stehen  dürften über wiegend erst 2013 zu entlastungen führen.
voraussichtlich steigende umsätze im deutschen und briti-
entwicklung der prognosen für das gesamtjahr 2012 ist 2011 prognose 2012 vs. 2011
in mio. €
außenumsatz 51.686 auf vorjahreshöhe
ebitda 8.460 auf vorjahreshöhe
betriebliches ergebnis 5.814 auf vorjahreshöhe
deutschland 4.205 über vorjahr
stromerzeugung 2.700 über vorjahr
vertrieb/verteilnetze 1.505 auf vorjahreshöhe
niederlande /belgien 245 deutlich unter vorjahr
großbritannien 357 deutlich über vorjahr
zentralost- /südosteuropa 1.109 unter vorjahr
erneuerbare energien 181 über vorjahr
upstream gas & öl 558 deutlich über vorjahr
trading /gas midstream − 800 deutlich unter vorjahr1
nachhaltiges nettoergebnis 2.479 auf vorjahreshöhe
1  die ertragslage des bereichs hängt maßgeblich davon ab, wie sich die gas- und ölpreise entwickeln. die ergebnisprognose basiert auf marktdaten von mitte februar 2012. 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   prognosebericht  99
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
das ebitda und das betriebliche ergebnis des rwe-konzerns  •  großbritannien: rwe npower kann aus heutiger sicht 
werden 2012 voraussichtlich etwa so hoch sein wie im  deutlich über vorjahr abschließen. basis dafür sind zusätz-
 vorjahr. auch beim nachhaltigen nettoergebnis gehen wir  liche maßnahmen zur effizienzverbesserung. davon profi-
 davon aus, das niveau von 2011 halten zu können. in der  tieren wir vor allem im vertriebsgeschäft. hier dürften sich 
prognose berücksichtigt sind die auswirkungen des laufen- die margen weiter erholen. rwe npower hat zum 1. okto-
den desinvestitionsprogramms. ber 2011 die haushaltstarife für strom- und gaskunden 
um durchschnittlich 7,2 bzw. 15,7  % angehoben. dem 
•  deutschland: das betriebliche ergebnis des unterneh- folgte zum 1. februar 2012 eine senkung der gaspreise 
mensbereichs wird aus heutiger sicht über dem vorjahres- um durchschnittlich 5  %, mit der wir preisbedingte entlas-
niveau liegen.   tungen beim gasbezug am großhandelsmarkt an unsere 
  kunden weitergeben. im erzeugungsgeschäft wird sich die 
stromerzeugung: für dieses geschäftsfeld erwarten wir  ertragslage wohl marktbedingt weiter verschlechtern. 
eine ertragsverbesserung. rwe power kann mit dem neu-  allerdings profitieren wir in erheblichem maße von der 
en braunkohledoppelblock in neurath einen zusätzlichen  wiederaufnahme der stromproduktion am standort 
 ergebnisbeitrag erwirtschaften. außerdem rechnen wir mit   til bury, nachdem das dortige steinkohlekraftwerk für die 
positiven effekten bei den kernenergierückstellungen, u.a.  verbrennung von biomasse umgerüstet worden ist. positiv 
weil vorjährige einmalbelastungen aus der energiewende  wirkt auch, dass unser gaskraftwerk in pembroke in der 
wegfallen. der revisions- und betriebsaufwand wird vor- zweiten jahreshälfte den kommerziellen betrieb aufnimmt. 
aussichtlich niedriger sein als 2011, ebenso die kosten für 
die beschaffung von emissionsrechten. allerdings treten  •  zentralost- /südosteuropa: der unternehmensbereich wird 
auch gegenläufige effekte auf: der preis für unsere dies- voraussichtlich nicht an das gute vorjahresergebnis an-
jährige deutsche stromproduktion, die wir bereits fast  knüpfen können. für unser gasgeschäft in tschechien er-
komplett am markt platziert haben, liegt unter dem niveau  warten wir rückläufige vertriebs- und verteilnetzmargen. 
des vorjahres (63 € je mwh). außerdem haben wir preisbe- das ergebnis aus dem dortigen gastransport dürfte aber 
dingte mehrkosten beim brennstoffeinkauf und rechnen  stabil bleiben. gleiches gilt für unser ungarisches und 
mit einer höheren belastung aus der kernbrennstoffsteuer.    polnisches stromgeschäft.  
 
vertrieb /verteilnetze: hier schließen wir voraussichtlich  •  erneuerbare energien: die inbetriebnahme neuer erzeu-
auf vorjahresniveau ab. einerseits erwarten wir, in starkem  gungskapazitäten wird zu mehrerlösen und damit auch zu 
maße von effizienzsteigernden maßnahmen profitieren zu  einer verbesserung beim betrieblichen ergebnis von rwe 
können. andererseits entfallen positive einmaleffekte, die  innogy führen. insbesondere profitieren wir davon, dass 
sich 2011 aus der erstmaligen vollkonsolidierung von new  unsere holzpelletfabrik im us-bundesstaat georgia, die im 
ergaben. außerdem dürfte das beteiligungsergebnis  mai 2011 den betrieb aufgenommen hat, erstmals ganz-
 sinken.  jährig zur verfügung steht. daneben erwarten wir, dass 
der offshore-windpark greater gabbard im jahresverlauf 
•  niederlande /belgien: das betriebliche ergebnis von  fertiggestellt wird. allerdings entfallen auch sonderer-
 essent wird sich aus heutiger sicht deutlich verringern, vor  träge aus schadensersatzleistungen, die wir 2011 für 
allem wegen rückläufiger margen der niederländischen   verspätungen beim bau dieses windparks in anspruch 
steinkohle- und gaskraftwerke. auch die erträge aus dem  nahmen. sollten im laufenden jahr normale wetterver-
bei essent verbliebenen gas-midstream-geschäft werden  hältnisse herrschen, wären das windaufkommen und die 
voraussichtlich niedriger sein als 2011. mit umfangreichen   niederschlagsmengen höher als 2011 – und dementspre-
maßnahmen zur kostensenkung wollen wir diese einflüsse  chend die auslastung unserer windkraftanlagen und 
abfedern.  laufwasserkraftwerke. dies hätte positiven einfluss auf die 
ertragslage. gegenläufig wirkt, dass die aktuellen investi-
tionsprojekte mit hohen vorlaufkosten verbunden sind. 
zudem erwarten wir geringere erlöse aus dem verkauf von 
projekten, die wir entwickelt haben. 
100  prognosebericht rwe geschäftsbericht 2011
•  upstream gas & öl: das betriebliche ergebnis der rwe   verschuldungsfaktor: leichte verbesserung erwartet. 
dea dürfte sich deutlich verbessern, denn wir werden in   unsere nettoschulden, die ende 2011 bei 29,9 mrd. € lagen, 
 mehreren gasfeldern, die wir entwickelt haben, die pro- werden sich etwas verringern. dazu sollen verkaufserlöse 
duktion aufnehmen. außerdem gehen wir davon aus,  aus unserem desinvestitionsprogramm beitragen. bei einem 
 höhere gaspreise erzielen zu können. weitere entlastun- stabilen ebitda würde damit auch der verschuldungsfaktor 
gen sehen wir beim explorationsaufwand. allerdings wer- leicht zurückgehen. die obergrenze von 3,0, an der wir 
den mit unseren zunehmenden förderaktivitäten auch  uns orientieren, wird er jedoch voraussichtlich weiterhin 
steigende kosten der produktion einhergehen.   überschreiten. wir wollen ihn zügig wieder an diese marke 
heranführen, um unser solides a-rating zu sichern.
•  trading /gas midstream: wir erwarten, dass der bereich 
 erneut mit einem betrieblichen verlust abschließt. dieser  mitarbeiterzahl etwas unter vorjahr. für das laufende 
wird aus heutiger sicht sogar deutlich höher ausfallen   geschäftsjahr rechnen wir mit einem leichten rückgang 
als 2011. dafür geben belastungen im gas-midstream-   unseres personalbestands. stark verringern wird sich die 
geschäft den ausschlag. auch für 2012 liegen die an den   mitarbeiterzahl in großbritannien. rwe npower will durch 
 ölmarkt gekoppelten beschaffungspreise für gas insge- prozessverbesserungen im vertrieb stellen einsparen. auch 
samt weit über den entgelten, die beim weiterverkauf am  im unternehmensbereich deutschland erwarten wir einen 
markt realisiert werden können. unsere ergebnisprognose  wegfall von stellen: im geschäftsfeld vertrieb /verteilnetze 
basiert auf den mitte februar 2012 beobachteten markt- führen geplante desinvestitionen zum ausscheiden von 
notierungen. derzeit führen wir revisionsverhandlungen   mitarbeitern; im geschäftsfeld stromerzeugung schlagen 
mit unseren gaslieferanten, deren ausgang maßgeblichen   effizienzsteigernde maßnahmen und die stilllegung des 
einfluss auf die mittelfristige ertragslage haben wird.  kernkraftwerks biblis zu buche. rwe innogy wird dagegen 
 allerdings dürften die entscheidungen großenteils erst  ihre personaldecke weiter aufstocken.
nach 2012 fallen. im handelsgeschäft der rwe sup-
ply & trading gehen wir davon aus, eine gegenüber dem  ergebnisprognose für 2013. die ertragsperspektive für 
schwachen vorjahr deutlich verbesserte performance zu  2013 ist günstig, obwohl in der stromerzeugung massive 
erzielen.   zusatzbelastungen auf uns zukommen. diese resultieren da-
raus, dass unseren kraftwerken ab 2013 keine co-  emissions-
2
dividende für das geschäftsjahr 2012. der dividenden- rechte mehr kostenfrei zugeteilt werden. dem stehen aber 
vorschlag für das laufende geschäftsjahr wird sich an unserer  positive effekte aus dem neuen effizienzsteigerungspro-
üb lichen ausschüttungsquote von 50 bis 60  % orientieren.  gramm gegenüber, die sich voraussichtlich auf 750 mio. € 
 bemessungsgrundlage ist das nachhaltige nettoergebnis.  summieren. daneben rechnen wir damit, dass die laufenden 
wie bereits dargestellt, erwarten wir hier einen wert in der  revisionsverhandlungen mit den gaslieferanten der rwe 
größenordnung des vorjahres.  supply & trading großenteils abgeschlossen werden können 
und zu erheblichen entlastungen führen. bis ende 2013 
sachinvestitionen von 6 mrd. € geplant. unsere investi-  wollen wir unser desinvestitionsprogramm abgeschlossen 
tionen in sachanlagen werden sich 2012 auf ca. 6 mrd. €  haben. dadurch werden ergebnisbeiträge der verkauften 
 belaufen. damit würde das rekordniveau der beiden vor-  aktivitäten entfallen. trotzdem erwarten wir, beim betrieb-
jahre (6,4 mrd. €) leicht unterschritten. dies folgt aus der  lichen ergebnis und beim nachhaltigen nettoergebnis werte 
 zunehmenden fertigstellung von anlagen aus unserem  in der größenordnung von 2011 zu erreichen. das ebitda 
kraftwerksneubauprogramm. für den ausbau der strom-  dürfte sich sogar verbessern: wir veranschlagen es für 2013 
erzeugung aus erneuerbaren energien werden wir aber  auf ca. 9 mrd. €. 
 vor aussichtlich mehr ausgeben als 2011. auch unsere 
investi tionen im upstream-geschäft mit gas und öl wollen  weiterhin attraktive dividenden. an unserer ausschüttungs-
wir steigern.  quote von 50 bis 60  % halten wir mittelfristig fest. das heißt, 
wir wollen weiterhin mindestens die hälfte unseres nachhal-
tigen nettoergebnisses an unsere anteilseigner auszahlen. 
damit bleibt die rwe-aktie ein attraktiver dividendentitel.
101
2.0 unsere verantwortung
g
n
2,9 mrd. € umweltschutzausgaben ortu
w
nt
a
146 mio. € aufwand für forschung und entwicklung ver
nsere 
u
0,787 t
co -ausstoß je megawattstunde
2
8  %
anteil der erneuerbaren energien an der
erzeugungskapazität 
41,3  %
energetischer nutzungsgrad fossil
befeuerter kraftwerke 
102  bericht des aufsichtsrats rwe geschäftsbericht 2011
2.1  bericht des aufsichtsrats
im geschäftsjahr 2011 hat der aufsichtsrat sämtliche ihm nach gesetz und satzung obliegenden aufgaben wahrgenommen. 
wir haben den vorstand bei der leitung des unternehmens regelmäßig beraten und seine maßnahmen überwacht. dabei 
waren wir in alle grundlegenden entscheidungen eingebunden. der vorstand berichtete uns schriftlich und mündlich über 
die wesentlichen aspekte der geschäftsentwicklung und bedeutende geschäftsvorfälle. dies geschah regelmäßig, umfas-
send und zeitnah. ebenso gründlich wurden wir über die aktuelle ertragssituation, über die risiken und deren management 
informiert.
im berichtsjahr kam der aufsichtsrat zu sechs sitzungen zusammen, davon eine konstituierende sitzung nach der hauptver-
sammlung am 20. april 2011 und eine außerordentliche sitzung. die präsenz lag im durchschnitt bei 93  %. kein mitglied des 
aufsichtsrats hat an weniger als der hälfte der sitzungen teilgenommen. unsere entscheidungen trafen wir auf grundlage 
von ausführlichen berichten und beschlussvorschlägen des vorstands. informationen über projekte und vorgänge von beson-
derer bedeutung oder dringlichkeit erhielten wir auch außerhalb von sitzungen. der aufsichtsrat hat die nach gesetz oder 
satzung erforderlichen beschlüsse gefasst. sofern nötig, tat er dies auch in ausschusssitzungen. als vorsitzender des 
 aufsichtsrats stand ich in ständigem kontakt mit dem vorstandsvorsitzenden. ereignisse von außerordentlicher bedeutung 
für die lage und entwicklung des rwe-konzerns konnten somit unverzüglich erörtert werden.
beratungsschwerpunkte. ein zentrales thema unserer beratungen im geschäftsjahr 2011 war die energiewende der bundes-
regierung nach dem reaktorunglück in fukushima und ihre auswirkungen auf die ertragslage des rwe-konzerns. der  vorstand 
berichtete uns ausführlich über die ereignisse von fukushima. auch zur juristischen bewertung der beschlüsse der bundes-
regierung zur kernenergie und zum stand der in diesem zusammenhang angestrengten juristischen verfahren wurden wir 
 umfassend informiert. ebenso informierte der vorstand uns über die politische lage in libyen und ägypten, wo rwe dea 
 tätig ist. im zentrum unserer beratungen standen auch der verkauf einer beteiligung von 74,9  % an amprion und der minder-
heitsbeteiligung am steinkohlekraftwerk rostock sowie weitere desinvestitionsprojekte. daneben befassten wir uns mit dem 
 erwerb der niederländischen energy resources holding und dem fortgang der kraftwerksneubauprojekte.
in einer außerordentlichen sitzung widmeten wir uns dem konzept des vorstands zur strategischen ausrichtung des rwe-
konzerns und zur stärkung der finanzkraft. einem eigens dafür gebildeten ausschuss übertrugen wir die beim gesamt- 
aufsichtsrat liegenden kompetenzen für die vom vorstand vorgeschlagene ausgabe junger rwe-aktien unter nutzung des 
 genehmigten kapitals und im eigenbestand gehaltener aktien. zentrales thema einer ordentlichen sitzung waren auch die 
perspektiven der stromerzeugung aus erneuerbaren energien, deren ausbau kernelement der rwe-strategie ist.
der vorstand hat uns regelmäßig über die umsatz- und ertragslage, über maßnahmen zur kostensenkung und über die preis-
entwicklung an den energiemärkten informiert. in der sitzung am 12. dezember 2011 haben wir nach intensiven beratungen 
die planung des vorstands für das jahr 2012 und die vorschau auf die jahre 2013 und 2014 verabschiedet. soweit abwei-
chungen von früher aufgestellten planungen und zielen auftraten, wurden uns diese ausführlich erläutert.
ebenfalls in der sitzung am 12. dezember 2011 haben wir anforderungsprofile für den vorstand und für den aufsichtsrat 
verabschiedet. die profile sollen sicherstellen, dass die auswahl neuer mitglieder von aufsichtsrat und vorstand geordnet 
 abläuft und sich an objektiven kriterien ausrichtet.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   bericht des aufsichtsrats  103
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
dr. manfred schneider, vorsitzender des aufsichtsrats der rwe ag
interessenkonflikte. zur guten corporate-governance-praxis gehört, dass aufsichtsratsmitglieder offenlegen, wenn bei ihnen 
potenzielle interessenkonflikte auftreten. im berichtsjahr lagen keine solchen mitteilungen vor.
ausschüsse. der aufsichtsrat hat fünf regelmäßige ausschüsse, deren mitglieder auf seite 193 aufgeführt sind. die aus-
schüsse haben die aufgabe, die bei aufsichtsratssitzungen anstehenden themen und beschlüsse vorzubereiten. zum teil 
nehmen sie auch entscheidungsbefugnisse wahr, die ihnen vom aufsichtsrat übertragen wurden. die vorsitzenden der 
 ausschüsse haben den aufsichtsrat regelmäßig über ihre arbeit informiert.
das präsidium trat im geschäftsjahr 2011 zu einer außerordentlichen und einer ordentlichen sitzung zusammen. unter 
 anderem leistete es vorarbeiten für die beratungen des aufsichtsrats zur planung für das geschäftsjahr 2012 und zur 
 vorschau auf die jahre 2013 und 2014. 
der prüfungsausschuss tagte fünfmal. er beschäftigte sich intensiv mit den quartalsfinanzberichten, dem halbjahresab-
schluss und den jahresabschlüssen. daneben bereitete er die erteilung des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer vor, 
einschließlich der festlegung von prüfungsschwerpunkten und der honorarvereinbarung. sein besonderes augenmerk galt 
dem risikomanagementsystem des konzerns und dem rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystem. darüber hinaus 
befasste er sich mit compliance-fragen sowie den prüfungsergebnissen der internen revision und deren prüfungsplanung. 
im geschäftsjahr 2011 stand eine vielzahl weiterer themen auf der ausschuss-agenda, u.a. die weiterentwicklung des 
 internen kontrollsystems der rwe supply & trading, das planungs- und controllingsystem im rwe-konzern, der status der 
104  bericht des aufsichtsrats rwe geschäftsbericht 2011
 informationssicherheit, die nachhaltigkeitsberichterstattung, die laufenden gaspreisrevisionen, das kraftwerksneubau-
programm sowie die wirtschaftliche situation im deutschen netzgeschäft und bei rwe innogy. in den sitzungen am 
7. november 2011 und 27. februar 2012 berichtete der vorstand über die stichprobenprüfung der jahresabschlüsse der 
rwe aktiengesellschaft und des konzerns zum 31. dezember 2010 durch die deutsche prüfstelle für rechnungslegung (dpr). 
die stichprobenprüfung wurde von der dpr ohne fehlerfeststellung abgeschlossen. darüber hinaus hat der ausschuss die 
jahres- und zwischenabschlüsse vor ihrer veröffentlichung mit dem vorstand und dem abschlussprüfer erörtert. der ab-
schlussprüfer nahm in  allen ausschusssitzungen an den beratungen teil und berichtete über die ergebnisse seiner prüfung 
bzw.  prüferischen  durchsicht. 
der personalausschuss trat dreimal zusammen. er befasste sich im wesentlichen mit der höhe der vorstandsbezüge und dem 
vergütungssystem. außerdem bereitete er die personalentscheidungen des aufsichtsrats vor.
der nominierungsausschuss hielt eine sitzung ab, in der er die wahlvorschläge für die hauptversammlung am 20. april 2011 
vorbereitete. 
der vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg musste auch im geschäftsjahr 2011 nicht einberufen werden. 
im august 2011 setzten wir einen ausschuss zur verbesserung der finanzstruktur ein, der dreimal zusammentrat. die 
 ausschussmitglieder befassten sich im detail mit der im  berichtsjahr vorgenommenen kapitalerhöhung. im dezember 2011 
stimmten sie der nutzung des genehmigten kapitals gegen bareinlage und dem platzierungspreis für die jungen aktien zu 
und verabschiedeten die sich daraus ergebenden anpassungen der satzung des unternehmens. mit abschluss der kapital-
erhöhung ende 2011 stellte der ausschuss die  tätigkeit ein.
jahresabschluss 2011. die pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den vom vor-
stand nach den regeln des hgb aufgestellten jahresabschluss 2011 der rwe aktiengesellschaft, den gemäß § 315a hgb 
nach international financial reporting standards (ifrs) aufgestellten konzernabschluss und den zusammengefassten lage-
bericht für die rwe aktiengesellschaft und den konzern unter einbeziehung der buchführung geprüft und mit dem uneinge-
schränkten bestätigungsvermerk versehen. pricewaterhousecoopers hat zudem festgestellt, dass der vorstand ein geeigne-
tes risikofrüherkennungssystem eingerichtet hat. die gesellschaft war von der hauptversammlung am 20. april 2011 zum 
abschlussprüfer gewählt und vom aufsichtsrat mit der prüfung des jahres- und konzernabschlusses beauftragt worden. 
die jahresabschlussunterlagen, der geschäftsbericht und die prüfungsberichte wurden den mitgliedern des aufsichtsrats 
rechtzeitig zugeleitet. darüber hinaus erläuterte der vorstand die unterlagen in der bilanzsitzung des aufsichtsrats vom 
28. februar 2012. die abschlussprüfer berichteten in dieser sitzung über die wesentlichen ergebnisse der prüfung und 
 standen für ergänzende auskünfte zur verfügung. der prüfungsausschuss hatte sich bereits in seiner sitzung vom 
 27. februar 2012 im beisein des abschlussprüfers mit den jahresabschlüssen der rwe aktiengesellschaft und des konzerns 
sowie den prüfungsberichten eingehend auseinandergesetzt; dem aufsichtsrat hatte er empfohlen, die abschlüsse zu 
 billigen und dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands zuzustimmen. 
in der sitzung vom 28. februar 2012 hat der aufsichtsrat den jahresabschluss der rwe aktiengesellschaft, den konzern-
abschluss, den zusammengefassten lagebericht für die rwe aktiengesellschaft und den konzern sowie den vorschlag für die 
verwendung des bilanzgewinns seinerseits geprüft und keine einwendungen erhoben. wie vom prüfungsausschuss empfoh-
len, stimmte er dem ergebnis der prüfung beider abschlüsse zu und billigte den jahresabschluss der rwe aktiengesellschaft 
und den konzernabschluss. der jahresabschluss 2011 ist damit festgestellt. der aufsichtsrat schließt sich dem gewinnver-
wendungsvorschlag an, der eine dividende von 2,00 € je aktie vorsieht.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   bericht des aufsichtsrats  105
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
personelle veränderungen in aufsichtsrat und vorstand. mit ablauf der hauptversammlung am 20. april 2011 
endete die amtszeit der mitglieder des aufsichtsrats. erneut in das gremium gewählt wurden auf seiten der aktionärs- 
vertreter frau  dagmar mühlenfeld sowie die herren dr. paul achleitner, carl-ludwig von boehm-bezing, frithjof kühn,  
 dr.  manfred schneider, dr.-ing. ekkehard d. schulz, dr. wolfgang schüssel und dr. dieter zetsche. dr. gerhard langemeyer 
und  dr. wolfgang reiniger schieden aus dem aufsichtsrat aus. ihre nachfolger sind die herren ullrich sierau und roger graef. 
auf seiten der arbeitnehmervertreter  wiedergewählt wurden frau dagmar schmeer sowie die herren frank bsirske,  
werner bischoff, heinz büchel, dieter faust, hans peter lafos, uwe tigges und manfred weber. aus dem aufsichtsrat aus-
geschieden sind andreas henrich und günter reppien. an ihrer stelle traten frau christine merkamp und herr manfred holz  
in das gremium ein. in der konstituierenden sitzung des aufsichtsrats vom 20. april 2011 wurde ich als vorsitzender des 
 aufsichtsrats und frank bsirske als mein stellvertreter bestätigt. darüber hinaus sind die ausschüsse neu besetzt worden. 
 carl-ludwig von boehm-bezing wurde gemäß aktiengesetz als unabhängiger finanzexperte des aufsichtsrats und des 
prüfungs ausschusses benannt.
der aufsichtsrat dankt den ausgeschiedenen aufsichtsratsmitgliedern für die engagierte und konstruktive mitarbeit und für 
ihren einsatz zum wohl des unternehmens.
in seiner sitzung am 8. august 2011 hat der aufsichtsrat herrn peter terium mit wirkung zum 1. september 2011 als stell-
vertretenden vorsitzenden in den vorstand der rwe aktiengesellschaft bestellt. mit wirkung zum 1. juli 2012 ernannte der 
aufsichtsrat herrn terium zum nachfolger von dr. jürgen großmann als vorstandsvorsitzender und dr. rolf martin schmitz zu 
seinem stellvertreter. die bestellung von herrn dr. großmann wurde mit wirkung zum 30. juni 2012 beendet.
dem vorstand und allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern danke ich für ihre leistung im zurückliegenden jahr. mit ihrem 
einsatz und ihrer kompetenz haben sie maßgeblich dazu beigetragen, dass rwe die vielfältigen herausforderungen des 
 jahres 2011 trotz erschwerter rahmenbedingungen meistern konnte. 
für den aufsichtsrat
 
dr. manfred schneider
vorsitzender
essen, 28. februar 2012
106  corporate governance rwe geschäftsbericht 2011
2.2  corporate governance
eine verantwortungsvolle, transparente und auf langfristige wertschöpfung ausgerichtete unternehmensführung hat für 
rwe von jeher hohen stellenwert. leitlinie ist für uns der 2002 eingeführte deutsche corporate governance kodex in 
 seiner jeweils aktuellen fassung. mitte 2010 wurden empfehlungen zur diversity in den kodex aufgenommen, deren 
 umsetzung bei rwe erhebliche vorarbeiten erforderte und denen wir deshalb nicht sofort nachkommen konnten. diese 
lücke haben wir im zurückliegenden geschäftsjahr geschlossen. seit dezember 2011 entsprechen wir den empfehlungen 
des kodex wieder in allen punkten. 
der deutsche corporate governance kodex. der begriff  besetzung des vorstands soll der aufsichtsrat dafür sorge 
„corporate governance“ steht für eine verantwortungsbe- tragen, dass diversity-aspekte beachtet und insbesondere 
wusste, transparente und auf langfristigen wirtschaft lichen  eine angemessene einbeziehung von frauen angestrebt wird 
erfolg ausgerichtete führung und kontrolle von unterneh- (ziffer 5.1.2). die gleiche empfehlung richtet sich an die 
men. auch rwe lässt sich an diesem anspruch  messen. maß-  vorstände bei der besetzung von führungspositionen 
stab für uns sind die empfehlungen des deutschen corpo-  (ziffer 4.1.5).
rate governance kodex. der kodex verfolgt das ziel, das 
vertrauen von anlegern, kunden,  mitarbeitern und der  um den empfehlungen zu entsprechen, hat der aufsichtsrat 
 öffentlichkeit in deutsche börsennotierte unternehmen zu  der rwe ag in seiner sitzung vom 12. dezember 2011 
stärken. die regierungskommission deutscher corporate   anforderungsprofile für den vorstand und für den aufsichts-
governance kodex legte im februar 2002 die erste fassung  rat verabschiedet. die profile sollen sicherstellen, dass neue 
des kodex vor; seitdem überprüft sie ihn jahr für jahr vor  mitglieder dieser gremien in einem geordneten verfahren 
dem hintergrund nationaler und internationaler entwicklun- ausgewählt werden und diese auswahl objektiven kriterien 
gen und nimmt bei bedarf anpassungen vor. im vergange- folgt. für die besetzung des aufsichtsrats wurden folgende 
nen jahr hat es erstmals keine änderungen gegeben. der  ziele festgelegt: 
deutsche corporate governance kodex gilt damit weiterhin 
in der am 2. juli 2010 im elektronischen bundesanzeiger  •  wie im aktiengesetz und im deutschen corporate gover-
 bekannt gemachten fassung. nance kodex vorgesehen, soll eine qualifizierte kontrolle 
und beratung des vorstandes durch den aufsichtsrat 
diversity in aufsichtsrat und vorstand. im zurückliegenden   sichergestellt sein. angestrebt wird, dass für jeden aspekt 
geschäftsjahr haben wir maßnahmen ergriffen, um empfeh- der aufsichtsratstätigkeit mindestens ein aufsichtsrats-
lungen zur vielfalt (diversity) in aufsichtsrat und vorstand  mitglied als kompetenter ansprechpartner zur verfügung 
nachzukommen, die wir bei unserer letzten entsprechens- steht, so dass die erforderlichen kenntnisse und erfah-
erklärung im februar 2011 noch nicht erfüllen konnten.  rungen durch die gesamtheit der aufsichtsratsmitglieder 
 diese empfehlungen waren 2010 in den kodex aufgenom- umfassend abgebildet werden. 
men worden. demnach soll der aufsichtsrat künftig konkrete 
ziele für seine zusammensetzung benennen (ziffer 5.4.1).  •   nur solche personen sollen zur wahl stehen, die durch ihre 
diese sollen – unter beachtung der unternehmensspezi- integrität, leistungsbereitschaft, unabhängigkeit und per-
fischen situation – die internationale tätigkeit des unterneh- sönlichkeit in der lage sind, die aufgaben eines aufsichts-
mens, potenzielle interessenkonflikte der aufsichtsratsmit- ratsmitglieds in einem international tätigen großunterneh-
glieder, eine festzulegende altersgrenze und das kriterium  men zu erfüllen und das ansehen des unternehmens in 
der diversity berücksichtigen. insbesondere soll eine ange- der öffentlichkeit zu wahren. bei den wahlvorschlägen ist 
messene beteiligung von frauen vorgesehen werden. der  unter beachtung der unternehmensspezifischen situation 
kodex empfiehlt weiter, dass die unternehmen künftig im  auch auf diversity zu achten und im besonderen eine an-
corporate-governance-bericht über die ziele für die zusam- gemessene beteiligung von frauen anzustreben. deren 
mensetzung des aufsichtsrats und den stand der umsetzung  anteil im aufsichtsrat liegt derzeit bei 15  %. mittelfristig 
dieser ziele berichten (vgl. ziffer 5.4.1 abs. 3). auch bei der  soll er auf 20  % steigen. damit entspräche er dem frauen-
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   corporate governance  107
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
anteil in der belegschaft von rwe in deutschland. wir wol- die beschriebenen anforderungsprofile sind teilweise 
len dieses ziel bereits durch nachbesetzungen erreichen,   bereits bei der neubesetzung des aufsichtsrats auf der 
die sich aus der natürlichen fluktuation ergeben, spätes- hauptversammlung am 20. april 2011 und damit noch vor 
tens aber bei den nächsten wahlen zum aufsichtsrat im  ihrer verabschiedung berücksichtigt worden. sie ergänzen 
jahr 2016. außerdem wollen wir uns die internationale  die bereits in der geschäftsordnung für den aufsichtsrat 
 erfahrung von persönlichkeiten sichern, die nicht aus   enthaltenen kriterien, insbesondere zur altersgrenze. 
deutschland stammen oder viele jahre in anderen län-
dern tätig waren.  seitdem der aufsichtsrat im dezember 2011 die anforde-
rungsprofile für vorstand und aufsichtsrat verabschiedet 
•  von den aufsichtsratsmitgliedern wird erwartet, dass sie  hat, entsprechen wir wieder sämtlichen empfehlungen des 
die geschäftsfelder des rwe-konzerns, das marktumfeld,  kodex in seiner aktuellen fassung und greifen – mit wenigen 
die kundenbedürfnisse und die strategische ausrichtung  ausnahmen – auch seine anregungen auf.
des unternehmens kennen und verstehen. sie sollen über 
alle für die tätigkeit als aufsichtsratsmitglied erforderli- unsere börsennotierte konzerngesellschaft lechwerke ag 
chen fähigkeiten (z.b. zur beurteilung von vorstands- setzt den kodex ebenfalls um; allerdings sind hier besonder-
berichten, geschäftsentscheidungen und jahresabschluss- heiten der konzerneinbindung zu berücksichtigen. über 
unterlagen) verfügen oder sich diese gegebenenfalls   abweichungen von den kodexempfehlungen informiert die 
aneignen.  lechwerke ag in ihrer entsprechenserklärung.
•   das anforderungsprofil schließt auch spezielle quali- directors’ dealings und mögliche interessenkonflikte. ein 
fikationen ein, die für die geschäftstätigkeit von bedeu- kernelement guter corporate governance ist transparenz. 
tung sind. das können z.b. erfahrungen aus einer interna- sie ist gerade dann unverzichtbar, wenn transaktionen des 
tionalen tätigkeit oder aus führungsfunktionen in politik  vorstands zu interessenkonflikten führen können. aus der 
und wirtschaft sein, sachverstand auf den gebieten der  corporate-governance-praxis von rwe möchten wir folgende 
energiewirtschaft, der arbeitnehmer-mitbestimmung, der  punkte hervorheben:
rechnungslegung oder der abschlussprüfung sowie 
kenntnisse über den öffentlichen sektor.  •  soweit mitglieder des vorstands oder ihnen nahestehende 
personen wesentliche geschäfte mit rwe oder einem 
•  dem aufsichtsrat soll eine ausreichende zahl unab-  konzernunternehmen getätigt haben, entsprachen diese 
hängiger mitglieder angehören. unabhängigkeit  bedeutet,  marktüblichen standards. darüber hinausgehende interes-
dass keine geschäftlichen oder persönlichen beziehungen  senkonflikte wurden von mitgliedern des vorstands nicht 
zur rwe ag oder zu konzernunternehmen  unterhalten  angezeigt. mitglieder des aufsichtsrats haben keine ver-
werden, aus denen ein dauernder interessenkonflikt ent- träge mit gesellschaften des rwe-konzerns  geschlossen. 
stehen könnte. personen, die eine  organfunktion inne-
haben oder wesentliche wettbe werber von rwe beraten,  •  im berichtsjahr haben mitglieder des vorstands und 
 sollen dem aufsichtsrat nicht  angehören.   nahestehende personen sowie mitglieder des aufsichts-
rats rwe-aktien erworben. verkäufe wurden uns nicht 
•  den mitgliedern des aufsichtsrats muss genug zeit zur   gemeldet. die geschäfte sind durch mitteilungen gemäß 
verfügung stehen, um das mandat mit der gebotenen  § 15a wertpapierhandelsgesetz (wphg) bekannt gemacht 
 intensität und sorgfalt ausüben zu können.  worden. wir haben europaweit darüber informiert. 
•  bei neubesetzungen ist die kandidatensuche danach aus- die direkt oder indirekt von den mitgliedern des vorstands 
zurichten, welche der wünschenswerten fachkenntnisse  oder aufsichtsrats gehaltenen rwe-aktien und sich darauf 
im aufsichtsrat fehlen oder verstärkt werden  sollen. beziehenden finanzinstrumente machen  insgesamt weniger 
als 1  % des aktienkapitals aus.
108  corporate governance rwe geschäftsbericht 2011
weitergehende informationen über unsere corporate-  sity-programme, die u.a. auf eine anhebung des anteils 
governance-praxis geben wir im internet unter  weiblicher führungskräfte abzielen. ein gesamtkonzept zur 
www.rwe.com/corporate-governance . hier finden sich auch  umsetzung von diversity-zielen bei der besetzung des vor-
unsere satzung, die geschäftsordnungen des auf sichtsrats  stands lag aber noch nicht vor. gleiches galt für die beset-
und des  vorstands, der rwe-verhaltenskodex, sämtliche  zung des aufsichtsrats: zwar haben der nominierungsaus-
 corporate-governance-berichte und entsprechenserklärun- schuss und das aufsichtsratsplenum bei der auswahl der 
gen sowie der bericht zur unternehmensführung g emäß  kandidaten für die am 20. april 2011 erfolgte wahl der an-
§ 289a hgb. teilseignervertreter – wie bereits in der vergangenheit – den 
aspekt der vielfalt, die internationale tätigkeit von rwe, 
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz. vor- mögliche interessenkonflikte und die festgelegte alters-
stand und aufsichtsrat der rwe aktiengesellschaft geben  grenze für die mitglieder des aufsichtsrats berücksichtigt. 
nach pflichtgemäßer prüfung die folgende entsprechens- konkrete ziele bei der besetzung des gremiums gab es 
erklärung ab:  jedoch noch nicht. der aufsichtsrat der rwe ag war der 
 auffassung, dass die festlegung solcher ziele und eines 
die rwe aktiengesellschaft entsprach seit abgabe der letz-  gesamtkonzeptes zur diversity in vorstand und aufsichtsrat 
ten entsprechenserklärung am 22. februar 2011 bis zum  umfangreicher vorarbeiten und intensiver erörterungen 
11. dezember 2011 den empfehlungen der „regierungs-  bedarf. dies ist  inzwischen geleistet worden. am 12. dezem-
kommission deutscher corporate governance kodex“ in der  ber 2011 ver abschiedete der aufsichtsrat anforderungspro-
am 2. juli 2010 bekannt gemachten fassung des kodex mit  file für seine mitglieder und die des vorstands und schuf da-
folgender einschränkung: mit zugleich ein  konzept zur umsetzung von diversity-zielen. 
die diversity-empfehlungen nach ziffer 5.1.2 satz 2 und  seit dem 12. dezember 2011 entspricht die rwe aktien-
5.4.1 abs. 2 und 3 wurden nicht uneingeschränkt um- gesellschaft sämtlichen empfehlungen der „regierungskom-
gesetzt. die berücksichtigung von vielfalt war und ist im  mission deutscher corporate governance kodex“ in der am 
konzern gelebte praxis. seit längerem gibt es bei uns diver- 2. juli 2010 bekannt gemachten fassung.
rwe aktiengesellschaft
für den aufsichtsrat  für den vorstand
dr. manfred schneider  dr. jürgen großmann  peter terium
essen, 28. februar 2012
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   vergütungsbericht  109
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
2.3  vergütungsbericht
zu einer guten corporate governance gehört, dass unternehmen die vergütung von vorstand und aufsichtsrat trans­
parent  machen. im folgenden werden die grundsätze des vergütungssystems der rwe ag sowie höhe und struktur der 
 leistungen dargestellt. wie in den vorjahren entspricht rwe damit vollumfänglich den empfehlungen des deutschen 
 corporate governance kodex. der vergütungsbericht ist bestandteil des zusammengefassten lageberichts und des 
 corporate­governance­berichts.
vergütung des vorstands
vergütungsstruktur. struktur und höhe der vorstands- wertbeitrags kann die unternehmenstantieme zwischen 
vergütung werden vom aufsichtsrat festgelegt und regel- 0 und 150  % des tantiemebudgets liegen. die höhe der indi-
mäßig überprüft. das bestehende, von der hauptversamm- viduellen tantieme ist davon abhängig, inwieweit das ein-
lung 2010 gebilligte vergütungssystem gewährleistet eine  zelne vorstandsmitglied die performance-ziele erreicht hat, 
vergütung der vorstandsmitglieder, die im hinblick auf  die der aufsichtsratsvorsitzende zu beginn des geschäfts-
 ausgestaltung und höhe sowohl konzernintern als auch im  jahres mit ihm vereinbarte. hier ist die zielerreichung auf 
marktvergleich als üblich einzustufen ist. neben der per- 130  % begrenzt. 
sönlichen leistung werden dabei auch die wirtschaftliche 
lage, der erfolg und die zukunftsaussichten von rwe  seit dem geschäftsjahr 2010 zahlt rwe die tantieme nur 
berücksichtigt.  zu 75  % direkt aus. die verbleibenden 25  % werden für drei 
jahre zurückbehalten. am ende des dreijahreszeitraums 
die gesamtvergütung des vorstands setzt sich im wesent- überprüft der aufsichtsrat anhand eines „bonus-malus- 
lichen aus kurzfristigen bestandteilen wie dem festgehalt  faktors“, ob der vorstand das unternehmen nachhaltig 
und der tantieme sowie einer langfristigen aktienkurs- geführt hat. nur wenn dies der fall ist, wird auch der zurück-
basierten komponente („performance shares“) zusammen.  behaltene teil der tantieme ausbezahlt. 
das festgehalt macht bei 100-prozentiger zielerreichung 
ca. 30  % der gesamtvergütung aus, die tantieme ca. 40  %  der bonus-malus-faktor hängt zu 45  % davon ab, wie sich der 
und die  performance shares ca. 30  %. die einzelnen ver- wertbeitrag des konzerns entwickelt. weitere 45  % werden 
gütungsbestandteile werden im folgenden näher erläutert. anhand eines unternehmensspezifischen index zur corporate 
responsibility (cr) ermittelt, der auf der bei rwe seit jahren 
kurzfristige vergütungsbestandteile. die vorstandsmit- etablierten nachhaltigkeitsberichterstattung aufbaut und 
glieder erhalten eine barvergütung, die sich aus einem  das ökologische und gesellschaftliche handeln von rwe 
erfolgsunabhängigen festgehalt und einer erfolgsab hän- abbildet. die restlichen 10  % des bonus-malus-faktors wer-
gigen, also variablen tantieme zusammensetzt.  den durch den konzerninternen motivationsindex bestimmt, 
der leistungsbereitschaft und zufriedenheit unserer mitar-
das neben dem festgehalt vertraglich vereinbarte tantieme- beiter misst. der aufsichtsrat legt vor beginn der dreijahres-
budget gliedert sich im verhältnis von 70 :30 in eine unter- periode verbindliche zielwerte für wertbeitrag, cr-index und 
nehmensbezogene und eine individuelle komponente. die  motivationsindex fest. diese zielwerte werden am ende des 
höhe der unternehmenstantieme bemisst sich danach,  zeitraums den tatsächlich erreichten werten gegenüberge-
inwieweit der zu beginn des geschäftsjahres festgelegte  stellt. vom ergebnis dieses vergleichs hängt ab, ob und in 
wertbeitrag tatsächlich erreicht wird. stimmen ist- und plan- welcher höhe der zurückbehaltene teil der tantieme ausbe-
wert genau überein, beträgt die zielerreichung 100  % und  zahlt wird. je besser die tatsächlich erreichten werte sind, 
die unternehmenstantieme entspricht exakt dem vertraglich  desto höher ist der bonus-malus-faktor. er kann zwischen 
vereinbarten budget. in abhängigkeit von der höhe des  0 und 130  % liegen.
110  vergütungsbericht rwe geschäftsbericht 2011
auf den vorstandsvorsitzenden dr. jürgen großmann finden  1. januar 2011 neu eingeführte versorgungskonzept ist im 
die regelungen über den tantiemerückbehalt und den  abschnitt altersversorgung auf seite 112 näher beschrieben.
bonus-malus-faktor im einklang mit den gesetzlichen vorga-
ben keine anwendung. darüber hinaus werden allen vorstandsmitgliedern sach- und 
sonstige bezüge gewährt, die im wesentlichen aus der 
neben festgehalt und tantieme steht dr. jürgen großmann  dienstwagennutzung und den versicherungsprämien zur 
anstelle einer pensionszusage ein jährliches versorgungska- unfallversicherung bestehen. hinzu kommen mandatsein-
pital zu.  künfte der vorstandsmitglieder für die aufsichtsratstätigkeit 
in konzernverbundenen unternehmen. diese einkünfte wer-
peter terium erhält als altersversorgung ein jährliches versor- den vollständig auf die tantieme angerechnet und führen 
gungsentgelt in höhe von 15  % seiner zielbarvergütung, d.h.  damit nicht zu einer erhöhung der bezüge.
der festvergütung und des tantiemebudgets. im berichtsjahr 
betrug das versorgungsentgelt 85 tsd. €. hiervon wurden  für das geschäftsjahr 2011 betrugen die kurzfristigen 
2 tsd. € durch brutto-entgeltumwandlung in eine wertgleiche  bestandteile der vorstandsvergütung:
versorgungszusage überführt. das mit wirkung zum 
kurzfristige vergütung  erfolgs-  erfolgs-  sach- und  mandats-  sonstige  insgesamt
des vorstands 2011 unabhängige  bezogene  sonstige  einkünfte1 zahlungen
vergütung vergütung bezüge
in tsd. € 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
dr. jürgen großmann2 2.700 2.700 3.708 3.898 35 30 0 37 2.000 2.000 8.443 8.665
dr. leonhard birnbaum 750 750 694 779 24 24 40 0 0 0 1.508 1.553
alwin fitting 796 769 756 794 10 18 20 3 0 0 1.582 1.584
peter terium3 250 0 245 0 1 0 0 0 85 0 581 0
dr. rolf pohlig 840 840 759 809 29 32 60 60 0 0 1.688 1.741
dr. rolf martin schmitz  750 750 574 543 17 20 160 236 0 0 1.501 1.549
summe 6.086 5.809 6.736 6.823 116 124 280 336 2.085 2.000 15.303 15.092
1  mandatseinkünfte sind auf die variable vergütung angerechnet.
2  dr. jürgen großmann erhält anstelle einer versorgungszusage einen betrag in höhe von 2.000 tsd. € p.a.
3  peter terium erhält anstelle einer versorgungszusage ein versorgungsentgelt in höhe von 15  % seiner zielbarvergütung.
nicht in der vergütung enthalten ist die zurückbehaltene  tungswirksam wird. um ein vollständiges bild der vergü-
tantieme, da sie erst nach dem dreijahreszeitraum und nur  tungskomponenten zu vermitteln, ist der tantiemerückbehalt 
bei erfüllung der erforderlichen voraussetzungen vergü- auf freiwilliger basis in der folgenden tabelle dargestellt.
tantiemerückbehalt 2011 2010
in tsd. €
dr. jürgen großmann 0 0
dr. leonhard birnbaum 245 260
alwin fitting  259 266
peter terium 82 -
dr. rolf pohlig 273 290
dr. rolf martin schmitz 245 260
summe 1.104 1.076
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   vergütungsbericht  111
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
vergütung mit langfristiger anreizwirkung. neben den kurz- im dow jones stoxx utilities index gelisteten vergleichsun-
fristigen vergütungsbestandteilen erhalten die vorstands- ternehmen. bei der erfolgsmessung werden letztere gewich-
mitglieder – mit ausnahme des vorsitzenden dr. jürgen  tet, und zwar in exakt gleicher weise wie im index zum zeit-
 großmann – performance shares im rahmen des long-term  punkt der auflegung der jeweiligen beat-tranche. damit 
incentive plan beat 2010 (kurz: beat). mit diesem langfristi- kommt es nicht allein darauf an, welche position rwe unter 
gen vergütungsbestandteil soll die nachhaltigkeit des bei- den vergleichsunternehmen einnimmt, sondern auch darauf, 
trags der führungskräfte zum unternehmenserfolg honoriert  welche unternehmen rwe übertrifft. schlägt rwe 25  % des 
werden.  indexgewichts, werden 7,5  % der performance shares wert-
haltig. mit jedem weiteren prozentpunkt übertroffenen 
um eine zuteilung zu erhalten, müssen die vorstandsmitglie- indexgewichts steigt der anteil der werthaltigen perfor-
der ein eigeninvestment in rwe-stammaktien leisten. dieses  mance shares um 1,5  %. 
beträgt ein drittel des zuteilungswertes der gewährten per-
formance shares nach steuern. die aktien müssen während  die höhe der auszahlung wird auf basis des so ermittelten 
der gesamten wartezeit der jeweiligen beat-tranche gehal- auszahlungsfaktors, des durchschnittlichen rwe-aktienkur-
ten werden.  ses an den letzten 60 börsentagen vor programmablauf und 
der anzahl der zugeteilten performance shares berechnet. 
die performance shares umfassen das bedingte recht, nach  der auszahlungsbetrag ist für die vorstandsmitglieder auf 
vierjähriger (optional fünfjähriger) wartezeit eine barauszah- das eineinhalbfache des zuteilungswertes der performance 
lung zu erhalten. diese auszahlung erfolgt aber nur, wenn  shares beschränkt.
nach ablauf der wartezeit die performance der rwe-stamm-
aktie, also die rendite aus aktienkursänderung, dividende  folgende beat-zuteilungen sind im berichtsjahr vorgenom-
und bezugsrecht, besser ist als die von mindestens 25  % der  men worden:
aktienbasierte vergütung beat 2010 – tranche 2011
mit langfristiger anreizwirkung
stück zuteilungswert bei 
gewährung 
in tsd. €
dr. leonhard birnbaum 44.092 750
alwin fitting 44.092 750
dr. rolf pohlig 44.092 750
dr. rolf martin schmitz 44.092 750
summe 176.368 3.000
im berichtsjahr wurde die werthaltige tranche 2008 des 
 programms beat 2005 wie folgt ausgezahlt:
aktienbasierte vergütung beat 2005 – tranche 2008
mit langfristiger anreizwirkung
auszahlung 
in tsd. €
dr. leonhard birnbaum 150
alwin fitting 563
dr. rolf pohlig 563
summe 1.276
112  vergütungsbericht rwe geschäftsbericht 2011
aufgrund der kursentwicklung der rwe-aktie ist 2011 kein   stattdessen konnten in folgender höhe rückstellungen 
aufwand für die aktienbasierte vergütung entstanden.   aufgelöst werden:
auflösung von rückstellungen für aktienbasierte vergütung mit langfristiger anreizwirkung 2011  2010 
tranchen 2009 /2010 /2011 in tsd. € in tsd. €
dr. leonhard birnbaum 241 65
alwin fitting 241 161
dr. rolf pohlig 241 161
dr. rolf martin schmitz 241 29
summe 964 416
gesamtvergütung. insgesamt hat der vorstand für das  weitere versorgungsleistungen erhalten die vorstandsmit-
geschäftsjahr 2011 kurzfristige vergütungsbestandteile in  glieder oder ihre hinterbliebenen nicht. soweit im rahmen 
höhe von 15.303 tsd. € erhalten. außerdem wurden lang- früherer tätigkeiten ruhegeldansprüche erworben wurden, 
fristige vergütungsbestandteile im rahmen des beat  bleiben diese unberührt.
(tranche 2011) mit einem ausgabezeitwert von 3.000 tsd. € 
zugeteilt. die gesamtvergütung des vorstands für das  die pensionszusagen an die vorstandsmitglieder   
geschäftsjahr 2011 betrug demnach 18.303 tsd. €. dr. leonhard birnbaum, alwin fitting, dr. rolf pohlig und  
dr. rolf martin schmitz wurden vor einführung des neuen 
altersversorgung und leistungen im fall der beendigung  modells erteilt. sie werden unverändert fortgeführt. den 
der tätigkeit. mitglieder des vorstands erhalten nach been- genannten vorstandsmitgliedern wird bei ausscheiden nach 
digung der vorstandstätigkeit die folgenden leistungen von  erreichen des 60. lebensjahres (regelaltersgrenze), bei dau-
rwe: erhafter arbeitsunfähigkeit, im todesfall und bei einer von 
der gesellschaft ausgehenden vorzeitigen beendigung oder 
altersversorgung. mit wirkung zum 1. januar 2011 wurde  einer nichtverlängerung des dienstvertrags eine lebens-
das bisherige pensionsmodell durch ein beitrags orientiertes  lange ruhegeld- bzw. hinterbliebenenversorgung gewährt. 
versorgungskonzept abgelöst. neue vorstandsmitglieder  maßgeblich für die höhe des individuellen ruhegeldes und 
erhalten nun in jedem jahr der aktiven dienstzeit ein versor- der hinterbliebenenversorgung sind das ruhegeldfähige ein-
gungsentgelt in höhe von 15  % ihrer zielbar ver gütung. sie  kommen und der versorgungsgrad, der aus der anzahl der 
können jährlich wählen, ob ihnen der betrag bar ausgezahlt  geleisteten dienstjahre ermittelt wird. als zielwert für die 
oder zugunsten einer späteren versorgungs leistung einbe- altersversorgung wird für die vorstandsmitglieder nach 
halten wird. im letztgenannten fall werden die mittel durch  erreichen der regelaltersgrenze ein versorgungsgrad von 
brutto-entgeltumwandlung in eine wertgleiche versorgungs- 60  % des letzten ruhegeldfähigen einkommens zugrunde 
zusage überführt. zur finanzierung der  versorgungszusage  gelegt. das witwengeld beträgt 60  % des ruhegeldes des 
wird eine rückdeckungsversicherung abgeschlossen. die  ehemannes, das waisengeld 20  % des witwengeldes. die 
leistungen der versorgungszusage entsprechen den garan- anwartschaft auf die altersversorgung ist sofort unverfall-
tierten leistungen aus der rückdeckungsversicherung. das  bar. die höhe des ruhegeldes bzw. der hinterbliebenenver-
aufgebaute kapital ist nach dem eintritt in den ruhestand,  sorgung wird alle drei jahre unter berücksichtigung aller 
frühestens aber mit vollendung des 60. lebensjahres, als  bedeutsamen umstände, insbesondere der entwicklung der 
einmalzahlung oder als ratenzahlung in maximal neun teil- lebenshaltungskosten, überprüft. infolge früherer regelun-
beträgen abrufbar. gen bestehen vereinzelt unterschiede zwischen den versor-
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   vergütungsbericht  113
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
gungszusagen bei der berechnung des versorgungsgrades,  soweit die mitglieder des vorstands im rahmen früherer 
bei der anrechnung von sonstigen renten und versorgungs- tätigkeiten ruhegeldansprüche erworben haben oder ihnen 
bezügen sowie beim anpassungsmodus der ruhegeld- und  dienstjahre bei früheren arbeitgebern anerkannt wurden, 
hinterbliebenenversorgung. werden diese ansprüche gemäß vertraglicher vereinbarung 
von der von rwe gewährten ruhegeldzahlung abgezogen.
bei vorzeitiger beendigung oder bei nichtverlängerung des 
dienstvertrags erhalten die vorstandsmitglieder zahlungen  der dienstzeitaufwand (service cost) für die pensionsver-
ausschließlich dann, wenn die beendigung oder nichtverlän- pflichtungen lag 2011 bei 725 tsd. €. der barwert der 
gerung von der gesellschaft ausgeht und ohne wichtigen  gesamtverpflichtung (defined benefit obligation) betrug 
grund erfolgt. in diesem fall wird das ruhegeld bereits ab  zum jahresende 14.161 tsd. €. unter berücksichtigung von 
dem zeitpunkt des ausscheidens, frühestens jedoch mit voll- lebensalter und dienstjahren ergeben sich folgende indivi-
endung des 55. lebensjahres, gewährt. einkünfte, die das  duelle dienstzeitaufwendungen und barwerte der versor-
vorstandsmitglied in der folgezeit bis zur vollendung des  gungsansprüche:
60. lebensjahres bzw. bis zum eintritt der erwerbsunfähig-
keit erzielt, werden zu 50  % auf das vorzeitige ruhegeld 
angerechnet. 
pensionen voraussichtliches jährliches  service cost  defined benefit  
ruhegeld bei erreichen der  (dienstzeitaufwand) obligation 
regelaltersgrenze (60 jahre)1 (barwert)
in tsd. € in tsd. € in tsd. €
alter 2011 2010 2011 2010 2011 2010
dr. leonhard birnbaum 45 270 270 134 111 1.090 889
alwin fitting 58 312 312 210 188 5.046 4.648
dr. rolf pohlig 59 302 302 103 84 2.995 2.733
dr. rolf martin schmitz2 54 408 408 278 244 5.030 4.486
      725 627 14.161 12.756
1  nach dem stand der ruhegeldfähigen bezüge am 31. dezember 2011
2  in dem voraussichtlichen ruhegeld von dr. rolf martin schmitz sind ruhegeldansprüche gegenüber früheren arbeitgebern enthalten. 
change of control. die mitglieder des vorstands haben ein  bei beendigung des dienstverhältnisses erhält das vorstands -
sonderkündigungsrecht, wenn das unternehmen infolge  mitglied eine einmalzahlung in höhe der bis zum ende der 
eines kontrollerwerbs durch aktionäre oder dritte seine  ursprünglich vereinbarten vertragsdauer anfallenden 
unabhängigkeit verliert. in diesem fall können sie ihr amt  bezüge, höchstens jedoch das dreifache und mindestens das 
innerhalb von sechs monaten nach bekanntwerden des kon- zweifache seiner vertraglichen jahresgesamtver gütung. hin-
trollerwerbs niederlegen und die beendigung des dienstver- sichtlich der versorgungsansprüche wird das mitglied des 
hältnisses unter gewährung einer einmalzahlung verlangen.  vorstands mit wirkung zum ablauf der vereinbarten vertrags-
sofern das wohl der gesellschaft es erfordert, kann der auf- dauer so gestellt, als habe die gesellschaft den vorstands-
sichtsrat jedoch die fortführung des amtes bis zum ablauf  vertrag zu diesem zeitpunkt nicht verlängert, ohne dass ein 
der sechsmonatsfrist verlangen. ein kontrollerwerb im sinne  wichtiger grund im sinne des § 626 bgb vorgelegen hätte.
dieser regelung liegt vor, wenn ein oder mehrere gemein-
sam handelnde aktionäre oder dritte mindestens 30  % der 
vorhandenen stimmrechte erwerben oder auf sonstige art 
einen beherrschenden einfluss auf die gesellschaft ausüben 
können. 
114  vergütungsbericht rwe geschäftsbericht 2011
dem vorstandsvorsitzenden dr. jürgen großmann wurde das  warteperiode bis zur fusion zur gesamten warteperiode der 
sonderkündigungsrecht zeitlich vor der anpassung des  performance shares entspricht.
deutschen corporate governance kodex zum 6. juni 2008 
gewährt. dr. großmann erhält bei ausübung seines vertrag- bei einem wechsel der unternehmenskontrolle werden 
lich zugesagten sonderkündigungsrechts eine einmalzah- außerdem zurückbehaltene tantiemen des vorstands vorzei-
lung zur abgeltung der bis zum ende der vertragslaufzeit  tig bewertet und gegebenenfalls ausgezahlt. die höhe der 
anfallenden bezüge einschließlich des anstelle einer versor- zahlung richtet sich nach dem durchschnittlichen bonus-
gungszusage vertraglich vereinbarten betrags.  malus-faktors der vorausgegangenen drei jahre.
bei einem wechsel der unternehmenskontrolle verfallen  abfindungsobergrenze. im falle einer sonstigen vorzeitigen 
sämtliche dem vorstand wie auch den bezugsberechtigten  beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund 
führungskräften zugeteilten performance shares. stattdes- erhalten die vorstandsmitglieder eine abfindung, die auf 
sen wird eine entschädigungszahlung gewährt, ermittelt auf  höchstens zwei jahresgesamtvergütungen begrenzt ist und 
den zeitpunkt der abgabe des übernahmeangebots. ihre  nicht mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags vergütet. 
höhe richtet sich nach dem bei der übernahme für die rwe-
aktien gezahlten preis. dieser wird mit der endgültigen  sonstige zusagen. im einvernehmen mit der gesellschaft 
anzahl der performance shares multipliziert. auch bei einer  wird das ursprünglich bis zum 30. september 2012 befristete 
fusion mit einer anderen gesellschaft verfallen die perfor- mandat von dr. jürgen großmann als mitglied des vorstands 
mance shares. in diesem fall bemisst sich die entschädi- und dessen vorsitzender zum 30. juni 2012 vorzeitig 
gungszahlung nach dem erwartungswert der performance  be endet. festgehalt, tantieme und versorgungskapital für 
shares zum zeitpunkt der verschmelzung. dieser erwar- den zeitraum vom 1. juli 2012 bis 30. september 2012 
tungswert wird mit der anzahl der gewährten performance   werden ihm in der vertraglich festgelegten höhe ausgezahlt. 
shares multipliziert, die dem verhältnis der zeit während der  ein ruhegeld erhält dr. j ürgen großmann nicht.
vergütung des aufsichtsrats 
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung geregelt  der vorsitzende des aufsichtsrats erhält das dreifache, sein 
und wird durch die hauptversammlung festgelegt. die  stellvertreter das zweifache des oben genannten betrags. 
 mitglieder des aufsichtsrats erhalten nach ablauf des jeweili- ausschussmitgliedern wird das eineinhalbfache gewährt, 
gen geschäftsjahres für ihre tätigkeit eine festvergütung  vorsitzenden von ausschüssen das zweifache, sofern die 
von 40 tsd. € je geschäftsjahr. die vergütung erhöht sich um  ausschüsse mindestens einmal im geschäftsjahr tätig gewor-
225 € je 0,01 € gewinnanteil, der über einen gewinnanteil  den sind. übt ein mitglied des aufsichtsrats zur gleichen zeit 
von 0,10 € je stammaktie hinaus ausgeschüttet wird.  mehrere ämter im aufsichtsrat der rwe ag aus, erhält es nur 
die bezüge für das am höchsten vergütete amt. auslagen 
werden erstattet. 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   vergütungsbericht  115
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
vergütung des aufsichtsrats grund vergütung 2011 ausschuss vergütung 2011 gesamt
in tsd. € fest variabel fest variabel 2011 2010
dr. manfred schneider, vorsitzender 40 43 80 86 249 350
frank bsirske, stellv. vorsitzender 40 43 40 43 166 234
dr. paul achleitner 40 43 20 21 124 175
werner bischoff 40 43 20 21 124 175
carl-ludwig von boehm-bezing 40 43 40 43 166 234
heinz büchel 40 43 20 21 124 175
dieter faust 40 43 20 21 124 175
roger graef (seit 20.4.2011) 28 30 0 0 58 0
andreas henrich (bis 20.4.2011) 12 13 0 0 25 117
manfred holz (seit 20.4.2011) 28 30 14 15 87 0
frithjof kühn  40 43 20 21 124 160
hans peter lafos  40 43 0 0 83 117
dr. gerhard langemeyer (bis 20.4.2011) 12 13 6 6 37 175
christine merkamp (seit 20.4.2011) 28 30 0 0 58 0
dagmar mühlenfeld 40 43 20 21 124 175
dr. wolfgang reiniger (bis 20.4.2011) 12 13 0 0 25 117
günter reppien (bis 20.4.2011) 12 13 6 6 37 175
dagmar schmeer 40 43 20 21 124 175
dr.-ing. ekkehard d. schulz 40 43 20 21 124 175
dr. wolfgang schüssel  40 43 0 0 83 98
ullrich sierau (seit 20.4.2011) 28 30 14 15 87 0
uwe tigges 40 43 20 21 124 175
manfred weber 40 43 14 15 112 117
dr. dieter zetsche 40 43 0 0 83 117
gesamt 800 860 394 418 2.472 3.411
die bezüge des aufsichtsrats summierten sich im geschäfts-
jahr 2011 auf 2.472 tsd. €. außerdem erhielten aufsichts-
ratsmitglieder mandatsvergütungen von tochtergesellschaf-
ten in höhe von insgesamt 192 tsd. €. 
116  mitarbeiter rwe geschäftsbericht 2011
2.4  mitarbeiter
in den meisten rwe­kernmärkten führen niedrige geburtenraten dazu, dass qualifizierte nachwuchskräfte knapper 
 werden – und der wettbewerb um sie intensiver. unser langfristiger erfolg hängt daher wesentlich davon ab, wie 
gut es uns gelingt, talente für rwe zu gewinnen, sie zu fördern und langfristig an das unternehmen zu binden. wir 
sorgen   dafür, dass es gute gründe gibt, für rwe zu arbeiten: attraktive ausbildungsangebote, förderprogramme 
für  potenzialträger und familienfreundliche arbeitsplätze sind nur einige von zahlreichen argumenten, mit denen 
wir im wettbewerb um die besten köpfe bestehen wollen. 
attraktive ausbildungsangebote und stipendien. um  werden kandidatenpools für bestimmte tätigkeitsgebiete 
 unseren bedarf an qualifizierten nachwuchskräften lang-  angelegt. basis dafür ist eine regelmäßige einschätzung des 
fristig zu decken, bilden wir junge menschen in mehr als  potenzials unserer mitarbeiter mit führungskompetenzen. 
30 gewerblich-technischen und kaufmännischen berufen  dabei setzten wir 2011 zum vierten mal ein auf rwe zuge-
aus. das angebot von rwe geht dabei weit über das ver- schnittenes verfahren ein, das kompetenzen wie unter-
mitteln fach licher fertigkeiten hinaus: die auszubildenden  nehmerisches denken und die fähigkeit zur motivation von 
können an anspruchsvollen projekten teilnehmen oder  mitarbeitern misst. kandidaten, die für eine nachfolge in 
 einen teil  ihrer lehrzeit bei konzerngesellschaften außer-  frage kommen, werden gezielt auf die künftige aufgabe 
halb deutschlands absolvieren. darüber hinaus ermöglichen   vorbereitet. dieses vorgehen ermöglichte uns, im zurücklie-
wir ihnen, die  ausbildung mit einem studium zu kombin- genden geschäftsjahr rund 90  % der frei gewordenen 
ieren. ende 2011 erlernten rund 3.000 junge menschen bei   führungspositionen mit kräften aus den eigenen reihen  
rwe  einen beruf. wir stellen damit sogar deutlich mehr  zu besetzen.
 aus bildungsplätze zur verfügung, als zur deckung unseres 
 eigenen bedarfs erforderlich wäre.  förderung der vielfalt. soziale vielfalt (diversity) zu fördern 
ist ein anliegen, das auch von der gesellschaft immer stärker 
mit der rwe-studienförderung führen wir akademiker früh- an uns herangetragen wird. rwe verfolgt hier gleich mehrere  
zeitig an den konzern heran. gegenwärtig unterstützen wir  ziele. entsprechend der internationalität unseres  geschäfts 
64 studierende und doktoranden im rahmen unseres pro- setzen wir uns für länderübergreifende mobilität inner-
gramms „rwe fellows“ rund vier semester lang mit einem  halb des rwe-konzerns und einen respektvollen umgang 
 stipendium. zudem steht ihnen ein mentor aus den reihen  mit menschen anderer kulturen ein. außerdem möchten 
unserer führungskräfte zur seite, der einblicke in den unter- wir mehr frauen für eine beschäftigung bei rwe gewinnen. 
nehmensalltag gibt und sie fachlich fordert und fördert.  auch in führungspositionen sollen sie künftig stärker 
durch das angebot von praktika ermöglichen wir studenten   vertreten sein. ende 2011 waren 11  % unserer leitenden 
eine frühzeitige verknüpfung von studienwissen und unter-  angestellten frauen. diesen anteil wollen wir bis ende 2018 
nehmenspraxis. ein besonderes anliegen ist für uns die  auf 22  % verdoppeln. dabei setzen wir u.a. auf ein mentoren-
 bindung leistungsstarker nachwuchskräfte an rwe. diese  programm, das seit seinem start im jahr 2007 bereits von 
können nach ablauf des praktikums für ein attraktives  mehr als 80 teilnehmerinnen genutzt wurde. darüber hin-
 förderprogramm empfohlen werden, das die teilnehmer  aus haben wir ein internationales netzwerk für frauen in 
u.a. durch seminare und netzwerktreffen in ihrer persön-  führungspositionen geschaffen und bieten diesen spezielle 
lichen und fachlichen entwicklung unterstützt. trainings an.
frühzeitige nachfolgeplanung. jeder unternehmer möchte  vereinbarkeit von beruf und familie. für viele berufstätige 
sein „haus“ gern geordnet übergeben. was für mittelständi- eltern ist das ein schöner traum: die kindertagesstätte liegt 
sche betriebe selbstverständlich ist, gilt auch für große  in büronähe, ist von früh morgens bis abends geöffnet und 
 unternehmen wie rwe. jedes jahr identifizieren wir deshalb  bietet eine individuelle betreuung der kinder, auch der ganz 
mitarbeiter als mögliche nachfolger für die rund 400 füh- kleinen. mit unserer kindertagesstätte lumiland in essen, die 
rungskräfte auf den oberen managementebenen. zusätzlich  im sommer 2011 ihre pforten öffnete, ist dieser traum für 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   mitarbeiter  117
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
die mitarbeiter am hauptsitz des rwe-konzerns wahr gewor- rener rwe-manager zu echten geschäftsplänen weiterent-
den. über 100 kinder werden in lumiland betreut – neben  wickelt. in der letzten projektphase präsentierten fünf teams 
dem nachwuchs von rwe-mitarbeitern auch der von familien  ihre konzepte vor einer jury. einige der ideen, nicht nur die 
aus dem stadtteil. wir haben uns vorgenommen, an weiteren  der sieger, sind so überzeugend, dass sie nun mit unterstüt-
großen rwe-standorten in deutschland betrieblich unter- zung durch den rwe-vorstand verwirklicht werden sollen.
stützte kindergärten einzurichten, um möglichst vielen mitar-
beitern dabei zu helfen, familie und beruf in einklang zu  belegschaftsaktien – teilhaben am erfolg. der wirtschaft-
bringen. kinder und karriere sollen bei rwe nicht im wider- liche erfolg von rwe soll sich auch für unsere mitarbeiter 
spruch zueinander stehen – weder für frauen noch für män- lohnen. ein teil ihrer vergütung orientiert sich daran. über 
ner. dass gerade letztere sich vermehrt in ihren familien  unser belegschaftsaktienprogramm bieten wir unseren be-
 engagieren, ist eine erfreuliche entwicklung, die wir fördern.  schäftigten darüber hinaus die möglichkeit, sich zu günsti-
im vergangenen jahr nutzten 246 väter aus unseren deut- gen bedingungen direkt am unternehmen zu  be teiligen. im 
schen gesellschaften die elternzeit – so viele wie nie zuvor.   jahr 2011 haben 25.783 mitarbeiter insgesamt 442.692 ak-
tien gezeichnet. damit nahmen 57  % aller bezugsberechtig-
ideenmanagement. mitarbeiter, die über ihre betrieblichen  ten am programm teil. dadurch, dass die  aktien unter dem 
alltagsaufgaben hinaus ideen und initiativen entwickeln,  marktpreis ausgegeben wurden, entstand ein aufwand von 
sind glücksfälle für jedes unternehmen. wir helfen dem  8,1 mio. €. unsere mitarbeiter halten derzeit etwa 1  % des 
glück nach – mit unserem konzernweiten ideenmanagement.  gezeichneten kapitals.
unseren mitarbeitern bieten wir damit einen anreiz, ihre 
 erfahrung und kreativität für die verbesserung von arbeits- hr­cockpit. mit dem hr-cockpit (hr = human ressources) 
prozessen einzusetzen. das resultat kann sich sehen lassen:  haben wir eine moderne informationsplattform geschaffen, 
allein im vergangenen jahr wurden rund 6.800 ideen einge- die unseren führungskräften dabei hilft, sich ein besseres 
reicht. wir veranschlagen ihren wirtschaftlichen nutzen auf  bild von ihren teams zu machen. bereitgestellt werden u.a. 
über 50 mio. € pro jahr. beispielsweise haben wir dank einer  daten zur altersstruktur, zu weiterbildungszeiten, zu quali-
idee zur verbesserung der kostentransparenz im it-bereich  fikationen und zu krankheits bedingten ausfallzeiten der 
bereits nach wenigen monaten einsparungen in sechsstelli-  mit arbeiter. die teamleiter erhalten diese informationen zu 
ger höhe erzielt. für ihre verbesserungsvorschläge haben  kennzahlen verdichtet (z.b. durchschnittsalter oder gesund-
wir unseren mitarbeitern im berichtsjahr prämien von knapp  heitsquote), können aber auch selbst auswertungen vorneh-
2,6 mio. € gezahlt. derzeit bauen wir ein neues datenbank- men. das hr-cockpit kommt gerade solchen führungs-
system auf, um die erfassung und den austausch von ideen  kräften zugute, die über eine große zahl an mitarbeitern 
zu erleichtern und zugleich kosten zu sparen. verfügen. es unterstützt sie bei der personalsteuerung und 
ermöglicht ihnen, handlungsbedarf frühzeitig zu erkennen. 
jump!2011– die start­up­initiative von rwe. einen  nach einer pilotphase haben wir im oktober 2011 mit der 
ganz neuen weg, das unternehmerische und innovative  konzernweiten einführung des hr-cockpits begonnen. es 
 denken unserer mitarbeiter zu fördern, haben wir im  wird bereits von etwa 1.000 führungskräften genutzt.
 ver gangenen jahr eingeschlagen – mit der start-up-initiative 
„jump!2011“. das konzept: mitarbeiter entwickeln allein  weitere informationen zur personalarbeit bei rwe finden 
oder im team ideen für neue geschäftsmodelle im tätigkeits- sich in unserem personalbericht 2011, der im internet unter 
gebiet von rwe. wer eine herausragende idee präsentiert,  www.rwe.com abgerufen werden kann.
kann diese mit rückendeckung durch rwe eigenständig 
 vermarkten. jump!2011 wurde im mai gestartet und endete 
im februar 2012 mit der kür der sieger. über 300 mitarbeiter 
aus dem ganzen konzern gingen mit 223 ideenskizzen ins 
rennen. davon wurde jede zehnte mit unterstützung erfah-
118  nachhaltigkeit rwe geschäftsbericht 2011
2.5  nachhaltigkeit
wenn wir in kraftwerke oder netze investieren, dann für jahrzehnte. nachhaltigkeit ist daher kern unseres geschäfts­
modells. um langfristig erfolgreich zu sein, benötigen wir die akzeptanz der gesellschaft – angefangen bei der politik 
über die verbände und arbeitnehmer bis hin zu naturschutzorganisationen. im dialog mit diesen anspruchsgruppen 
 haben wir zehn handlungsfelder definiert, die für rwe in puncto nachhaltigkeit zentral sind. in jedem handlungsfeld 
 verfolgen wir konkrete, messbare ziele. und: teile der vorstandsvergütung sind daran geknüpft, ob und in welchem 
 umfang diese ziele erreicht werden. 
zehn handlungsfelder der nachhaltigkeit. nachhaltiges  (1) klimaschutz. strom mit immer weniger co- ausstoß zu 
2
wirtschaften ist für uns kein abstrakter begriff. unsere  erzeugen ist ein wesentlicher baustein unserer konzern-
 strategie auf dem gebiet der corporate responsibility (cr)  strategie. dafür investieren wir milliarden. einen großen teil 
 erstreckt sich auf zehn handlungsfelder, in denen nach unse- der mittel setzen wir für den ausbau der stromerzeugung 
rem verständnis die wichtigsten herausforderungen für rwe  aus erneuerbaren energien ein. zudem bauen wir hochmo-
liegen. wir haben die handlungsfelder im jahr 2007 nach  derne gas- und kohlekraftwerke und nehmen emissions-
 intensivem dialog mit unseren anspruchsgruppen (soge- intensivere altanlagen vom netz. unser ziel: bis 2020 wollen 
nannte stakeholder) festgelegt. für jedes von  ihnen  haben  wir die co- emissionen unseres kraftwerksparks je mwh 
2
wir uns ziele gesetzt, deren erreichung wir an kennzahlen  strom gegenüber 2005 um mehr als 20  % senken. im basis-
messen. dadurch gewinnt unsere nachhaltig keits strategie  jahr emittierten wir 0,79 tonnen co je mwh. als ziel haben 
2
an verbindlichkeit. außerdem machen wir so unsere leis- wir uns einen wert von 0,62 tonnen gesetzt. ursprünglich 
tungen und fortschritte transparent und  messbar. wollten wir den emissionsfaktor bis 2020 noch stärker absen-
ken. der beschleunigte kernenergieausstieg in deutschland 
ob und in welchem umfang wir unsere cr-ziele erreichen,  machte aber eine anpassung unserer zielsetzung erforder-
hat einfluss auf die vergütung des vorstands der rwe ag.  lich. mit den blöcken biblis a und b mussten wir im vergan-
seit 2010 werden 25  % seiner jährlichen tantieme für drei  genen jahr 2,4 gw kapazität zur nahezu co- freien strom-
2
jahre zurückbehalten. nach ablauf dieses zeitraums prüft  erzeugung außer betrieb nehmen. für 2011 weisen wir 
der aufsichtsrat anhand eines bonus-malus-faktors, ob der  daher einen emissionsfaktor von 0,79 tonnen co je mwh 
2
vorstand das unternehmen nachhaltig geführt hat. nur  aus, der deutlich über dem wert von 2010 (0,73) liegt. ende 
wenn dies der fall ist, wird auch die zurückbehaltene tantie- 2017 geht mit gundremmingen b ein weiteres rwe-kern-
me ausbezahlt. die höhe des bonus-malus-faktors hängt von  kraftwerk vom netz. unser co- minderungspfad bis 2020 
2
mehreren  faktoren ab. einer davon – mit 45  % gewichtet – ist  wird dadurch  erheblich beeinflusst. dennoch setzen wir den 
der verlauf eines rwe-spezifischen index, der anhand der  umbau unseres erzeugungsportfolios entschlossen fort: wir 
kenn zahlen für unsere cr-handlungsfelder die zielerrei- wollen den anteil der erneuerbaren energien an unserer 
chung von rwe auf dem gebiet der nachhaltigkeit misst. stromerzeugungskapazität, der ende 2011 bei rund 8  % lag, 
bis 2020 auf mindestens 20  % steigern. 
im folgenden stellen wir unsere ziele und maßnahmen in 
den zehn cr-handlungsfeldern vor und zeigen, anhand  (2) energieeffizienz. mit der modernisierung unseres kraft-
 welcher kennzahlen wir unseren erfolg messen. weiterge- werksparks schonen wir nicht nur das klima, sondern auch 
hende informationen finden sich im bericht „unsere verant- knappe ressourcen wie kohle und gas, denn die neuen anla-
wortung“, der im internet unter www.rwe.com/cr-bericht  gen haben einen hohen energetischen nutzungsgrad. nach 
 abgerufen werden kann.  beendigung unseres laufenden kraftwerksneubauprogramms 
im jahr 2014 soll der ener  ge tische nutzungsgrad unserer 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   nachhaltigkeit  119
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
fossil befeuerten kraftwerke  einen wert von 42  % erreicht ha- (4) versorgungssicherheit. energie muss zur verfügung 
ben. im vergangenen jahr lag er bei 41,3  %. auch den ener-  stehen, wenn sie gebraucht wird. unsere kunden vertrauen 
gieverbrauch unseres  fuhrparks und unserer immobilien wol- darauf, dass wir das sicherstellen – heute und in zukunft. 
len wir weiter senken.  darüber hinaus unterstützen wir  rwe setzt deshalb auf ein breit gefächertes erzeugungsport-
unsere kunden dabei, durch  einen effizienteren energieein- folio aus kernenergie, kohle, gas und erneuerbaren ener-
satz das klima zu schonen, geld zu sparen und zugleich die  gien. die verfügbarkeit von kohle und kernbrennstoffen ist 
lebensqualität zu  steigern. dies gehen wir auf vielfältige  langfristig gesichert. unseren erdgasbedarf decken wir auf 
weise an, etwa durch den  einsatz intelligenter stromzähler  basis von langfristverträgen mit verschiedenen produzen-
(smart meter), eine  auto matische verbrauchssteuerung zu- ten, durch zukäufe an liquiden großhandelsmärkten und in 
hause (smart home) und die förderung der elektromobilität.  geringem umfang durch eigene förderung. wenn derzeit 
auf unserem internet portal www.energiewelt.de geben wir  das thema versorgungssicherheit diskutiert wird, steht aller-
tipps zum energie sparen und informieren über förderpro- dings ein anderer aspekt im vordergrund: die stabilität der 
gramme und herstellerangebote. auch gewerbetreibenden  stromnetze. hier gilt: angebot und nachfrage müssen konti-
und kleinen industrieunternehmen bieten wir unser know- nuierlich in der balance sein, damit die netzfrequenz stabil 
how zum  thema energie effizienz an. mit modernster mess- bleibt. wir haben das ziel, die durchschnittliche ausfallzeit 
technik und dem energie-controlling-system von rwe spüren  unserer verteilnetze in deutschland ab 2013 auf weniger als 
unsere experten schwachstellen im unternehmen auf und  30 minuten pro kunde zu begrenzen. nach den jüngsten vor-
entwickeln betriebsspezifische optimierungsmaßnahmen.  liegenden statistiken lag sie 2010 mit knapp 22 minuten 
über 300 mittelständischen firmen verschiedenster bran- deutlich unter dieser marke. trotzdem halten wir unser ziel 
chen haben wir bereits dabei geholfen, sich beim energieein- für ambitioniert, denn mit dem zunehmenden ausbau der 
satz besser aufzustellen – und damit wirtschaftlich erfolgrei- erneuerbaren energien und dem vermehrten einsatz dezen-
cher zu sein. traler stromerzeugungsanlagen steigen die anforderungen 
an die beschaffenheit und den betrieb der netze. beim gas 
(3) innovationen. eine sichere, preisgünstige und klimascho- sind die lieferunterbrechungen aufgrund der pufferfunktion 
nende energieversorgung ist ohne technischen fortschritt  des gasnetzes deutlich kürzer. sie lagen 2010 im durch-
nicht machbar. daher messen wir der forschung und ent- schnitt bei unter einer minute pro kunde.
wicklung (f&e) große bedeutung bei. unsere derzeit über 
200 f&e-projekte sind entlang der gesamten wertschöp- (5) lieferkette. beim einkauf von waren und dienstleistun-
fungskette von rwe angesiedelt – von der rohstoffgewin- gen achten wir nicht nur darauf, dass der preis stimmt. eben-
nung über die umwandlung, verteilung und speicherung  so wichtig ist, dass unsere vertragspartner grundlegende 
von energie bis hin zu ihrer nutzung durch den kunden   arbeits- und sozialstandards einhalten und umweltverträg-
 (siehe seite 83 ff.). zur steuerung unserer f&e-aktivitäten  lich wirtschaften. unser konzernweit geltender verhaltens-
haben wir ein konzernübergreifendes innovationsmanage- kodex verbietet uns eine zusammenarbeit mit unternehmen, 
ment aufgebaut. zu beginn eines jahres bestimmen wir die  von denen bekannt ist, dass sie die von der un-initiative 
strategisch wichtigen themenfelder für die f&e-arbeit. un-  global compact formulierten ethischen grundsätze verlet-
seren erfolg messen wir daran, in welchem umfang wir in  zen. daher informieren wir uns über das vorliegen solcher 
diesen themenfeldern konkrete maßnahmen ergriffen und  verstöße. beispiel: steinkohleminen. um hier einen besseren 
die öffentlichkeit über unsere tätigkeit informiert haben. im  einblick in die arbeitsbedingungen zu erhalten, haben wir 
vergangenen jahr haben wir die wichtigen f&e-gebiete zu  2011 gemeinsam mit anderen großen kohleverstromern die 
95  % abgedeckt. dieses hohe niveau wollen wir halten. initiative „bettercoal“ ins leben gerufen. im rahmen dieser 
initiative nehmen unabhängige fachleute ab 2012 über-
120  nachhaltigkeit rwe geschäftsbericht 2011
prüfungen an förderstandorten in aller welt vor. um einen  (7) demografischer wandel. aufgrund niedriger geburten-
nachhaltigen anbau der in unseren kraftwerken verfeuerten  raten – insbesondere in deutschland – müssen wir frühzeitig 
biomasse sicherzustellen, setzen wir auf unabhängige zer- die weichen stellen, dass rwe langfristig auf genügend qua-
tifizierungssysteme wie das green gold label, an dessen  lifizierte mitarbeiter zurückgreifen kann. dabei gilt es auch, 
entwicklung unsere niederländische konzerngesellschaft  umbrüche in der belegschaft und den verlust von know-how 
 essent beteiligt war. zu vermeiden, wenn personalstarke jahrgänge in den ruhe-
stand gehen. schon heute nutzen wir zahlreiche möglich-
bei der beschaffung von standardwaren und dienstleistun- keiten, um junge talente für unser unternehmen zu gewin-
gen legen wir in den verträgen fest, dass unsere lieferanten  nen, und schaffen ein arbeitsumfeld, das ihren erwartungen 
internationale mindeststandards im hinblick auf arbeitsbe- entspricht. außerdem planen wir unseren personalbedarf 
dingungen und umweltschutz einhalten sollen. dazu zählen  langfristig und ermitteln durch analyse der im  konzern ver-
die vorgaben des un global compact. beim einkauf von  tretenen berufsgruppen, ob in einzelnen auf gabenfeldern 
energierohstoffen nehmen wir eine risikoprüfung bei unse- personelle engpässe drohen. als analyse instrument dient 
ren geschäftspartnern vor. für 2013 haben wir das ziel, dass  uns u.a. ein demografie-index, der die  altersstruktur im 
mindestens 95  % unseres einkaufsvolumens durch solche   rwe-konzern misst. je höher der indexwert, desto gleich-
mindeststandards oder risikoprüfungen abgedeckt sind.  mäßiger sind die altersklassen in den  konzerngesellschaften 
2011 waren es bereits 93  %. für den einkauf von anlagen  vertreten. der bestmögliche wert ist 100. im zurückliegen-
und komplexen komponenten haben wir ein qualitätsma- den geschäftsjahr kamen wir auf 84 punkte. dieses niveau 
nagement aufgebaut. im vergangenen jahr hat sich die für  wollen wir halten.
den konventionellen kraftwerksbau zuständige rwe techno-
logy nach iso 9001 zertifizieren lassen. dadurch ist das  (8) arbeitssicherheit und gesundheitsmanagement. unsere 
 unternehmen verpflichtet, die einhaltung von arbeits- und  mitarbeiter sollen so gesund nach hause gehen, wie sie zur 
umweltstandards durch partnerfirmen und deren vorliefe- arbeit gekommen sind. um diesem anspruch so gut wie 
ranten zu überprüfen, z.b. durch besuche vor ort. möglich gerecht zu werden, arbeiten wir permanent daran, 
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz zu verbessern. mit 
(6) preisgestaltung und markt. der wettbewerb auf unseren  den maßnahmen unseres betrieblichen gesundheitsmana-
strom- und gasmärkten ist intensiver geworden. immer mehr  gements wollen wir die leistungsfähigkeit der mitarbeiter 
kunden sind bereit, vom angestammten anbieter zu einem   erhalten. beispielsweise haben wir 2011 die initiative „gelas-
konkurrenten zu wechseln. dabei orientieren sie sich in erster  sen vorweg gehen“ ins leben gerufen. wir wollen unseren 
linie am preis. unser ziel sind zufriedene kunden, die lang- mitarbeitern damit helfen, stress vorzubeugen und mit  
fristig bei uns bleiben, weil sie von der qualität und preiswür- den anforderungen, die sich aus berufstätigkeit und privat-
digkeit unserer produktpalette überzeugt sind. wie erfolg- leben ergeben, besser zurechtzukommen. dazu zählt auch 
reich wir dabei sind, messen wir in deutschland seit 2010  die  unterstützung bei der betreuung von kindern und 
mithilfe eines loyalitätsindex. dieser stützt sich auf befra- pflege bedürftigen angehörigen. ebenfalls 2011 haben wir 
gungen von privat- und gewerbekunden, die wir mit strom  eine deutschlandweite kampagne mit dem motto „gesund 
versorgen. der indexwert kann zwischen null und 100 punk-  bleiben: von herzen gern!“ zur vorbeugung von herz- 
ten liegen. bei unter 70 punkten stufen wir die zufriedenheit  kreislauf-erkrankungen gestartet. 
als gering ein, bei werten von 70 bis 79 als mittel und ab 
80 punkten als hoch. im berichtsjahr konnten wir uns von 
71 punkten (2010) auf 73 punkte verbessern. der aktuelle 
wert entspricht dem mindestziel, das wir uns für 2013 
 gesetzt haben.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   nachhaltigkeit  121
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
auch die sicherheit der arbeitsprozesse hat bei rwe hohen  berichtsjahr keine schwerwiegenden verstöße gegen gesetz-
stellenwert. um sie weiter zu verbessern, haben wir anfang  liche auflagen melden müssen. hier kommt uns unser 
2008 die kampagne „sicher vorweg“ ins leben gerufen,   konzernweites umweltmanagementsystem zugute, das 
 deren schwerpunkt eine schulung unserer führungskräfte   inzwischen 99  % aller aktivitäten abdeckt. damit liegen wir 
war.  dadurch und durch eine vielzahl weiterer maßnahmen  nur knapp unter dem zielwert für 2013 von 100  %. viele 
ist unsere arbeits- und gesundheitsphilosophie in die teams   unserer gesellschaften haben sich nach der internationalen 
eingebracht worden und teil der täglichen routine gewor- norm iso 14001 zertifizieren lassen, die weltweit an er-
den. beleg für den erfolg: die zahl der unfälle, die mit  kannte anforderungen an ein umweltmanagementsystem 
 einer ausfallzeit unserer mitarbeiter von mindestens einem  festlegt. der anteil der zertifizierten konzernaktivitäten lag 
 arbeitstag einhergehen, ist 2011 zum zehnten mal in folge  ende 2011 bei 42  %. unsere umweltschutzausgaben betru-
gesunken. sie lag bei 2,8 je eine million geleisteter arbeits- gen im berichtsjahr 2.875 mio. € und waren damit etwa so 
stunden. bis 2013 wollen wir die zahl auf höchstens 2,7  hoch wie 2010. sie dienten zu über 60  % dem klimaschutz; 
 senken. dieser zielwert gilt einschließlich der mitarbeiter  hierunter fallen insbesondere die investitionen zur moderni-
von fremdfirmen.  sierung unseres kraftwerksparks und zum ausbau der strom-
erzeugung aus erneuerbaren energien. einen hohen anteil 
(9) umweltschutz. mit unseren tagebauen, förderanlagen,  an den umweltschutzausgaben haben auch die aufwendun-
kraftwerken und netzen greifen wir in natur und landschaft  gen zur luftreinhaltung, u.a. aus dem betrieb von rauch -
ein. daher gehört umweltschutz seit jeher zum geschäftsmo- gas-entschwefelungsanlagen. die aufwendungen für den 
dell von rwe. die meisten unserer maßnahmen sind gesetz- gewäs serschutz fallen im wesentlichen durch die reinigung 
lich und genehmigungsrechtlich vorgegeben und gelten  von abwasser an.
 daher als selbstverständlich. rwe-gesellschaften haben im 
umweltschutzausgaben aufwendungen investitionen gesamt
in mio. € 2011 2010 2011 2010 2011 2010
luftreinhaltung 366 348 41 45 407 393
natur- und landschaftsschutz 71 73 22 18 93 91
gewässerschutz 246 261 52 43 298 304
abfallbeseitigung 207 162 1 1 208 163
lärm 13 18 7 3 20 21
altlasten, bodenkontamination 3 4 1 1 4 5
klimaschutz 232 172 1.613 1.714 1.845 1.886
summe 1.138 1.038 1.737 1.825 2.875 2.863
122  nachhaltigkeit rwe geschäftsbericht 2011
(10) gesellschaftliche verantwortung. als energieversorger  rwe qualifiziert sich für renommierten nachhaltigkeits­
haben wir eine enge bindung an unsere standorte, die teil- index. für unsere strategie auf dem gebiet der nachhaltig-
weise schon seit jahrzehnten besteht. wir sind dort verläss- keit und unseren hohen grad an transparenz haben wir 2011 
licher arbeit- und auftraggeber und setzen uns für gesell- erneut eine auszeichnung erhalten. im september sind wir 
schaftliche belange ein. unsere gemeinnützigen aktivitäten  für ein weiteres jahr in den dow jones sustainability index 
haben wir in der rwe stiftung gebündelt, die 2009 die  (djsi) aufgenommen worden – zum 13. mal in folge. die 
 arbeit  aufgenommen hat. ausgestattet mit einem grund- auswahl stützt sich auf ökonomische, ökologische und 
kapital von 56 mio. € fördert sie kinder und jugendliche auf   soziale kriterien. rwe ist in den indizes djsi world und djsi 
den  ge bieten bildung, kultur und soziale integration. im zu- europe vertreten. djsi gilt als die weltweit wichtigste index-
rückliegenden geschäftsjahr hat sie dafür 1,4 mio. € ein- gruppe für nachhaltige unternehmensführung. sie wird 
gesetzt. darüber hinaus unterstützen wir mit der initiative  von sustainable asset management (sam) in kooperation 
„rwe companius“ den tatkräftigen einsatz von rwe-mitar- mit dow jones indexes zusammengestellt und veröffentlicht. 
beitern für soziale zwecke. 2011 wurden über 1.900 projekte  wir sind eine der wenigen deutschen gesellschaften, die ihr 
mit insgesamt 2,3 mio. € gefördert. all diese maßnahmen  seit ihrem start im jahr 1999 ununterbrochen angehören.
kommen auch rwe zugute, denn sie steigern unsere akzep-
tanz. einmal im jahr lassen wir von einem meinungsfor- nachhaltigkeitsindikatoren spiegeln verantwortliches 
schungsinstitut erheben, wie die öffentlichkeit in deutsch-  handeln wider. unser erfolg auf dem gebiet der corporate 
land rwe im vergleich zu ihren großen wettbewerbern  responsibility zeigt sich anhand einer vielzahl von indika-
wahrnimmt. bei der jüngsten umfrage wurde uns – wie  toren, und nicht nur jener, die für die bemessung der vor-
schon 2010 – die höchste reputation bescheinigt. diese  standsvergütung herangezogen werden. in der folgenden 
 position wollen wir halten. übersicht zeigen wir die entwicklung einer reihe von kenn-
zahlen, die wir für besonders aussagekräftig halten. sie sind 
den kategorien umwelt, gesellschaft und unternehmens-
führung zugeordnet. bei ihrer auswahl haben wir uns an 
 empfehlungen der deutschen vereinigung für finanzanalyse 
und asset management (dvfa) orientiert.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   nachhaltigkeit  123
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
bereich leistungsindikator 2011 2010 2009 2008
umwelt rwe-eigene anlagen
no-emissionen1 g/kwh 0,60 0,58 0,67 0,67
x
so-emissionen1 g/kwh 0,31 0,29 0,34 0,39
2
staubemissionen1 g/kwh 0,021 0,019 0,024 0,028
asche1 tsd. t 7.843 7.740 7.429 6.406
gips1 tsd. t 2.148 2.053 1.956 1.533
primärenergieverbrauch2 mrd. kwh 390,6 403,0 368,2 396,0
wasserverbrauch1,3 m3/mwh 1,62 1,41 1,70 1,49
co-emissionen scope 14 mio. t 143,4 144,9 135,9 147,4
2
spezifische co-emissionen t/mwh 0,778 0,715 0,792 0,749
2
gesamte anlagen5
co-emissionen scope 14 mio. t 163,8 167,1 151,3 174,5
2
co-emissionen scope 26 mio. t 2,4 3,1 3,5 3,8
2
co-emissionen scope 37 mio. t 121,0 135,7 128,1 127,0
2
spezifische co-emissionen t/mwh 0,787 0,732 0,796 0,768
2
investitionen des unternehmensbereichs  
erneuerbare energien mio. € 891 709 733 1.102
anteil der erneuerbaren energien  
an der eigenerzeugung % 4,38 4,0 3,5 2,4
gesellschaft mitarbeiter9 72.068 70.856 70.726 65.908
anteil der frauen im unternehmen  % 27,1 26,2 26,1 25,6
anteil der frauen an den führungskräften % 11,3 10,8 9,010 8,9
fluktuationsquote  % 10,1 8,3 8,7 8,8
trainingstage je mitarbeiter (deutschland) 4,6 4,7 4,8 4,6
gesundheitsquote  % 95,8 95,6 95,4 95,4
arbeits- und dienstwegeunfälle ltif11 2,8 3,5 4,3 5,3
tödliche arbeitsunfälle12 3 3 5 12
unternehmens führung umsatzanteil des rwe-konzerns in ländern mit 
hohem oder sehr hohem korruptionsrisiko13 % 12,4 12,0 12,7 12,9
f&e-aufwendungen mio. € 146 149 110 105
1  angepasste daten für 2009 (einbeziehung von niederlande /belgien und ungarn) 
2  angepasste daten für 2009 (einbeziehung von niederlande /belgien) 
3  wasserentnahme der kraftwerke abzügl. wasserrückführung in flüsse und andere oberflächengewässer; ohne kraftwerke mit meerwasserkühlung 
4  scope 1: direkte co- emissionen aus eigenen quellen (öl- und gasförderung, gastransport, stromerzeugung) 
2
5  inkl. kraftwerke, die sich nicht in rwe-eigentum befinden, über deren einsatz wir aber aufgrund langfristiger vereinbarungen frei verfügen können 
6  scope 2: indirekte co- emissionen durch den transport und die verteilung von konzernextern bezogenem strom 
2
7   scope 3: indirekte co- emissionen, die nicht unter scope 1 und scope 2 fallen: sie stammen aus der erzeugung konzernextern bezogenen stroms, dem transport und der 
2
verteilung in stromnetzen dritter, der förderung und dem transport von eingesetzten brennstoffen sowie dem verbrauch von gas, das wir an kunden verkauft haben. 
8  stromerzeugung aus wind (4,1 twh), wasser (2,8 twh), biomasse (1,9 twh) 
9  umgerechnet in vollzeitstellen 
10 daten für 2009 ohne essent 
11 lost time incident frequency (zahl der unfälle je eine million geleisteter arbeitsstunden); ohne mitarbeiter von fremdfirmen 
12 inkl. mitarbeiter von fremdfirmen 
13  länder, die im korruptionswahrnehmungsindex der organisation transparency international auf einer skala von null bis zehn mit kleiner sechs eingestuft werden,  
wobei zehn für das geringste korruptionsrisiko steht
124  versicherung der gesetzlichen vertreter rwe geschäftsbericht 2011
3.0 versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsät-
zen der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf  
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen  
und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
essen, 17. februar 2012
der vorstand 
großmann terium birnbaum
fitting pohlig schmitz
125
4.0 konzernabschluss
8,5 mrd. € 
  ebitda
5,8 mrd. €
betriebliches ergebnis
7,1 mrd. €
investitionen
2,00 €
je aktie (dividendenvorschlag)
ussuss
hlhl
abscabsc
nn
nzernzer
oo
kk
126  gewinn- und verlustrechnung rwe geschäftsbericht 2011
4.1 gewinn- und verlustrechnung1
in mio. € (s. anhang) 2011 2010
umsatzerlöse (inkl. erdgas-/stromsteuer) (1) 51.686 53.320
erdgas-/stromsteuer (1) 2.533 2.598
umsatzerlöse (1) 49.153 50.722
sonstige betriebliche erträge (2) 2.151 1.495
materialaufwand (3) 33.928 33.176
personalaufwand (4) 5.170 4.873
abschreibungen (5) 3.404 3.213
sonstige betriebliche aufwendungen (6) 4.673 4.448
ergebnis der betrieblichen tätigkeit 4.129 6.507
ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen (7) 400 310
übriges beteiligungsergebnis (7) 128 97
finanzerträge (8) 695 1.248
finanzaufwendungen (8) 2.328 3.184
ergebnis vor steuern 3.024 4.978
ertragsteuern (9) 854 1.376
ergebnis 2.170 3.602
davon: ergebnisanteile anderer gesellschafter 305 279
davon: ergebnisanteile der hybridkapitalgeber der rwe ag  59 15
davon: nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag 1.806 3.308
unverwässertes und verwässertes ergebnis je stamm- und vorzugsaktie in € (28) 3,35 6,20
1  angepasste vorjahreszahlen
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen  127
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
4.2 aufstellung der erfassten erträge  
und aufwendungen 1
in mio. € (s. anhang) 2011 2010
ergebnis  2.170 3.602
unterschied aus der währungsumrechnung  − 344 218
marktbewertung von zur veräußerung verfügbaren finanzinstrumenten  (29) − 97 2
marktbewertung von finanzinstrumenten in sicherungsbeziehung (29) − 1.585 161
anteiliges other comprehensive income at-equity-bilanzierter beteiligungen − 50 − 34
versicherungsmathematische gewinne und verluste leistungsorientierter  
pensionszusagen und ähnlicher verpflichtungen − 641 1
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen  
(other comprehensive income) − 2.717 348
summe der erfassten erträge und aufwendungen  
(total comprehensive income) − 547 3.950
davon: auf aktionäre der rwe ag entfallend (− 823) (3.671)
davon: auf hybridkapitalgeber der rwe ag entfallend (59) (15)
davon: auf andere gesellschafter entfallend (217) (264)
 1  beträge nach steuern
128  bilanz rwe geschäftsbericht 2011
4.3 bilanz
aktiva  (s. anhang) 31.12.11 31.12.10
in mio. €
langfristiges vermögen
immaterielle vermögenswerte (10) 16.946 17.350
sachanlagen (11) 34.847 32.237
investment property (12) 136 162
at-equity-bilanzierte beteiligungen (13) 4.113 3.694
übrige finanzanlagen (14) 836 750
finanzforderungen (15) 1.928 1.042
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte (16) 2.041 2.213
ertragsteueransprüche 71 626
latente steuern (17) 2.621 2.391
63.539 60.465
kurzfristiges vermögen
vorräte (18) 3.342 3.293
finanzforderungen (15) 2.171 2.746
forderungen aus lieferungen und leistungen (19) 7.468 9.485
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte (16) 8.934 10.484
ertragsteueransprüche 198 543
wertpapiere (20) 4.995 3.196
flüssige mittel (21) 2.009 2.476
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 389
29.117 32.612
92.656 93.077
passiva  (s. anhang) 31.12.11 31.12.10
in mio. €
eigenkapital (22)
anteile der aktionäre der rwe ag 13.979 14.574
anteile der hybridkapitalgeber der rwe ag 1.759 1.759
anteile anderer gesellschafter 1.344 1.084
17.082 17.417
langfristige schulden
rückstellungen (24) 23.829 23.485
finanzverbindlichkeiten (25) 15.428 15.908
übrige verbindlichkeiten (27) 3.438 3.584
latente steuern (17) 1.696 2.185
44.391 45.162
kurzfristige schulden
rückstellungen (24) 5.327 5.572
finanzverbindlichkeiten (25) 6.495 3.902
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen (26) 7.886 8.415
ertragsteuerverbindlichkeiten 144 90
übrige verbindlichkeiten (27) 11.331 12.376
zur veräußerung bestimmte schulden 143
31.183 30.498
92.656 93.077
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   kapitalflussrechnung  129
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
4.4 kapitalflussrechnung
in mio. € (s. anhang, 32) 2011 2010
ergebnis 2.170 3.602
abschreibungen /zuschreibungen 3.443 3.184
veränderung der rückstellungen 87 338
veränderung der latenten steuern 224 − 680
ergebnis aus dem abgang von anlagegegenständen und wertpapieren − 364 − 165
sonstige zahlungsunwirksame erträge /aufwendungen 386 1.570
veränderung des nettoumlaufvermögens − 436 − 2.349
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit 5.510 5.500
immaterielle vermögenswerte /sachanlagen /investment property
investitionen − 6.353 − 6.379
einnahmen aus anlagenabgängen 313 176
akquisitionen, beteiligungen
investitionen − 625 − 258
einnahmen aus anlagenabgängen /desinvestitionen 779 220
veränderung der wertpapiere und geldanlagen − 1.880 − 442
cash flow aus der investitionstätigkeit  − 7.766 − 6.683
kapitalveränderungen (einschließlich anderer gesellschafter) 2.141 27
aufnahme von hybridkapital1 1.738
dividenden /ausschüttungen an rwe-aktionäre und andere gesellschafter − 2.301 − 2.198
aufnahme von finanzschulden2 8.955 3.485
tilgung von finanzschulden − 7.053 − 2.414
cash flow aus der finanzierungstätigkeit 1.742 638
zahlungswirksame veränderung der flüssigen mittel − 514 − 545
einfluss von wechselkurs- und sonstigen wertänderungen auf die flüssigen mittel − 12 6
veränderung der flüssigen mittel − 5263 − 539
flüssige mittel zum anfang des berichtszeitraums 2.535 3.074
davon als „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“ ausgewiesen − 59
flüssige mittel zum anfang des berichtszeitraums laut konzernbilanz 2.476
flüssige mittel zum ende des berichtszeitraums 2.009 2.535
davon als „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“ ausgewiesen − 59
flüssige mittel zum ende des berichtszeitraums laut konzernbilanz 2.009 2.476
1  umfasst gemäß ifrs als eigenkapital zu klassifizierendes hybridkapital
2  einschließlich gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen
3  davon − 59 mio. € veränderung aufgrund der zum 31. dezember 2010 als „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“ ausgewiesenen flüssigen mittel
130  veränderung des eigenkapitals rwe geschäftsbericht 2011
4.5 veränderung des eigenkapitals
veränderung  gezeich- kapital-  gewinn- eigene  accumulated other   anteile  anteile  anteile  summe
des   netes  rücklage  rücklage  aktien comprehensive income der   der  anderer 
eigenkapitals   kapital  der   und  unter- marktbewertung von  ak tionäre   hybrid- gesell-
in mio. € der   rwe ag bilanz-  schied   finanzinstrumenten der   kapital- schafter
rwe ag gewinn aus der  zur ver-  in  rwe ag geber der 
währungs-  äußerung  siche- rwe ag
umrech- verfügbar rungsbe-
(s. anhang, 22)  nung ziehung
stand: 
01.01.10  1.440 1.158 11.537 − 2.272 227 129 573 12.792 925 13.717
kapital- 
einzahlung 1.738 21 1.759
dividenden-
zahlungen 1 − 1.867 − 1.867 − 160 − 2.027
ergebnis 3.308 3.308 15 279 3.602
other com-
prehensive 
income 14 218 −30 161 363 − 15 348
total compre-
hensive income 3.322 218 −30 161 3.671 15 264 3.950
übrige verän-
derungen − 22 − 22 6 34 18
stand: 
31.12.10 1.440 1.158 12.970 − 2.272 445 99 734 14.574 1.759 1.084 17.417
kapital- 
einzahlung 134 1.227 1.361 22 1.383
veräußerung 
eigener aktien − 1.512 2.248 736 736
dividenden-
zahlungen 1 − 1.867 − 1.867 − 81 − 285 − 2.233
ergebnis 1.806 1.806 59 305 2.170
other com-
prehensive 
income − 640 − 268 − 136 − 1.585 − 2.629 − 88 − 2.717
total compre-
hensive income 1.166 − 268 − 136 − 1.585 − 823 59 217 − 547
übrige  
veränderungen − 2 − 2 22 306 326
stand: 
31.12.11 1.574 2.385 10.755 − 24 177 − 37 − 851 13.979 1.759 1.344 17.082
 1  nach umgliederung von minderheitenanteilen in die übrigen verbindlichkeiten gemäß ias 32
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  131
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
4.6 anhang
allgemeine grundlagen
die rwe ag mit sitz am opernplatz 1 in 45128 essen, deutsch- der vorliegende abschluss bezieht sich auf das geschäftsjahr 
land, ist mutterunternehmen des rwe-konzerns („rwe“ oder  2011 (1. januar bis 31. dezember). 
„konzern“). 
aufstellung, vollständigkeit und richtigkeit des konzernab-
der konzernabschluss zum 31. dezember 2011 ist am 17. feb- schlusses sowie des – mit dem lagebericht der rwe ag zusam-
ruar 2012 vom vorstand der rwe ag zur veröffentlichung  mengefassten – konzernlageberichts liegen in der verantwor-
 frei gegeben worden. aufgestellt wurde er nach den interna- tung des vorstands der rwe ag.
tional financial reporting standards (ifrs), wie sie in der eu 
 an zuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb  durch interne kontrollsysteme, den einsatz konzernweit ein-
 anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften. die vorjahres- heitlicher richtlinien und maßnahmen zur aus- und weiterbil-
zahlen sind nach denselben grundsätzen ermittelt worden.  dung der mitarbeiter gewährleisten wir die ordnungsmäßigkeit 
des konzernabschlusses und des konzernlageberichts. die ein-
neben der gewinn- und verlustrechnung, der aufstellung der  haltung der gesetzlichen vorschriften und der konzerninternen 
 erfassten erträge und aufwendungen sowie der bilanz und der  richtlinien sowie die zuverlässigkeit und funktionsfähigkeit der 
kapitalflussrechnung wird die veränderung des eigenkapitals  kontrollsysteme werden kontinuierlich konzernweit geprüft.
gezeigt. die anhangangaben enthalten zudem eine segment-
berichterstattung. das risikomanagementsystem des konzerns ist entsprechend 
den anforderungen des „gesetzes zur kontrolle und transparenz 
zum zwecke einer klareren darstellung sind verschiedene  im unternehmensbereich“ (kontrag) darauf ausgerichtet, dass 
 posten der bilanz und der gewinn- und verlustrechnung zusam- der vorstand risiken frühzeitig erkennen und bei bedarf gegen-
mengefasst worden. im anhang werden diese posten geson - maßnahmen ergreifen kann.
dert ausgewiesen und erläutert. die gewinn- und verlustrech-
nung ist nach dem gesamtkostenverfahren gegliedert. der konzernabschluss, der zusammengefasste lagebericht und 
der prüfungsbericht werden in anwesenheit des abschluss-
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. alle beträge sind  prüfers im prüfungsausschuss und in der bilanzsitzung des auf-
– soweit nicht anders angegeben – in millionen euro (mio. €)  sichtsrats eingehend erörtert. aus dem bericht des aufsichtsrats 
ausgewiesen. aus rechentechnischen gründen können  (siehe seite 102 ff.) geht das ergebnis der prüfung durch den 
rundungs differenzen auftreten. aufsichtsrat hervor.
132  anhang rwe geschäftsbericht 2011
konsolidierungskreis
in den konzernabschluss einbezogen sind neben der rwe ag  im berichtsjahr wurden 17 gesellschaften in deutschland und 
alle wesentlichen in- und ausländischen tochterunternehmen,  14 außerhalb deutschlands erstmals konsolidiert. aus dem 
die von der rwe ag unmittelbar oder mittelbar beherrscht wer-  konsolidierungskreis ausgeschieden sind 33 gesellschaften, 
den. wesentliche assoziierte unternehmen und wesentliche   davon fünf in deutschland; 30 wurden verschmolzen, davon 18 
 gemeinschaftsunternehmen werden nach der equity-methode  in deutschland. ferner wurden sechs assoziierte unternehmen 
bilanziert.  erstmals at-equity-bilanziert, davon vier in deutschland. von 
den im vorjahr at-equity-bilanzierten beteiligungen wurden vier 
anteile an tochterunternehmen, an gemeinschaftsunterneh- veräußert, davon eine in deutschland; zwei gesellschaften 
men oder an assoziierten unternehmen, die aus konzernsicht   wurden in den konzernabschluss einbezogen, davon eine in 
von untergeordneter bedeutung sind, werden nach ias 39  deutschland. erst- und entkonsolidierungen werden grund-
 bilanziert.  sätzlich zum zeitpunkt des übergangs der beherrschung vor-
genommen.
der anteilsbesitz des konzerns gemäß § 313 abs. 2 hgb wird 
auf seite 196 ff. dargestellt.
konsolidierungskreis inland  ausland  gesamt  gesamt 
31.12.11 31.12.11 31.12.11 31.12.10
anzahl der vollkonsolidierten unternehmen 198 215 413 445
anzahl der at-equity-bilanzierten beteiligungen 71 50 121 121
unternehmenserwerbe  bilanzposten  ifrs-buchwerte 
folgende unternehmenszusammenschlüsse sind zu erwähnen: in mio. € (vorläufige werte) (beizule gender zeitwert) 
bei erstkonsolidierung
im rahmen der essent-akquisition im jahr 2009 hatten wir uns  langfristige vermögenswerte 364
vorbehaltlich bestimmter voraussetzungen gegenüber den bis- kurzfristige vermögenswerte 144
herigen eigentümern zur übernahme der anteile (put-option)  langfristige schulden 70
an der energy resources holding b.v. (erh), ’s-hertogenbosch, 
kurzfristige schulden 7
niederlande, sowie zur zahlung einer bedingten gegenleistung 
nettovermögen 431
für den essent-erwerb verpflichtet. am 30. september 2011 hat 
anschaffungskosten 429
rwe nunmehr 100  % des stimmberechtigten eigenkapitals der 
erh erworben, die eine 30  %-beteiligung an der kraftwerks- negativer unterschiedsbetrag 2
gesellschaft epz, borssele, niederlande, hält.
im rahmen des erwerbs der erh wurden zahlungen in höhe  der beizulegende zeitwert der in den kurzfristigen vermögens-
von insgesamt 754 mio. € geleistet. hierdurch wurden die  werten enthaltenen forderungen belief sich auf 42 mio. €.
bedingte kaufpreisverbindlichkeit in höhe von 132 mio. € sowie 
die put-option in höhe von 193 mio. € beglichen. die anschaf- seit der erstmaligen konsolidierung hat die erh-gruppe 
fungskosten der anteile an der erh betrugen 429 mio. €. fol- 4 mio. € zum umsatz und − 3 mio. € zum ergebnis des  konzerns 
gende vermögenswerte und schulden wurden übernommen: beigetragen.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  133
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
die erstmalige bilanzierung des unternehmenszusammen- die bilanzierung des unternehmenszusammenschlusses wurde 
schlusses ist aufgrund der komplexen struktur der transaktion  zum 31. dezember 2011 abschließend festgestellt.
noch nicht abschließend festgestellt.
wären alle unternehmenszusammenschlüsse des berichtszeit-
durch vertragliche vereinbarung vom 10. januar 2011 hat rwe  raums bereits zum 1. januar 2011 erfolgt, würde das er gebnis 
die beherrschung über die nvv ag (nvv, ab 2012 new ag),  des konzerns 2.188 mio. € und der konzernumsatz 
mönchengladbach, erlangt, die bisher nach der equity-methode  49.170 mio. € betragen.
in den konzernabschluss einbezogen wurde. die übernomme-
nen vermögenswerte und schulden sind in der folgenden  veräußerungen
tabelle dargestellt: im juli 2011 hat die rwe ag eine vereinbarung über den ver-
kauf eines anteils von 74,9  % an der amprion gmbh getroffen. 
bilanzposten  ifrs-buchwerte  käufer ist ein konsortium überwiegend deutscher institutionel-
in mio. € (beizule gender zeitwert)  ler finanzinvestoren unter führung der commerz real ag, einer 
bei erstkonsolidierung
tochter der commerzbank ag. 
langfristige vermögenswerte 639
kurzfristige vermögenswerte 335 der verkauf der bisher unter „sonstige, konsolidierung“ ausge-
langfristige schulden 307 wiesenen mehrheitsbeteiligung wurde im geschäftsjahr 2011 
abgeschlossen und die gesellschaft entkonsolidiert. der aus-
kurzfristige schulden 319
weis der verbleibenden beteiligung der rwe ag an der amprion 
nettovermögen 348
gmbh in höhe von 25,1  % erfolgt als at-equity-bilanzierte betei-
anteile anderer gesellschafter −204
ligung. der entkonsolidierungsgewinn betrug 65 mio. € und 
anschaffungskosten   wird in der gewinn- und verlustrechnung unter dem posten 
(nicht zahlungswirksam) 179 „sonstige betriebliche erträge“ ausgewiesen. vom entkonsoli-
geschäfts- oder firmenwert 35 dierungsgewinn entfielen 7 mio. € auf den ansatz der verblei-
benden at-equity-bilanzierten beteiligung in höhe von 25,1  % 
zum beizulegenden zeitwert.
der beizulegende zeitwert der altanteile betrug 137 mio. €.  
aus der erstkonsolidierung der altanteile resultierte ein ertrag in  zur veräußerung bestimmte vermögenswerte und schulden 
höhe von 42 mio. €, der in der gewinn- und verlustrechnung  (assets and liabilities held for sale)
 unter dem posten „sonstige betriebliche erträge“ ausgewiesen  im dezember 2010 hat rwe einen vertrag über den verkauf 
wird. des 100  %-anteils an der thyssengas gmbh geschlossen. 
die transaktion stand unter dem vorbehalt der zustimmung  
der beizulegende zeitwert der in den langfristigen und kurz- der eu-kommission und der zuständigen kartellbehörde.  
fristigen vermögenswerten enthaltenen forderungen belief sich  die  kartellbehörde hatte im dezember 2010 zugestimmt, die 
auf 250 mio. €. eu-kommission ende januar 2011. 
der bewertung der anteile anderer gesellschafter lag das  folgende vermögenswerte und schulden von thyssengas wur-
 antei lige nettovermögen der erstkonsolidierten unternehmens- den zum 31. dezember 2010 als zur veräußerung bestimmt 
gruppe zugrunde. ausgewiesen:
der geschäfts- oder firmenwert ist im wesentlichen auf zu  eckdaten von thyssengas 31.12.10
 erwartende zukünftige nutzen- und synergieeffekte zurück- in mio. €
zuführen.  langfristige vermögenswerte 296
kurzfristige vermögenswerte 93
seit der erstmaligen konsolidierung hat die nvv-gruppe 
langfristige schulden 36
834 mio. € zum umsatz und 31 mio. € zum ergebnis des 
kurzfristige schulden 107
 konzerns beigetragen.
134  anhang rwe geschäftsbericht 2011
im februar 2011 wurde der verkauf von thyssengas abgeschlos- aus änderungen des konsolidierungskreises sind langfristige 
sen. die gesellschaft wurde im ersten quartal 2011 entkonsoli- vermögenswerte (inkl. latenter steuern) von 355 mio. €, kurzfris-
diert. der entkonsolidierungsgewinn betrug 207 mio. € und wird  tige vermögenswerte (ohne flüssige mittel) von 1.235 mio. € 
in der gewinn- und verlustrechnung unter dem posten „sonstige  und flüssige mittel von 258 mio. € abgegangen; die lang- und 
betriebliche erträge“ ausgewiesen. kurzfristigen schulden haben sich um 1.553 mio. € vermindert. 
die im rahmen von unternehmenstransaktionen erzielten kauf- die einflüsse von änderungen des konsolidierungskreises sind – 
preise summierten sich auf 1.216 mio. € (vorjahr: 227 mio. €);   soweit von besonderer bedeutung – im anhang vermerkt.
sie wurden ausschließlich in zahlungsmitteln entrichtet.
konsolidierungsgrundsätze
die in den konzernabschluss einbezogenen abschlüsse der   aktivierte geschäfts- oder firmenwerte werden nicht planmäßig 
in- und ausländischen unternehmen werden nach einheitlichen  abgeschrieben, sondern einmal im jahr sowie bei vorliegen von 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden aufgestellt. tochter- anhaltspunkten für eine wertminderung einem werthaltigkeits-
unternehmen, deren geschäftsjahr nicht am konzernabschluss- test (impairment-test) unterzogen. im falle einer entkonsoli-
stichtag (31. dezember) endet, stellen grundsätzlich zu diesem  dierung werden die restbuchwerte der aktivierten geschäfts- 
termin einen zwischenabschluss auf. oder firmenwerte bei der berechnung des veräußerungserfolgs 
 berücksichtigt. änderungen im anteilsbesitz, bei denen die 
unternehmenszusammenschlüsse werden nach der erwerbs-  beherrschungsmöglichkeit gegenüber dem tochterunterneh men 
methode bilanziert. das heißt, bei der kapitalkonsolidierung  fortbesteht, werden ergebnisneutral erfasst. bei anteilsreduzie-
wird der kaufpreis zuzüglich des betrags der minderheitenan- rungen, die zu einem wechsel im beherrschungsstatus führen, 
teile mit dem neu bewerteten nettovermögen der erworbenen  werden die verbleibenden anteile erfolgswirksam neu bewertet.
tochterunternehmen zum erwerbszeitpunkt verrechnet. dabei 
 können minderheitenanteile entweder mit dem entsprechenden  aufwendungen und erträge sowie forderungen und verbind-
anteil des identifizierbaren nettovermögens oder mit ihrem  lichkeiten zwischen den konsolidierten unternehmen werden 
 beizulegenden zeitwert bewertet werden. die ansatzfähigen  eliminiert. zwischenergebnisse werden herausgerechnet.
vermögenswerte, schulden und eventualschulden der tochter-
unternehmen werden – unabhängig von der höhe des minder- bei at-equity-bilanzierten beteiligungen werden geschäfts- oder 
heitenanteils – mit ihren vollen beizulegenden zeitwerten  firmenwerte nicht gesondert ausgewiesen, sondern im wertan-
an gesetzt. immaterielle vermögenswerte sind gesondert vom  satz der beteiligung erfasst. im übrigen gelten auch hier die 
geschäfts- oder firmenwert zu bilanzieren, wenn sie vom unter- oben beschriebenen konsolidierungsgrundsätze. geschäfts- 
nehmen abtrennbar sind oder aus einem vertraglichen oder  oder firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben. falls 
 anderen recht resultieren. bei der kaufpreisallokation werden  außerplanmäßige abschreibungen des equity-wertes erforder-
gemäß ifrs 3 restrukturierungsrückstellungen nicht neu  lich werden, weisen wir diese im ergebnis aus at-equity-bilan-
ge bildet. übersteigt der kaufpreis das neu bewertete anteilige  zierten beteiligungen aus. die abschlüsse der nach der equity-
nettovermögen der erworbenen tochtergesellschaft, wird der  methode bilanzierten beteiligungen werden nach einheitlichen 
unterschiedsbetrag als geschäfts- oder firmenwert aktiviert.  bilanzierungs- und bewertungsmethoden aufgestellt.
liegt der kaufpreis darunter, wird der unterschiedsbetrag 
erfolgswirksam aufgelöst.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  135
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
währungsumrechnung
die gesellschaften bewerten in ihren einzelabschlüssen nicht   bilanzposten im konzernabschluss zu tagesmittelkursen am 
monetäre posten in fremder währung zum bilanzstichtag    bilanzstichtag in euro umgerechnet. dies gilt auch für die 
mit dem wechselkurs, der am tag der erstverbuchung galt.   geschäfts- oder firmenwerte, die als vermögenswerte der wirt-
 monetäre posten werden mit dem kurs am bilanzstichtag  schaftlich selbstständigen ausländischen teileinheiten betrach-
um gerechnet. bis zum bilanzstichtag eingetretene kursgewinne  tet werden. differenzen gegenüber der vorjahresumrechnung 
und -verluste aus der bewertung von monetären bilanzposten   weisen wir als erfolgsneutrale veränderung im other compre-
in fremder währung werden ergebniswirksam in den sonstigen  hensive income aus. aufwands- und ertragsposten werden mit 
betrieblichen erträgen oder aufwendungen berücksichtigt.  jahresdurchschnittskursen umgerechnet. bei der umrechnung 
der eigenkapitalfortschreibung ausländischer unternehmen, die 
als umrechnungsverfahren für abschlüsse von gesellschaften  nach der equity-methode bilanziert werden, gehen wir entspre-
außerhalb des euroraumes wird die funktionale währungs- chend vor.
umrechnung angewendet. da die in den konzernabschluss ein-
bezogenen wesentlichen auslandsgesellschaften ihr geschäft  für die währungsumrechnung wurden u.a. folgende wechsel-
selbstständig in ihrer landeswährung betreiben, werden ihre  kurse zugrunde gelegt:
wechselkurse durchschnitt stichtag
in € 2011 2010 31.12.11 31.12.10
1 us-dollar 0,71 0,76 0,77 0,75
1 pfund sterling 1,15 1,17 1,20 1,16
100 tschechische kronen 4,07 3,96 3,88 3,99
100 ungarische forint 0,36 0,36 0,32 0,36
1 polnischer zloty 0,24 0,25 0,22 0,25
136  anhang rwe geschäftsbericht 2011
rechnungslegungsmethoden
immaterielle vermögenswerte werden mit den fortgeführten  betrags der einheit ermittelt. wurde einer zahlungsmittel gene-
anschaffungs- oder herstellungskosten bilanziert. sämtliche  rierenden einheit ein geschäfts- oder firmenwert zugeordnet 
immateriellen vermögenswerte mit ausnahme von geschäfts-  und übersteigt ihr buchwert den erzielbaren betrag, so wird 
oder firmenwerten weisen eine bestimmbare nutzungsdauer  zunächst der geschäfts- oder firmenwert in höhe des differenz-
auf und werden planmäßig linear abgeschrieben. die nutzungs- betrags außerplanmäßig abgeschrieben. ein darüber hinausge-
dauern und abschreibungsmethoden werden jährlich überprüft. hender abwertungsbedarf wird durch anteilige reduzierung der 
buchwerte der übrigen vermögenswerte der zahlungsmittel 
software für kaufmännische und technische anwendungen wird  generierenden einheit berücksichtigt. wenn der grund für eine 
über drei bis fünf jahre abgeschrieben. die summe der zum  früher vorgenommene außerplanmäßige abschreibung entfal-
betrieb einer kraftwerksanlage erforderlichen genehmigungen  len ist, werden die immateriellen vermögenswerte zugeschrie-
wird als operating right bzw. nutzungs- und betriebskonzes- ben. allerdings darf der durch zuschreibung erhöhte buchwert 
sion bezeichnet. operating rights werden grundsätzlich über  nicht die fortgeführten anschaffungs- oder herstellungskosten 
die wirtschaftliche nutzungsdauer der kraftwerksanlage linear  übersteigen. bei geschäfts- oder firmenwerten werden keine 
abgeschrieben. die nutzungsdauer von wegenutzungsverträ- zuschreibungen vorgenommen.
gen im strom- und gasbereich sowie von sonstigen nutzungs-
rechten beträgt bis zu 20 jahre. konzessionen im wasserbereich  sachanlagen werden mit den fortgeführten anschaffungs- oder 
laufen i.d.r. über einen zeitraum von bis zu 25 jahren. akti- herstellungskosten bilanziert. fremdkapitalkosten werden als 
vierte kundenbeziehungen werden über maximal zehn jahre  teil der anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert, wenn 
abgeschrieben. die nutzungsdauern und abschreibungsmetho- sie unmittelbar dem erwerb oder der herstellung eines „qualifi-
den werden jährlich überprüft. zierten vermögenswertes“ zugeordnet werden können, bei 
dem ein beträchtlicher zeitraum erforderlich ist, um ihn in sei-
geschäfts- oder firmenwerte werden nicht planmäßig abge- nen beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsfähigen zustand 
schrieben, sondern einmal im jahr sowie bei vorliegen von  zu versetzen. die anschaffungs- oder herstellungskosten von 
anhaltspunkten für eine wertminderung einem werthaltigkeits- sachanlagen enthalten ggf. auch die geschätzten ausgaben für 
test (impairment-test) unterzogen. die stilllegung von anlagen oder die wiedernutzbarmachung 
von flächen. instandhaltungs- und reparaturkosten werden als 
entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn ein neu entwi- aufwand erfasst.
ckeltes produkt oder verfahren eindeutig abgegrenzt werden 
kann, technisch realisierbar ist und entweder die eigene nut- die bilanzierung von explorationsbohrungen zu anschaffungs- 
zung oder die vermarktung vorgesehen ist. weiterhin setzt die  oder herstellungskosten folgt der successful-efforts-methode. 
aktivierung voraus, dass den entwicklungsausgaben mit hinrei- das heißt, explorationsausgaben werden nur dann aktiviert, 
chender wahrscheinlichkeit künftige finanzmittelzuflüsse  wenn sie erfolgreich waren – also insbesondere zur entdeckung 
gegenüberstehen. aktivierte entwicklungsausgaben werden  von rohöl- oder gasvorkommen geführt haben. ausgaben für 
planmäßig über den erwarteten zeitraum des verkaufs der pro- seismik und geologie werden als aufwand erfasst. entspre-
dukte abgeschrieben. forschungsausgaben werden in der peri- chend der unit-of-production-methode schreiben wir die 
ode ihrer entstehung als aufwand erfasst.  aktivierten explorationsausgaben noch nicht in der explorati-
onsphase ab, sondern erst ab produktionsbeginn. werthaltig-
immaterielle vermögenswerte werden außerplanmäßig abge- keitstests werden durchgeführt, sobald tatsachen und indizien 
schrieben, wenn der erzielbare betrag des vermögenswertes  darauf hindeuten, dass der buchwert den erzielbaren betrag 
den buchwert unterschreitet. eine gesonderte regelung gilt für  übersteigt.
den fall, dass der vermögenswert teil einer zahlungsmittel 
generierenden einheit ist. letztere ist definiert als die kleinste  sachanlagen werden – mit ausnahme von grund und boden 
identifizierbare gruppe von vermögenswerten, die mittelzu- sowie grundstücksgleichen rechten – grundsätzlich linear abge-
flüsse erzeugen; dabei müssen die mittelzuflüsse weitestge- schrieben, sofern nicht in ausnahmefällen ein anderer abschrei-
hend unabhängig von denen anderer vermögenswerte oder  bungsverlauf dem nutzungsverlauf eher entspricht. für planmä-
anderer gruppen von vermögenswerten sein. ist ein immateriel- ßige abschreibungen unserer typischen anlagen legen wir die 
ler vermögenswert teil einer zahlungsmittel generierenden  folgenden konzerneinheitlichen nutzungsdauern zugrunde:
 einheit, wird die abschreibung auf der basis des erzielbaren 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  137
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
nutzungsdauer in jahren gesondert ausgewiesen, sondern im wertansatz der beteiligung 
gebäude 12 – 75 enthalten. eine planmäßige abschreibung der geschäfts- oder 
technische anlagen firmenwerte findet nicht statt. nach der equity-methode bilan-
zierte beteiligungen werden außerplanmäßig abgeschrieben, 
thermische kraftwerke 10 – 43
wenn der erzielbare betrag den buchwert unterschreitet.
windkraftanlagen  bis zu 20
stromnetze 20 – 45
die unter den übrigen finanzanlagen ausgewiesenen anteile 
wasserleitungsnetze 20 – 80 an nicht konsolidierten tochterunternehmen und an nicht nach 
gas- und wasserspeicher 15 – 60 der equity-methode bilanzierten assoziierten unternehmen /
gasverteilungsanlagen 15 – 40 gemeinschaftsunternehmen sowie die übrigen beteiligungen 
und die langfristigen wertpapiere gehören der kategorie „zur 
anlagen im bergbau 3 – 25
veräußerung verfügbar“ an. in diese kategorie fallen finanz-
grubenaufschlüsse im bergbau 33 – 35
instrumente, die keine kredite und forderungen oder bis zur 
bohrungen upstream gas & öl bis zu 27
endfälligkeit gehaltene finanzinvestitionen darstellen und die 
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet 
im wege des finanzierungsleasings gemietete sachanlagen  werden. sie werden sowohl bei der erstbilanzierung als auch in 
werden mit dem beizulegenden zeitwert oder mit dem barwert  den folgeperioden mit dem beizulegenden zeitwert angesetzt, 
der mindestleasingraten aktiviert, je nachdem, welcher wert  sofern dieser verlässlich ermittelbar ist. die erstbewertung 
niedriger ist. sie werden linear über die voraussichtliche nut-  findet am erfüllungstag statt; unrealisierte gewinne und 
zungsdauer oder über die kürzere vertragslaufzeit abgeschrie-  verluste werden unter berücksichtigung latenter steuern im 
ben.  other comprehensive income erfasst. bei veräußerung der 
finanzinstrumente wird der gewinn oder verlust erfolgswirk-
die außerplanmäßige abschreibung und zuschreibung von  sam. liegen wesentliche objektive anzeichen für eine wert-
sachanlagen folgt den für immaterielle vermögenswerte  minderung eines vermögenswertes vor, wird dieser erfolgs-
beschriebenen grundsätzen. wirksam abgeschrieben. befindet sich ein schuldner in 
finanziellen schwierigkeiten oder ist er mit den zins- und til-
investment property (als finanzinvestition gehaltene immobi- gungszahlungen in verzug, kann dies ein hinweis auf eine 
lien) umfasst alle immobilien, die zur erzielung von mieteinnah-  wertminderung des betreffenden finanziellen vermögens-
men oder langfristigen wertsteigerungen gehalten und weder  wertes sein. gleiches gilt, wenn es für den finanziellen vermö-
in der produktion noch für verwaltungszwecke eingesetzt wer- genswert keinen aktiven markt mehr gibt. 
den. es wird zu fortgeführten anschaffungs- oder herstellungs-
kosten bewertet. bei der erstmaligen bewertung sind auch  die forderungen umfassen die finanzforderungen, die forde­
transaktionskosten einzubeziehen. abnutzbares investment  rungen aus lieferungen und leistungen sowie sonstige forde­
property wird über eine laufzeit von 12 bis 50 jahren linear  rungen. forderungen und sonstige vermögenswerte werden, 
abgeschrieben. der beizulegende zeitwert des investment pro- bis auf derivative finanzinstrumente, mit den fortgeführten 
perty ist im anhang angegeben. er wird nach international  anschaffungskosten bewertet. erforderliche wertberichtigun-
anerkannten bewertungsmethoden, z.b. der discounted-cash- gen orientieren sich am tatsächlichen ausfallrisiko. gemäß 
flow-methode, ermittelt oder aus den aktuellen marktpreisen   konzerninternen vorgaben werden die wertansätze bei forde-
vergleichbarer immobilien abgeleitet. rungen grundsätzlich über ein wertberichtigungskonto korri-
giert. in den forderungen aus lieferungen und leistungen von 
auch bei investment property folgt die außerplanmäßige  versorgungsbetrieben sind erhaltene abschlagszahlungen auf 
abschreibung und zuschreibung den für immaterielle vermö- den abgegrenzten, noch nicht abgelesenen verbrauch unserer 
genswerte beschriebenen grundsätzen. kunden verrechnet.
at­equity­bilanzierte beteiligungen werden zunächst mit den  die unter den finanzforderungen ausgewiesenen ausleihungen 
anschaffungskosten und in den folgeperioden mit dem fortge- sind mit den fortgeführten anschaffungskosten bewertet. 
schriebenen anteiligen nettovermögen bilanziert. dabei wer- marktüblich verzinsliche ausleihungen werden zum nominal-
den die buchwerte jährlich um die anteiligen ergebnisse, die  wert bilanziert, zinslose oder niedrig verzinsliche ausleihungen 
ausschüttungen und alle weiteren eigenkapitalveränderungen  dagegen grundsätzlich mit ihrem abgezinsten betrag unter ver-
erhöht bzw. vermindert. geschäfts- oder firmenwerte sind nicht  wendung eines risikoadäquaten zinssatzes.
138  anhang rwe geschäftsbericht 2011
co-   emissionsrechte werden als immaterielle vermögenswerte  soweit bei früher abgewerteten vorräten der nettoveräuße-
2
bilanziert und unter den sonstigen vermögenswerten ausge- rungswert gestiegen ist, wird die wertaufholung als minderung 
wiesen. sowohl entgeltlich erworbene als auch frei zugeteilte  des materialaufwands erfasst.
rechte werden zu anschaffungskosten bewertet; eine planmä-
ßige abschreibung findet nicht statt. kernbrennelemente werden mit den fortgeführten anschaf-
fungskosten bewertet. die abschreibungen werden arbeitsab-
latente steuern resultieren aus temporären unterschieden  hängig nach dem verbrauch und leistungsabhängig nach der 
 zwischen ifrs- und steuerbilanzen der einzelgesellschaften  nutzungsdauer des reaktors ermittelt.
sowie aus konsolidierungsvorgängen. die aktiven latenten 
steuern umfassen auch steuerminderungsansprüche, die sich  vorräte, die hauptsächlich mit der absicht erworben wurden, 
aus der erwarteten nutzung bestehender verlustvorträge in  aus einem kurzfristigen weiterverkauf gewinne zu erzielen, 
folgejahren ergeben. latente steuern sind dann zu aktivieren,   werden mit dem nettoveräußerungswert abzüglich der 
wenn damit verbundene wirtschaftliche vorteile mit hinreichen-  vertriebsaufwendungen bilanziert. wertänderungen werden 
der sicherheit genutzt werden können. ihre höhe richtet sich  erfolgswirksam erfasst.
nach den steuersätzen, die im betreffenden land zum realisati-
onszeitpunkt gelten bzw. voraussichtlich gelten werden. maß- zu den als kurzfristig ausgewiesenen wertpapieren zählen im 
geblich sind die am bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiede- wesentlichen die wertpapiere in den spezialfonds sowie fest-
ten steuerlichen vorschriften. für die berechnung der latenten  verzinsliche titel, die beim erwerb eine restlaufzeit von mehr 
steuern in deutschland wird wie im vorjahr ein steuersatz von  als drei monaten und weniger als einem jahr haben. die wert-
31,2  % herangezogen. er ergibt sich aus dem geltenden körper- papiere gehören ausnahmslos der kategorie „zur veräußerung 
schaftsteuersatz von 15  %, dem solidaritätszuschlag von 5,5  %  verfügbar“ an und werden mit dem beizulegenden zeitwert 
und dem konzerndurchschnittlichen gewerbeertragsteuersatz.  angesetzt. bei der erstbewertung werden transaktionskosten 
aktive und passive latente steuern werden je gesellschaft bzw.  berücksichtigt, die direkt dem erwerb des wertpapiers zuzu-
organkreis saldiert. rechnen sind; die erstbewertung erfolgt zum erfüllungstag. 
unrealisierte gewinne und verluste werden unter berücksichti-
vorräte sind vermögenswerte, die zum verkauf im normalen  gung latenter steuern erfolgsneutral im other comprehensive 
geschäftsgang gehalten werden (fertige erzeugnisse und  income erfasst. liegen wesentliche objektive hinweise für eine 
waren), die sich in der herstellung befinden (unfertige erzeug- wertminderung vor, wird erfolgswirksam abgeschrieben. 
nisse und leistungen) oder die bei der herstellung von produk- erfolgswirksam sind auch die ergebnisse aus der veräußerung 
ten oder der erbringung von dienstleistungen verbraucht  von wertpapieren.
 werden (roh-, hilfs- und betriebsstoffe einschließlich kern-
brennelemente und vorabraum des braunkohlebergbaus). finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die 
 vertraglichen rechte auf zahlungsmittelzuflüsse aus dem ver-
sofern die vorräte nicht hauptsächlich mit der absicht erwor- mögenswert auslaufen oder wenn der finanzielle vermögens-
ben wurden, aus einem kurzfristigen weiterverkauf gewinne zu  wert übertragen wird. letzteres ist dann der fall, wenn alle 
erzielen, werden sie zu anschaffungs- oder herstellungskosten  wesentlichen chancen und risiken, die mit dem eigentum an 
oder zu niedrigeren nettoveräußerungswerten angesetzt. die  dem  vermögenswert verbunden sind, übertragen werden oder 
herstellungskosten entsprechen den produktionsorientierten  die verfügungsmacht über den vermögenswert abgegeben 
vollkosten; sie werden auf der grundlage einer normalen kapa- wird.
zitätsauslastung ermittelt und enthalten neben den direkt zure-
chenbaren kosten auch angemessene teile der notwendigen  flüssige mittel umfassen kassenbestände, guthaben bei kredit-
material- und fertigungsgemeinkosten. fertigungsbedingte  instituten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche wertpa-
abschreibungen sind ebenfalls berücksichtigt. fremdkapital- piere mit einer restlaufzeit bei erwerb von bis zu drei monaten. 
kosten werden dagegen nicht als teil der anschaffungs- oder 
herstellungskosten aktiviert. für die bewertung werden i.d.r.  als „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“ sind 
durchschnittswerte herangezogen. der abraumverbrauch des   vermögenswerte ausgewiesen, die in ihrem gegenwärtigen 
braunkohlebergbaus wird nach dem fifo-verfahren (first in –  zustand veräußert werden können und deren veräußerung sehr 
first out) ermittelt. wahrscheinlich ist. dabei kann es sich um einzelne langfristige 
vermögenswerte, um gruppen von vermögenswerten (veräuße-
rungsgruppen) oder um geschäftsbereiche (nicht fortgeführte 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  139
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
aktivitäten bzw. discontinued operations) handeln. schulden,  schreitet eine verminderung den buchwert des zugehörigen 
die zusammen mit vermögenswerten in einer transaktion  vermögenswertes, ist der überschießende betrag direkt erfolgs-
ab gegeben werden sollen, sind bestandteil einer veräußerungs- wirksam zu erfassen.
gruppe oder nicht fortgeführten aktivität und werden als „zur 
veräußerung bestimmte schulden“ gesondert ausgewiesen. rückstellungen werden grundsätzlich gegen den aufwands-
posten aufgelöst, gegen den sie gebildet wurden.
zur veräußerung bestimmte langfristige vermögenswerte wer-
den nicht mehr planmäßig abgeschrieben. sie werden mit  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten  werden für leistungsorientierte versorgungspläne gebildet. 
angesetzt, sofern dieser betrag niedriger ist als der buchwert. dabei handelt es sich um verpflichtungen des unternehmens 
aus anwartschaften und laufenden leistungen an berechtigte 
gewinne oder verluste aus der bewertung einzelner zur ver- aktive und ehemalige mitarbeiter sowie deren hinterbliebene. 
äußerung bestimmter vermögenswerte und von veräußerungs- die verpflichtungen beziehen sich insbesondere auf ruhe-
gruppen werden bis zur endgültigen veräußerung im ergebnis  gelder. die individuellen zusagen richten sich i.d.r. nach der 
aus fortgeführten aktivitäten ausgewiesen. dauer der betriebszugehörigkeit und der vergütung der mitar-
beiter. 
die konzernweiten aktienoptionsprogramme werden als aktien­
basierte vergütungen mit barausgleich bilanziert. zum bilanz- bei der bewertung von rückstellungen für leistungsorientierte 
stichtag wird eine rückstellung in höhe des zeitanteiligen bei- versorgungspläne wird der versicherungsmathematische bar-
zulegenden zeitwertes der zahlungsverpflichtung gebildet.  wert der jeweiligen verpflichtung zugrunde gelegt. dieser wird 
änderungen des beizulegenden zeitwertes werden erfolgswirk- mithilfe der methode der laufenden einmalprämien (projected-
sam erfasst. der beizulegende zeitwert der optionen wird  unit-credit-methode) ermittelt. bei diesem anwartschaftsbar-
 mithilfe anerkannter finanzwirtschaftlicher modelle bestimmt. wertverfahren werden nicht nur die am stichtag bekannten 
renten und erworbenen anwartschaften, sondern auch erwar-
rückstellungen werden für sämtliche am bilanzstichtag gegen- tete künftige steigerungen von gehältern und renten berück-
über dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen verpflich- sichtigt. die berechnung stützt sich auf versicherungsmathema-
tungen gebildet, die darauf beruhen, dass vergangene ereig- tische gutachten unter berücksichtigung biometrischer daten 
nisse wahrscheinlich zu einem ressourcenabfluss führen  (für deutschland insbesondere die richttafeln 2005 g von klaus 
werden, und deren höhe verlässlich geschätzt werden kann.  heubeck). die rückstellung ergibt sich aus dem saldo des versi-
die rückstellungen werden mit ihrem voraussichtlichen erfül- cherungsmathematischen barwertes der verpflichtung und dem 
lungsbetrag angesetzt und nicht mit erstattungsansprüchen  beizulegenden zeitwert des zur deckung der pensionsverpflich-
saldiert. wenn die zu bewertende rückstellung eine große  tung gebildeten planvermögens. der dienstzeitaufwand ist im 
anzahl von positionen umfasst, wird die verpflichtung durch  personalaufwand enthalten. der zinsaufwand und die erwarte-
gewichtung aller möglichen ergebnisse mit ihren jeweiligen ein- ten erträge aus dem planvermögen gehen in das finanzer-
trittswahrscheinlichkeiten geschätzt (erwartungswertmethode). gebnis ein.
alle langfristigen rückstellungen werden mit ihrem auf den  versicherungsmathematische gewinne und verluste werden 
 bilanzstichtag abgezinsten voraussichtlichen erfüllungsbetrag  vollständig in dem geschäftsjahr erfasst, in dem sie anfallen. 
bilanziert. bei der ermittlung dieses betrags sind auch die bis  sie werden als bestandteil des other comprehensive income 
zum erfüllungszeitpunkt voraussichtlich eintretenden kosten- außerhalb der gewinn- und verlustrechnung in der aufstellung 
steigerungen zu berücksichtigen. der erfassten erträge und aufwendungen ausgewiesen und 
unmittelbar in die gewinnrücklagen gebucht. auch in den fol-
die anschaffungs- oder herstellungskosten von sachanlagen  geperioden werden sie nicht mehr erfolgswirksam.
enthalten ggf. auch die geschätzten ausgaben für die stillle-
gung von anlagen oder die wiedernutzbarmachung von  bei beitragsorientierten versorgungsplänen geht das unterneh-
 flächen, für die stilllegungs-, rekultivierungs- und ähnliche  men über die entrichtung von beitragszahlungen an zweckge-
rückstellungen gebildet werden. sollten änderungen des  bundene fonds hinaus keine weiteren verpflichtungen ein. die 
 zinssatzes oder änderungen der schätzungen bezüglich des  beitragszahlungen werden im personalaufwand ausgewiesen.
zeitlichen anfalls oder der höhe der auszahlungen zu ände-
rungen der rückstellungen führen, wird in gleicher höhe der  die entsorgungsrückstellungen im kernenergiebereich basieren 
buchwert des zugehörigen vermögenswertes angepasst. über- auf öffentlich-rechtlichen verpflichtungen, insbesondere dem 
140  anhang rwe geschäftsbericht 2011
atomgesetz, sowie auf auflagen, die in den betriebsgenehmi- und baukostenzuschüsse, die grundsätzlich über die laufzeit 
gungen festgeschrieben sind. ihrer bewertung liegen schätzun- der korrespondierenden vermögenswerte ergebniswirksam 
gen zugrunde, die zum einen auf konkretisierenden verträgen,   aufgelöst werden. des weiteren sind in den rechnungsab-
zum anderen auf angaben interner und externer experten und  grenzungsposten auch von der öffentlichen hand gewährte 
fachgutachter sowie des bundesamtes für strahlenschutz (bfs)   steuerpflichtige zuschüsse und steuerfreie zulagen zu 
beruhen.  an lagegegenständen enthalten, die i.d.r. entsprechend dem 
abschreibungsverlauf der anlagen als sonstige betriebliche 
die am bilanzstichtag bestehenden und bei bilanzaufstellung   erträge vereinnahmt werden.
erkennbaren verpflichtungen zur wiedernutzbarmachung von 
flächen sowie aus verursachten oder bereits eingetretenen  unter den übrigen verbindlichkeiten werden auch bestimmte 
bergschäden werden durch bergbaubedingte rückstellungen  minderheitenanteile ausgewiesen. dabei handelt es sich um 
berücksichtigt. die rückstellungen sind aufgrund öffentlich- kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten rechten zur andie-
rechtlicher verpflichtungen zu bilden, die auf entsprechenden  nung (put-optionen) von minderheitenanteilen. 
gesetzlichen regelungen wie dem bundesberggesetz basieren 
und vor allem in betriebsplänen und wasserrechtlichen erlaub- derivative finanzinstrumente werden als vermögenswerte 
nisbescheiden konkretisiert sind. die rückstellungen werden  oder verbindlichkeiten bilanziert und – unabhängig von ihrem 
grundsätzlich mit zunehmendem verpflichtungsumfang, u.a.  zweck – mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. ände-
entsprechend der braunkohleförderung, gebildet. bewertet  rungen dieses wertes werden erfolgswirksam erfasst, es sei 
werden sie mit den zu erwartenden vollkosten bzw. den  denn, die derivativen finanzinstrumente stehen in einer bilan-
geschätzten schadensersatzleistungen.  ziellen sicherungsbeziehung. in diesem fall richtet sich die 
erfassung von änderungen des beizulegenden zeitwertes nach 
des weiteren werden rückstellungen aufgrund öffentlich-recht- der art des sicherungsgeschäfts.
licher verpflichtungen zum rückbau von produktionsanlagen 
sowie zur verfüllung von bohrungen gebildet. ihre höhe  mit fair value hedges werden bilanzierte vermögenswerte oder 
bestimmt sich nach den zu erwartenden vollkosten unter  schulden gegen das risiko einer änderung des beizulegenden 
berücksichtigung von erfahrungswerten und vergleichskosten- zeitwertes abgesichert. auch die absicherung von bilanzun-
sätzen des wirtschaftsverbands erdöl- und erdgasgewinnung.  wirksamen festen verpflichtungen wird als fair value hedge 
bei ausländischen tochtergesellschaften wird analog verfahren. bilanziert. bei fair value hedges werden änderungen der bei-
zulegenden zeitwerte sowohl der sicherungsgeschäfte als auch 
für die verpflichtung zur rückgabe von co-   emissionsrechten  der dazugehörigen grundgeschäfte in der gewinn- und verlust-
2
an die zuständigen behörden wird eine rückstellung gebildet,  rechnung erfasst. das bedeutet, gewinne und verluste aus  
die mit dem buchwert der dafür aktivierten co-   rechte bewer- der bewertung zum beizulegenden zeitwert der sicherungs-
2
tet wird. ist ein teil der verpflichtung nicht durch vorhandene  geschäfte werden in denselben positionen der gewinn- und 
zertifikate gedeckt, wird die rückstellung hierfür mit dem  verlustrechnung ausgewiesen wie gewinne und verluste aus 
marktpreis der emissionsrechte am stichtag bewertet. der bewertung des abgesicherten grundgeschäfts oder teilen 
des grundgeschäfts. werden bilanzunwirksame feste verpflich-
verbindlichkeiten umfassen die finanzverbindlichkeiten, die  tungen abgesichert, führen änderungen des beizulegenden 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie   zeitwertes der festen verpflichtung im hinblick auf das ab - 
übrige verbindlichkeiten. verbindlichkeiten werden bei erstma- gesicherte risiko zum erfolgswirksamen ansatz eines vermö-
ligem ansatz mit ihrem beizulegenden zeitwert einschließlich  genswertes oder einer schuld. 
transaktionskosten erfasst und in den folgeperioden – mit aus-
nahme der derivativen finanzinstrumente – mit den fortgeführ- cash flow hedges dienen der absicherung des risikos, dass  
ten anschaffungskosten bewertet. verbindlichkeiten aus finan- die mit einem bilanzierten vermögenswert, einer bilanzierten 
zierungsleasing-verträgen werden in höhe des beizulegenden  schuld oder einer mit hoher wahrscheinlichkeit eintretenden 
zeitwertes des leasinggegenstands oder – falls dieser niedriger  geplanten transaktion verbundenen zukünftigen zahlungs-
ist – in höhe des barwertes der mindestleasingraten passiviert.  ströme schwanken. liegt ein cash flow hedge vor, werden die 
unrealisierten gewinne und verluste des sicherungsgeschäfts 
rechnungsabgrenzungsposten und von kunden erhaltene  zunächst im other comprehensive income erfasst. sie gehen 
 anzahlungen werden unter den übrigen verbindlichkeiten  erst dann in die gewinn- und verlustrechnung ein, wenn das 
 passiviert. zu den rechnungsabgrenzungsposten zählen die  abgesicherte grundgeschäft erfolgswirksam wird. werden 
von versorgungsbetrieben passivierten hausanschlusskosten  geplante transaktionen gesichert und führen diese transaktio-
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  141
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
nen in späteren perioden zum ansatz eines finanziellen vermö- betriebliche erträge“. die vorjahreszahlen wurden entspre-
genswertes oder einer finanziellen verbindlichkeit, sind die bis  chend angepasst.
zu diesem zeitpunkt im eigenkapital erfassten beträge in derje-
nigen periode erfolgswirksam aufzulösen, in der auch der ver- eventualschulden sind mögliche verpflichtungen gegenüber 
mögenswert oder die verbindlichkeit das periodenergebnis  dritten oder bereits bestehende verpflichtungen, die wahr-
beeinflusst. führen die transaktionen zum ansatz von nicht  scheinlich nicht zu einem ressourcenabfluss führen oder in 
finanziellen vermögenswerten oder verbindlichkeiten, z.b. zum  ihrer höhe nicht verlässlich bestimmt werden können. eventual-
erwerb von sachanlagevermögen, werden die erfolgsneutral im  schulden werden in der bilanz nur dann erfasst, wenn sie im 
eigenkapital erfassten beträge mit dem erstmaligen wertansatz  rahmen eines unternehmenszusammenschlusses übernommen 
des vermögenswertes oder der verbindlichkeit verrechnet. wurden. die im anhang angegebenen verpflichtungsvolumina 
der eventualschulden entsprechen dem am bilanzstichtag 
hedges von nettoinvestitionen in ausländische teileinheiten  bestehenden haftungsumfang.
zielen darauf ab, das fremdwährungsrisiko aus beteiligungen 
mit ausländischer funktionalwährung abzusichern. unrealisierte  ermessensentscheidungen bei der anwendung der
gewinne und verluste aus solchen sicherungsgeschäften wer- bilanzierungs­ und bewertungsmethoden. bei der anwendung 
den bis zur veräußerung der ausländischen teileinheit im other  der bilanzierungs- und bewertungsmethoden sind ermessens-
comprehensive income erfasst. entscheidungen zu treffen. dies gilt insbesondere für folgende 
sachverhalte:
ias 39 legt fest, unter welchen voraussetzungen sicherungsbe- •   bei bestimmten verträgen ist zu entscheiden, ob sie als 
ziehungen bilanziell erfasst werden dürfen. unter anderem   derivate zu behandeln oder wie sogenannte eigenverbrauch-
müssen sie ausführlich dokumentiert und effektiv sein. effekti- verträge als schwebende geschäfte zu bilanzieren sind.
vität im sinne von ias 39 liegt dann vor, wenn die änderungen  •   finanzielle vermögenswerte sind in die kategorien „bis zur 
des beizulegenden zeitwertes des sicherungsgeschäfts sowohl  endfälligkeit gehaltene finanzinvestitionen“, „kredite und 
prospektiv als auch retrospektiv in einer bandbreite von 80 bis  forderungen“, „zur veräußerung verfügbare finanzielle 
125  % der gegenläufigen änderungen des beizulegenden zeit-  vermögenswerte“ und „finanzielle vermögenswerte, die 
wertes des grundgeschäfts liegen. nur der effektive teil einer  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet 
sicherungsbeziehung darf nach den beschriebenen regeln   werden“ einzuordnen.
bilanziert werden. der ineffektive teil wird sofort erfolgswirk- •   bei „zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
sam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. werten“ ist zu entscheiden, ob und wann eine wertminde-
rung als außerplanmäßige abschreibung erfolgswirksam zu 
verträge, die den empfang oder die lieferung nicht finanzieller  erfassen ist. 
posten gemäß dem erwarteten einkaufs-, verkaufs- oder nut- •   bei vermögenswerten, die veräußert werden sollen, ist zu 
zungsbedarf des unternehmens zum gegenstand haben (eigen- bestimmen, ob sie in ihrem aktuellen zustand veräußert wer-
verbrauchverträge), werden nicht als derivative finanzinstru- den können und ob ihre veräußerung sehr wahrscheinlich ist. 
mente, sondern als schwebende geschäfte bilanziert. enthalten  ist beides der fall, sind die vermögenswerte und ggf. zuge-
die verträge eingebettete derivate, werden die derivate  hörige schulden als „zur veräußerung bestimmte vermö-
getrennt vom basisvertrag bilanziert, sofern die wirtschaftli- genswerte bzw. schulden“ auszuweisen und zu bewerten.
chen merkmale und risiken des eingebetteten derivats nicht 
eng mit den wirtschaftlichen merkmalen und risiken des basis- schätzungen und beurteilungen des managements. die auf-
vertrags verbunden sind. geschriebene optionen auf den kauf  stellung des konzernabschlusses nach ifrs erfordert, dass 
oder verkauf nicht finanzieller posten, die durch barausgleich  annahmen getroffen und schätzungen gemacht werden, die 
erfüllt werden können, sind keine eigenverbrauchverträge. sich auf den wertansatz der bilanzierten vermögenswerte und 
schulden, der erträge und aufwendungen sowie die angabe 
die bestandsveränderung der erzeugnisse und andere akti­ von eventualschulden auswirken.
vierte eigenleistungen werden für das geschäftsjahr 2011 aus 
gründen der wesentlichkeit erstmals nicht mehr als separate  diese annahmen und schätzungen beziehen sich u.a. auf die 
posten der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. der  bilanzierung und bewertung von rückstellungen. bei rückstel-
ausweis der bestandsveränderung der erzeugnisse erfolgt  lungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen sind u.a. 
unter den posten „sonstige betriebliche erträge“ bzw. „sons- der abzinsungsfaktor und die erwartete rendite des planvermö-
tige betriebliche aufwendungen“, der ausweis der anderen  gens wichtige schätzgrößen. der abzinsungsfaktor für pensi-
aktivierten eigenleistungen unter dem posten „sonstige  onsverpflichtungen wird auf grundlage der auf den finanzmärk-
142  anhang rwe geschäftsbericht 2011
ten am bilanzstichtag beobachtbaren renditen erstrangiger  künftige wirtschaftliche umfeld in den branchen und regionen, 
festverzinslicher unternehmensanleihen ermittelt. eine erhö- in denen rwe tätig ist, berücksichtigt. sollten sich die rahmen-
hung oder verminderung des abzinsungsfaktors um einen pro- bedingungen anders als erwartet entwickeln, können die tat-
zentpunkt würde den barwert der verpflichtung aus betriebli- sächlichen beträge von den schätzwerten abweichen. in sol-
chen altersversorgungsplänen in deutschland um 1.378 mio. €  chen fällen werden die annahmen und, falls erforderlich, die 
(vorjahr: 1.314 mio. €) reduzieren bzw. um 1.754 mio. € (vor- buchwerte der betroffenen vermögenswerte und schulden 
jahr: 1.672 mio. €) erhöhen. bei den konzerngesellschaften in  angepasst.
großbritannien hätte eine solche veränderung des abzinsungs-
faktors eine verminderung der pensionsverpflichtung um  zum zeitpunkt der aufstellung des konzernabschlusses ist  
679 mio. € (vorjahr: 627 mio. €) bzw. eine erhöhung um  nicht von einer wesentlichen änderung der zugrunde gelegten 
867 mio. € (vorjahr: 798 mio. €) zur folge.  annahmen und schätzungen auszugehen. 
da die verpflichtungen aus betrieblichen altersversorgungsplä- kapitalmanagement. das kapitalmanagement von rwe richtet 
nen jedoch überwiegend fondsgedeckt sind und der wert des  sich an den strategischen zielen des konzerns aus. im mittel-
wesentlichen teils des planvermögens typischerweise negativ  punkt steht die langfristige steigerung des unternehmenswer-
mit den marktrenditen festverzinslicher wertpapiere korreliert,  tes. diesem ziel dienen u.a. die kontinuierliche verbesserung 
ergibt sich nur eine beschränkte abhängigkeit der unter berück- des operativen geschäfts, die sicherung der marktposition 
sichtigung des vorhandenen planvermögens ermittelten pensi- durch wettbewerbsfähige produkte und dienstleistungen sowie 
onsrückstellungen vom jeweiligen marktzinsniveau.  ggf. die optimierung des portfolios durch wertschaffende 
akquisitionen und desinvestitionen. 
im rahmen der bilanzierung von unternehmenserwerben 
 werden die identifizierbaren vermögenswerte, verbindlichkei- rwe steuert die kapitalstruktur anhand von finanzkennzahlen. 
ten und eventualschulden zu beizulegenden zeitwerten am  eine schlüsselgröße ist der „verschuldungsfaktor“ (leverage 
erwerbsstichtag angesetzt. die wesentlichen schätzungen  factor), der bei den nettoschulden ansetzt. letztere werden 
beziehen sich dabei auf die bestimmung der zum erwerbsstich- ermittelt, indem zu den nettofinanzschulden die wesentlichen 
tag beizulegenden zeitwerte dieser posten. sie stützen sich auf  langfristigen rückstellungen addiert werden, das aktivisch aus-
gutachten unabhängiger externer bewertungsexperten oder  gewiesene nettovermögen bei fondsgedeckten pensionsver-
auf interne analysen unter verwendung angemessener bewer- pflichtungen abgezogen sowie die hälfte des begebenen hyb-
tungstechniken. besondere bedeutung kommt hier u.a. der  ridkapitals adjustiert wird. der verschuldungsfaktor gibt das 
 prognose künftiger zahlungsströme und der ermittlung des  verhältnis der nettoschulden zum ebitda wieder. im abgelau-
 diskontierungssatzes zu. fenen geschäftsjahr lag er bei 3,5 (vorjahr: 2,8). der verschul-
dungsfaktor soll den wert von 3,0 nicht dauerhaft überschrei-
der werthaltigkeitstest für geschäfts- oder firmenwerte stützt  ten. mit dieser zielvorgabe unterstützen wir unser solides 
sich auf zukunftsbezogene annahmen, die regelmäßig ange- kreditrating. dessen sicherung und damit dem erhalt finanziel-
passt werden. ler flexibilität messen wir große bedeutung bei. 
aktive latente steuern werden angesetzt, wenn die realisier- das kreditrating wird durch eine vielzahl qualitativer und quan-
barkeit künftiger steuervorteile wahrscheinlich ist. die tatsächli- titativer faktoren beeinflusst. hierzu zählen die finanzmittel-
che steuerliche ergebnissituation in zukünftigen perioden und  zuflüsse und die verschuldung ebenso wie das marktumfeld, 
damit die tatsächliche nutzbarkeit aktiver latenter steuern kann  die wettbewerbsposition und die politischen rahmenbedingun-
allerdings von der einschätzung zum zeitpunkt der aktivierung  gen. auch die im september 2010 und im oktober 2011 bege-
der latenten steuern abweichen. benen hybridanleihen mit einem volumen von 1,75 mrd. € bzw. 
250 mio. chf haben unser rating stabilisiert. das hybridkapital 
weitere informationen zu den annahmen und schätzungen,   wird von den beiden führenden ratingagenturen moody’s und 
die diesem konzernabschluss zugrunde liegen, finden sich in  standard & poor’s zur hälfte als eigenkapital eingestuft. die 
den erläuterungen zu den einzelnen abschlussposten. ratingrelevanten verschuldungskennziffern des konzerns fallen 
daher günstiger aus, als sie bei der begebung einer klassischen 
sämtliche annahmen und schätzungen basieren auf den ver- anleihe gewesen wären.
hältnissen und beurteilungen am bilanzstichtag. bei der ein-
schätzung der voraussichtlichen geschäftsentwicklung wurde 
außerdem das zu diesem zeitpunkt als realistisch unterstellte 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  143
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
derzeit bewerten moody’s und standard & poor’s die von der 
rwe ag bzw. der rwe finance b.v. unter garantie der rwe ag 
ausgegebenen nicht nachrangigen anleihen mit „a3“ bzw. 
„a-“, jeweils mit negativem ausblick. damit bewegt sich rwe 
unverändert im bereich „investment grade“. das kurzfristige 
rating ist „p− 2“ bzw. „a− 2“. wir streben an, ein solides 
a-rating zu halten.
änderung der rechnungslegungsmethoden
der international accounting standards board (iasb) und das 
ifrs interpretations committee (ifrs ic) haben eine reihe von 
änderungen bestehender international financial reporting 
standards (ifrs) sowie einige neue ifrs und interpretationen 
verabschiedet, die für den rwe-konzern ab dem geschäftsjahr 
2011 verpflichtend anzuwenden sind:
•  verbesserungen der international financial reporting 
 standards (2010)
•  änderungen des ifrs 1 (2010) – begrenzte befreiung erst-
maliger anwender von vergleichsangaben nach ifrs 7
•  ias 24 (2009) – angaben über beziehungen zu nahestehen-
den unternehmen und personen
•  änderungen des ias 32 (2009) – einstufung von bezugs-
rechten 
•  änderungen des ifric 14 (2009) – vorauszahlungen im 
 rahmen von mindestdotierungsverpflichtungen 
•  ifric 19 (2009) – tilgung finanzieller verbindlichkeiten durch 
 eigenkapitalinstrumente 
die erstmals anzuwendenden standards und interpretationen 
sowie die änderungen von standards und interpretationen 
 haben keine wesentlichen auswirkungen auf den rwe-konzern-
abschluss.
144  anhang rwe geschäftsbericht 2011
neue rechnungslegungsvorschriften
der iasb hat weitere standards und änderungen an standards  ifrs 12 (2011) „disclosure of interests in other entities“ 
verabschiedet, die in der europäischen union (eu) im geschäfts- umfasst die aus der anwendung der standards ifrs 10, ifrs 11 
jahr 2011 noch nicht verpflichtend anzuwenden sind. die wich- und ias 28 resultierenden angabepflichten. die zu veröffentli-
tigsten neuerungen sind im folgenden dargestellt. teilweise  chenden angaben sollen den abschlussadressaten ermögli-
sind sie noch nicht von der eu anerkannt. chen, die risiken und finanziellen auswirkungen zu beurteilen, 
die sich aus tochterunternehmen, gemeinschaftsunternehmen 
ifrs 9 (2011) „financial instruments“ ersetzt die bisherigen  und gemeinschaftlichen tätigkeiten, assoziierten unternehmen 
regelungen des ias 39 zur klassifizierung und bewertung von  und nicht konsolidierten zweckgesellschaften ergeben. ifrs 12 
finanziellen vermögenswerten und enthält kleinere änderungen  (2011) ist erstmals verpflichtend anzuwenden für geschäfts-
im hinblick auf die bewertung finanzieller verbindlichkeiten.   jahre, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen.
die verabschiedeten änderungen betreffen insbesondere die 
reduzierung der bewertungskategorien finanzieller vermögens- ifrs 13 (2011) „fair value measurement“ definiert standard-
werte. ifrs 9 (2011) ist erstmals verpflichtend anzuwenden   übergreifend einheitliche bewertungsmaßstäbe für die bewer-
für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2015  tung mit dem beizulegenden zeitwert (fair value). darüber 
beginnen.  hinaus führt ifrs 13 (2011) umfangreiche anhangangaben für 
fair-value-bewertungen ein. ifrs 13 (2011) ist erstmals ver-
ifrs 10 (2011) „consolidated financial statements“ ersetzt  pflichtend anzuwenden für geschäftsjahre, die am oder nach 
die bisherigen regelungen des ias 27 und des sic− 12 zur  dem 1. januar 2013 beginnen.
 konsolidierung. gemäß ifrs 10 (2011) müssen folgende drei 
voraussetzungen kumulativ erfüllt sein, damit eine beherr- ias 28 (2011) „investments in associates and joint ventures“ 
schung von einem unternehmen durch ein anderes vorliegt:  wurde im rahmen der neufassung um regelungen zur bilan-
verfügungsgewalt über die relevanten aktivitäten, ein recht  zierung von anteilen an gemeinschaftsunternehmen ergänzt. 
auf  variable rückflüsse aus der beteiligung und die möglichkeit  ias 28 (2011) ist erstmals verpflichtend anzuwenden für 
zur beeinflussung der variablen rückflüsse durch ausübung der  geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2013 be- 
verfügungsgewalt. ifrs 10 (2011) ist erstmals verpflichtend  ginnen.
 anzuwenden für geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. januar 2013 beginnen. „presentation of other comprehensive income“ (amendments 
of ias 1) (2011) betrifft die darstellung der in der aufstellung 
ifrs 11 (2011) „joint arrangements“ ersetzt die bisherigen  der erfassten erträge und aufwendungen enthaltenen posten. 
regelungen des ias 31 und des sic− 13 zur bilanzierung von  diese müssen zukünftig in zwei kategorien unterteilt werden, 
gemeinschaftsunternehmen. ifrs 11 (2011) regelt die bilan- und zwar je nachdem, wie die posten zukünftig über die 
zielle abbildung von fällen, in denen unternehmen gemein- gewinn- und verlustrechnung gebucht werden („recycling“). 
schaftlich geführt oder tätigkeiten gemeinschaftlich ausgeübt  änderungen sind erstmals verpflichtend anzuwenden für 
werden. eine weitere änderung besteht darin, dass gemein- geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2012 beginnen.
schaftsunternehmen künftig nicht mehr quotal konsolidiert wer-
den können. rwe hat diese möglichkeit bislang ohnehin nicht  änderungen an ias 19 (2011) „employee benefits“ sehen den 
genutzt. ifrs 11 (2011) ist erstmals verpflichtend anzuwenden  wegfall von wahlrechten zur erfassung versicherungsmathema-
für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2013  tischer gewinne und verluste vor. neu geregelt wird auch die 
beginnen. art der berücksichtigung erwarteter planrenditen. zudem wer-
den die angabepflichten im anhang erweitert. die änderungen 
sind erstmals verpflichtend anzuwenden für geschäftsjahre, die 
am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  145
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
offsetting financial assets and financial liabilities (amend­
ments to ias 32) (2011) sowie disclosures – offsetting finan­
cial assets and financial liabilities (amendments to ifrs 7) 
(2011) be treffen die saldierung von finanziellen vermögens-
werten und finanziellen verbindlichkeiten und die diesbezüg-
lichen anhangan gaben. während die voraussetzungen für eine 
sal dierung lediglich durch anwendungsleitlinien weiter konkre-
tisiert werden, wird der umfang der erforderlichen anhang-
angaben deutlich erweitert. die änderungen betreffend ifrs 7 
sind  verpflichtend anzuwenden für geschäftsjahre, die am oder 
nach dem 1. januar 2013 beginnen, die änderungen betreffend 
ias 32 für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2014 
 beginnen.
die auswirkungen der standardänderungen auf den rwe- 
konzernabschluss werden derzeit geprüft.
die nachfolgenden standards und änderungen an standards 
sowie interpretationen werden voraussichtlich keine wesent-
lichen auswirkungen auf den rwe-konzernabschluss haben:
•  ias 27 (2011) – separate financial statements 
•  änderungen des ifrs 1 (2010) – severe hyperinflation and 
removal of fixed dates for first-time adopters
•  änderungen des ifrs 7 (2010) – finanzinstrumente: 
 angaben – übertragung finanzieller vermögenswerte 
•  änderungen des ias 12 (2010) – deferred tax: recovery of 
underlying assets 
•  ifric 20 (2011) – stripping costs in the production phase of a 
 surface mine
146  anhang rwe geschäftsbericht 2011
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
(1) umsatzerlöse   energie handelsumsätze) summierten sich im geschäftsjahr 
umsatzerlöse werden grundsätzlich dann erfasst, wenn die  2011 auf 118.579 mio. € (vorjahr: 114.682 mio. €).
dienstleistungen erbracht oder die güter geliefert wurden und 
die risiken daraus auf den kunden übergegangen sind. die umsatzerlöse werden in der segmentberichterstattung auf 
seite 183 ff. nach unternehmensbereichen und regionen auf-
um die geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen  gegliedert. durch erst- und entkonsolidierungen haben sie sich 
wir die energiehandelsumsätze netto aus, d.h. mit der realisier- im saldo um 317 mio. € vermindert.
ten rohmarge. die auf physische erfüllung ausgerichteten 
strom-, gas-, kohle- und ölgeschäfte zeigen wir dagegen auf  die position „erdgas- /stromsteuer“ umfasst die von gesell-
bruttobasis. energiehandelsumsätze werden im segment  schaften des konzerns unmittelbar gezahlte steuer. durch 
 trading /gas midstream getätigt. die bruttoumsätze (inkl.   änderungen des konsolidierungskreises ist sie um 61 mio. € 
gestiegen.
(2) sonstige betriebliche erträge
sonstige betriebliche erträge 2011 2010
in mio. €
erträge aus aktivierten eigenleistungen 315 219
auflösung von rückstellungen 348 97
kostenumlagen/-erstattungen 74 218
abgänge von und zuschreibungen zu kurzfristigen vermögenswerten ohne wertpapiere 41 51
abgänge von und zuschreibungen zu anlagegegenständen inkl. erträge aus entkonsolidierung 536 139
erträge aus derivativen finanzinstrumenten 124 322
schadensersatz/versicherungsleistungen 93 10
vermietung und verpachtung 31 28
währungskursgewinne 60
übrige 529 411
2.151 1.495
erträge aus dem abgang von finanzanlagen und ausleihungen 
werden, soweit sie beteiligungen betreffen, im beteiligungser-
gebnis ausgewiesen und ansonsten – ebenso wie erträge aus 
dem abgang kurzfristiger wertpapiere – im finanzergebnis 
gezeigt.
(3) materialaufwand die aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe umfassen 
auch die aufwendungen für den einsatz und die entsorgung 
materialaufwand 2011 2010 von kernbrennstoffen. ebenfalls darin enthalten sind aufwen-
in mio. € dungen aus emissionsrechten für unseren co-  ausstoß.
2
aufwendungen für roh-, hilfs- und be-
triebsstoffe sowie für bezogene waren 29.447 29.169 der materialaufwand aus explorationstätigkeiten belief sich im 
aufwendungen für   berichtsjahr auf 65 mio. € (vorjahr: 85 mio. €).
bezogene leistungen 4.481 4.007
33.928 33.176 insgesamt wurden energiehandelsumsätze in höhe von 
66.893 mio. € (vorjahr: 61.362 mio. €) mit dem materialauf-
wand verrechnet. änderungen des konsolidierungskreises 
 verminderten den materialaufwand um 589 mio. €.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  147
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
(4) personalaufwand änderungen des konsolidierungskreises erhöhten den personal-
aufwand um 51 mio. €.
personalaufwand 2011 2010
in mio. € (5) abschreibungen 
löhne und gehälter 4.204 3.946 die abschreibungen beliefen sich für sachanlagen auf 
soziale abgaben und aufwendungen für  2.572 mio. € (vorjahr: 2.600 mio. €) und für investment 
altersversorgung und für unterstützung 966 927  property auf 9 mio. € (vorjahr: 10 mio. €). immaterielle 
5.170 4.873  ver mögenswerte wurden in höhe von 823 mio. € (vorjahr: 
603 mio. €) abgeschrieben; davon entfielen 301 mio. € 
 (vorjahr: 314 mio. €) auf kundenstämme akquirierter unter-
der rwe-konzern beschäftigte im jahresdurchschnitt 72.163  nehmen. aus der explorationstätigkeit ergaben sich abschrei-
mitarbeiter (vorjahr: 71.001). die zahl ergibt sich durch  bungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte  
umrechnung in vollzeitstellen. das heißt, teilzeitbeschäftigte  in höhe von 21 mio. € (vorjahr: 5 mio. €).
und befristete beschäftigungsverhältnisse werden mit ihrer teil-
zeitquote bzw. mit ihrer beschäftigungszeit im verhältnis zur  im berichtsjahr wurden außerplanmäßige abschreibungen 
jahresbeschäftigungszeit erfasst. von den beschäftigten waren   vorgenommen. diese beliefen sich für sachanlagen auf 
55.851 (vorjahr: 55.224) tarif- und sonstige mitarbeiter und  372 mio. € (vorjahr: 471 mio. €), für investment property auf 
16.312 (vorjahr: 15.777) außertarifliche mitarbeiter. darüber  3 mio. €  (vorjahr: 3 mio. €) und für immaterielle vermögens-
hinaus wurden im jahresdurchschnitt 2.756 (vorjahr: 2.800)  werte (ohne geschäfts- oder firmenwerte) auf 259 mio. € 
auszubildende beschäftigt. in den mitarbeiterzahlen sind die   (vorjahr: 37 mio. €).
auszubildenden nicht enthalten. 
(6) sonstige betriebliche aufwendungen
sonstige betriebliche aufwendungen 2011 2010
in mio. €
aufwendungen aus bestandsveränderungen der erzeugnisse 24 20
instandhaltung inkl. erneuerungsverpflichtungen 954 917
rückstellungszuführungen 210 271
konzessionen, lizenzen und andere vertragliche verpflichtungen 536 515
struktur- und anpassungsmaßnahmen 423 196
rechts- und sonstige beratung sowie datenverarbeitung 296 295
abgänge von kurzfristigen vermögenswerten und wertminderungen  
(ohne wertminderungen bei vorräten und wertpapieren) 357 380
abgänge von anlagegegenständen inkl. aufwand aus entkonsolidierung 124 102
versicherungen, provisionen, frachten und ähnliche vertriebsaufwendungen 247 235
allgemeine verwaltungskosten 219 224
werbemaßnahmen 249 241
aufwendungen aus derivativen finanzinstrumenten 138 70
pachten für werksanlagen und netze sowie mieten 135 123
kosten des post- und zahlungsverkehrs 83 86
gebühren und beiträge 99 89
währungskursverluste 52
sonstige steuern (im wesentlichen substanzsteuern) 80 79
übrige 499 553
4.673 4.448
explorationstätigkeiten führten zu sonstigen betrieblichen   änderungen des konsolidierungskreises erhöhten die sonstigen 
aufwendungen in höhe von 57 mio. € (vorjahr: 57 mio. €).  betrieblichen aufwendungen um 92 mio. €. 
148  anhang rwe geschäftsbericht 2011
(7) beteiligungsergebnis   lassten beteiligungen entstanden sind. es umfasst das  
das beteiligungsergebnis enthält sämtliche erträge und auf- ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen und das 
wendungen, die im zusammenhang mit den betrieblich veran-  übrige beteiligungsergebnis.
beteiligungsergebnis 2011 2010
in mio. €
ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen 400 310
davon: abschreibungen/zuschreibungen auf at-equity-bilanzierte beteiligungen (− 41) (24)
ergebnis aus nicht konsolidierten tochterunternehmen − 1 − 1
davon: abschreibungen auf anteile an nicht konsolidierten tochterunternehmen (− 10)
ergebnis aus übrigen beteiligungen 105 53
davon: abschreibungen auf anteile an übrigen beteiligungen (− 3) (− 3)
erträge aus dem abgang von beteiligungen 8 34
aufwendungen aus dem abgang von beteiligungen 1
erträge aus ausleihungen an beteiligungen 34 27
aufwendungen aus ausleihungen an beteiligungen 17 16
übriges beteiligungsergebnis 128 97
528 407
die aufwendungen aus ausleihungen an beteiligungen  jahr: 0 mio. €) auf niederländische at-equity-bilanzierte 
 ent fallen ausschließlich auf abschreibungen. kraftwerksbeteiligungen abgeschrieben. im vorjahr wurden 
71 mio. € bei den at-equity-bilanzierten beteiligungen kärntner 
im berichtsjahr wurden 26 mio. € (vorjahr: 40 mio. €) bei der  energieholding beteiligungs gmbh, österreich, und stadtwerke 
 at-equity-bilanzierten beteiligung fri-el s.p.a. wegen verzö- duisburg ag aufgrund wieder angestiegener unternehmens-
gerungen bei der projektentwicklung und 15 mio. € (vor- werte zugeschrieben.
(8) finanzergebnis
finanzergebnis 2011 2010
in mio. €
zinsen und ähnliche erträge 430 448
andere finanzerträge 265 800
finanzerträge 695 1.248
zinsen und ähnliche aufwendungen 1.063 1.258
zinsanteile an zuführungen zu
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen (inkl. des aktivisch ausgewiesenen nettovermögens) 113 147
rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich und bergbaubedingte rückstellungen 609 623
sonstigen rückstellungen 147 170
andere finanzaufwendungen 396 986
finanzaufwendungen 2.328 3.184
− 1.633 − 1.936
das finanzergebnis setzt sich aus dem zinsergebnis, den 
 zinsanteilen an rückstellungszuführungen sowie den anderen 
finanzerträgen und finanzaufwendungen zusammen.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  149
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
die zinsanteile an rückstellungszuführungen enthalten die jähr- (9) ertragsteuern
lichen aufzinsungsbeträge aus der fortschreibung der barwerte 
der langfristigen rückstellungen. sie werden um die erwarteten  ertragsteuern 2011 2010
erträge aus planvermögen zur deckung von pensionsverpflich- in mio. €
tungen gekürzt.  tatsächliche ertragsteuern 630 2.056
latente steuern 224 − 680
das zinsergebnis enthält im wesentlichen zinserträge aus 
854 1.376
 verzinslichen wertpapieren und ausleihungen, erträge und 
 aufwendungen aus wertpapieren sowie zinsaufwendungen.
von den latenten steuern entfallen 392 mio. € (vorjahr: 
im zusammenhang mit dem erwerb und der herstellung quali- − 586 mio. €) auf temporäre differenzen. 
fizierter vermögenswerte wurden im berichtsjahr fremdkapital-
kosten in höhe von 50 mio. € (vorjahr: 4 mio. €) als bestandteil  in den tatsächlichen ertragsteuern sind per saldo aufwendun-
der anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert. der dabei  gen von 63 mio. € (vorjahr: 26 mio. €) enthalten, die voran-
zugrunde gelegte finanzierungskostensatz bewegte sich  gegangene perioden betreffen.
 zwischen 5,20 und 5,30  % (vorjahr: 5,30 und 5,45  %).
durch die nutzung von in vorjahren nicht angesetzten steuer-
zinsergebnis 2011 2010 lichen verlustvorträgen minderten sich die tatsächlichen ertrag-
in mio. € steuern um 50 mio. € (vorjahr: 32 mio. €). die aufwendungen 
zinsen und ähnliche erträge 430 448 aus latenten steuern verringerten sich aufgrund neu einzu-
zinsen und ähnliche aufwendungen 1.063 1.258 schätzender und bisher nicht erfasster steuerlicher verlustvor-
träge um 18 mio. € (vorjahr: 0 mio. €). 
− 633 − 810
änderungen des konsolidierungskreises erhöhten die ertrag-
das zinsergebnis resultiert aus finanziellen vermögenswerten  steuern um 42 mio. €. 
und verbindlichkeiten, die den folgenden bewertungskatego- 
rien zugeordnet sind:  im berichtsjahr wurde das eigenkapital durch die verrechnung 
latenter steuern mit dem other comprehensive income um 
zinsergebnis nach bewertungskategorien 2011 2010 926 mio. € (vorjahr: 8 mio. €) erhöht:
in mio. €
kredite und forderungen 341 359 im other comprehensive income   2011 2010
erfasste ertragsteuern
zur veräußerung verfügbare finanzielle 
in mio. €
vermögenswerte 89 89
marktbewertung von zur veräußerung 
zu (fortgeführten) anschaffungskosten 
verfügbaren finanzinstrumenten  − 2 34
bewertete finanzielle verbindlichkeiten − 1.063 − 1.258
marktbewertung von finanz instrumenten 
− 633 − 810
in sicherungsbeziehung 676 6
versicherungsmathematische gewinne und 
das finanzergebnis enthält darüber hinaus alle anderen finanz- verluste leistungsorientierter pensionszu-
erträge und finanzaufwendungen, die nicht dem zinsergebnis  sagen und ähnlicher verpflichtungen 252 − 32
oder den zinsanteilen an rückstellungszuführungen zugeord- ertrag  926 8
net werden können. 
zu den anderen finanzerträgen zählen u.a. realisierte gewinne  im zusammenhang mit dem im jahr 2010 begebenen hybrid-
aus dem abgang von wertpapieren in höhe von 82 mio. € (vor- kapital sowie mit den im berichtsjahr durchgeführten eigen-
jahr: 161 mio. €). die anderen finanzaufwendungen ent halten  kapitalmaßnahmen wurden steuern in höhe von 28 mio. € 
5 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) abschreibungen auf wert papiere   (vorjahr: 9 mio. €) direkt mit dem eigenkapital verrechnet.
infolge gesunkener beizulegender zeitwerte und 78 mio. € 
 (vorjahr: 44 mio. €) realisierte verluste aus dem abgang von 
wertpapieren. 
150  anhang rwe geschäftsbericht 2011
steuerüberleitungsrechnung 2011 2010
in mio. €
ergebnis fortgeführter aktivitäten vor steuern 3.024 4.978
theoretischer steueraufwand 944 1.555
besteuerungsunterschied ausland 112 − 142
steuereffekte auf
steuerfreie inlandsdividendenerträge − 83 − 76
steuerfreie auslandsdividendenerträge − 29 − 28
sonstige steuerfreie erträge − 15 − 11
steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen 117 132
equity-bilanzierung von assoziierten unternehmen  
(inkl. abschreibung auf geschäfts- oder firmenwerte von assoziierten unternehmen) − 19 16
nicht nutzbare verlustvorträge bzw. nutzung von nicht bilanzierten verlustvorträgen/ 
abschreibungen auf verlustvorträge/latenzierung von verlustvorträgen − 64 − 122
ergebnisse aus dem verkauf von unternehmensanteilen − 3 − 12
steuersatzänderungen inland − 10
steuersatzänderungen ausland 41 − 56
sonstiges − 147 130
effektiver steueraufwand 854 1.376
effektiver steuersatz in % 28,2 27,6
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  151
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
erläuterungen zur bilanz
(10) immaterielle vermögenswerte 
immaterielle vermögenswerte  entwicklungs-  konzessionen,  kunden-  geschäfts-  geleistete   summe
  ausgaben gewerbliche  beziehungen  oder firmen-  anzahlungen
  schutzrechte,  und ähnliche  werte
lizenzen und  werte
in mio. € ähnliche rechte
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.11 607 3.829 2.866 13.578 2 20.882
zu-/abgänge durch änderung des  
konsolidierungskreises − 12 314 − 31 15 286
zugänge 89 191 11 291
umbuchungen − 79 − 2 − 81
währungsanpassungen 10 − 3 73 52 132
abgänge 181 170 1 352
stand: 31.12.11 513 4.082 2.939 13.599 25 21.158
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.11 297 1.122 2.107 6 3.532
zu-/abgänge durch änderung des  
konsolidierungskreises − 16 1 − 15
abschreibungen des berichtsjahres 66 456 301 823
umbuchungen − 1 − 1
währungsanpassungen 6 − 6 73 73
abgänge 66 133 1 200
stand: 31.12.11 287 1.439 2.480 6 4.212
buchwerte
stand: 31.12.11 226 2.643 459 13.593 25 16.946
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.10 475 3.734 2.790 13.258 2 20.259
zu-/abgänge durch änderung des  
konsolidierungskreises 16 1 2 130 149
zugänge 112 165 1 278
umbuchungen 2 1 − 1 2
währungsanpassungen 11 21 74 192 298
abgänge 9 93 2 104
stand: 31.12.10 607 3.829 2.866 13.578 2 20.882
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.10 223 968 1.742 6 2.939
zu-/abgänge durch änderung des  
konsolidierungskreises 7 10 − 1 16
abschreibungen des berichtsjahres 69 220 314 603
umbuchungen 1 1
währungsanpassungen 6 7 52 65
abgänge 9 83 92
stand: 31.12.10 297 1.122 2.107 6 3.532
buchwerte
stand: 31.12.10 310 2.707 759 13.572 2 17.350
152  anhang rwe geschäftsbericht 2011
für forschung und entwicklung hat der rwe-konzern im  spricht dem barwert der zukünftigen cash flows, die voraus-
 berichtsjahr 146 mio. € (vorjahr: 149 mio. €) aufgewendet.  sichtlich mit einer zahlungsmittel generierenden einheit erzielt 
 entwicklungsausgaben wurden in höhe von 89 mio. €  werden können. 
 (vorjahr: 112 mio. €) aktiviert. 
der beizulegende zeitwert wird aus unternehmensexterner, der 
immaterielle vermögenswerte aus der explorationstätigkeit hat- nutzungswert aus unternehmensinterner sicht bestimmt. wir 
ten zum bilanzstichtag einen buchwert von 288 mio. € (vorjahr:  ermitteln beide größen mithilfe eines unternehmensbewer-
374 mio. €). tungsmodells und legen dabei cash-flow-planungen zugrunde. 
diese basieren auf der vom vorstand genehmigten und im zeit-
die geschäfts- oder firmenwerte setzen sich wie folgt zusam- punkt des impairment-tests gültigen mittelfristplanung und 
men:  beziehen sich auf einen bis zu fünfjährigen detailplanungszeit-
raum. sofern wirtschaftliche oder regulatorische rahmenbedin-
geschäfts- oder firmenwerte  31.12.11 31.12.10 gungen dieses erfordern, wird in begründeten ausnahmefällen 
in mio. € ein längerer detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. in die 
deutschland 4.100 4.186 cash-flow-planungen fließen erfahrungen ebenso ein wie 
stromerzeugung (404) (404) erwartungen über die zukünftige marktentwicklung. bei der 
bestimmung des beizulegenden zeitwertes werden – falls vor-
vertrieb/verteilnetze (3.696) (3.782)
handen – markttransaktionen innerhalb derselben branche oder 
niederlande/belgien 2.654 2.665
bewertungen dritter berücksichtigt.
großbritannien 3.058 2.968
zentralost-/südosteuropa 2.000 2.048 die mittelfristplanung basiert auf länderspezifischen annahmen 
erneuerbare energien 761 736 über die entwicklung wichtiger makroökonomischer größen, z.b. 
upstream gas & öl 25 25 des bruttoinlandsprodukts, der verbraucherpreise, des zinsni-
veaus und der nominallöhne. diese einschätzungen werden u.a. 
trading/gas midstream 995 944
aus volks- und finanzwirtschaftlichen studien abgeleitet.
13.593 13.572
unsere zentralen planungsannahmen für die auf den europäi-
im berichtsjahr sind geschäfts- oder firmenwerte in höhe von  schen strom- und gasmärkten tätigen unternehmensbereiche 
31 mio. € abgegangen. im vorjahr waren geschäfts- oder  beziehen sich auf die entwicklung der großhandelspreise für 
 firmenwerte in höhe von 130 mio. € zugegangen. veränder- strom, rohöl, erdgas, kohle und co-   emissionsrechte, der end-
2
ungen der kurzfristigen kaufpreisverbindlichkeiten aus gewähr- verbraucherpreise für strom und gas, der marktanteile sowie 
ten andienungsrechten (put-optionen) führten zu einer ergeb- der regulatorischen rahmenbedingungen.
nisneutralen anpassung der geschäfts- oder firmenwerte bei 
vertrieb /verteilnetze in höhe von − 121 mio. € (vorjahr:   die bei der unternehmensbewertung verwendeten diskontie-
213 mio. €). demgegenüber steht im berichtsjahr im wesent- rungssätze werden auf der basis von marktdaten ermittelt. im 
lichen der zugang aus dem unternehmens erwerb der nvv ag  berichtszeitraum lagen sie für die zahlungsmittel generierenden 
von 35 mio. €.  einheiten in einer bandbreite von 5,5 bis 8,75  % (vorjahr: 6,25 
bis 9,0  %) nach steuern und 7,8 bis 17,4  % (vorjahr: 8,0 bis 
regelmäßig im dritten quartal führen wir einen werthaltigkeits- 16,5  %) vor steuern.
test (impairment-test) zur ermittlung eines möglichen abschrei-
bungsbedarfs bei geschäfts- oder firmenwerten durch. dabei  für die extrapolation der cash flows über den detailplanungs-
werden die geschäfts- oder firmenwerte den zahlungsmittel  zeitraum hinaus haben wir konstante wachstumsraten zwischen 
generierenden einheiten auf ebene der segmente zugeordnet.  0,0 und 1,0  % (vorjahr: 0,0 und 1,0  %) angenommen. diese 
der erzielbare betrag einer zahlungsmittel generierenden ein- werte sind bereichsspezifisch aus erfahrungen und zukunfts-
heit wird entweder durch den beizulegenden zeitwert abzüglich  erwartungen abgeleitet und überschreiten nicht die langfristi-
veräußerungskosten oder den nutzungswert bestimmt – je  gen durchschnittlichen wachstumsraten der jeweiligen märkte, 
nachdem, welcher wert höher ist. der beizulegende zeitwert ist  in denen die konzernunternehmen tätig sind. bei der ermittlung 
definiert als bestmögliche schätzung des preises, für den ein  der wachstumsraten der cash flows werden die ausgaben für 
unabhängiger dritter die zahlungsmittel generierende einheit  investitionen abgezogen, die notwendig sind, um das angenom-
am bilanzstichtag erwerben würde. der nutzungswert ent- mene wachstum zu erzielen.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  153
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
zum bilanzstichtag lagen sowohl die beizulegenden zeitwerte  geführt, dass der erzielbare betrag den buchwert der zahlungs-
abzüglich veräußerungskosten als auch die nutzungswerte über  mittel generierenden einheit großbritannien unterschritten 
den buchwerten der zahlungsmittel generierenden einheiten.  hätte. 
die jeweiligen überdeckungen reagieren besonders sensitiv auf 
veränderungen des diskontierungssatzes, der wachstumsrate  dem segment niederlande /belgien ist ein goodwill von 
und des betrieblichen ergebnisses nach steuern in der ewigen  2,7 mrd. € zugeordnet. der erzielbare betrag lag um 1,4 mrd. € 
rente.  über dem buchwert. ein wertminderungsbedarf hätte sich erge-
ben, wenn bei der bewertung ein um mehr als 0,78 prozent-
die segmente großbritannien, niederlande /belgien und tra- punkte erhöhter diskontierungszinssatz nach steuern von über 
ding /gas midstream wiesen von allen segmenten die geringste  7,03  %, eine um mehr als 1,38 prozentpunkte reduzierte wachs-
überdeckung des buchwertes durch den erzielbaren betrag auf.  tumsrate von unter − 0,38  % oder ein um mehr als 97 mio. € 
reduziertes betriebliches ergebnis in der ewigen rente ange-
der dem segment großbritannien zugeordnete goodwill belief  setzt worden wäre.
sich zum 31. dezember 2011 auf 3,1 mrd. € (2,6 mrd. £). der 
werthaltigkeitstest ergab einen erzielbaren betrag, der den  dem segment trading /gas midstream ist ein goodwill von 
buchwert um 1,2 mrd. £ überstieg. der bewertung des seg- 1,0 mrd. € zugeordnet. der erzielbare betrag lag um 0,9 mrd. € 
ments großbritannien wurde ein diskontierungszinssatz nach  über dem buchwert. ein wertminderungsbedarf hätte sich erge-
steuern von 6,75  % und eine wachstumsrate von 1,0  %  ben, wenn bei der bewertung ein um mehr als 1,95 prozent-
zugrunde gelegt. eine erhöhung des diskontierungszinssatzes  punkte erhöhter diskontierungszinssatz nach steuern von über 
nach steuern um mehr als 1,31 prozentpunkte auf über 8,06  %,  8,70  %, eine um mehr als 2,88 prozentpunkte reduzierte wachs-
der ansatz einer negativen wachstumsrate von mehr als 1,76  %  tumsrate von unter − 2,88  % oder ein um mehr als 78 mio. € 
oder eine minderung des betrieblichen ergebnisses nach steu- reduziertes betriebliches ergebnis in der ewigen rente ange-
ern in der ewigen rente um mehr als 92 mio. £ hätte dazu  setzt worden wäre.
154  anhang rwe geschäftsbericht 2011
(11) sachanlagen 
sachanlagen grundstücke,  technische  andere  geleistete  anlagen  summe
grundstücks- anlagen und  anlagen,  anzah-   im bau
gleiche rechte  maschinen betriebs-  lungen
und bauten  und 
inkl. bauten  geschäfts-  
auf fremden  ausstattung
in mio. € grundstücken
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.11 7.233 66.596 2.188 2.652 5.823 84.492
zu-/abgänge durch änderung des konsolidierungskreises − 194 − 4.262 − 28 43 − 4.441
zugänge 156 1.774 177 913 3.234 6.254
umbuchungen 121 1.217 67 − 1.503 191 93
währungsanpassungen − 79 − 265 − 3 − 14 54 − 307
abgänge 110 1.626 322 44 2.102
stand: 31.12.11 7.127 63.434 2.079 2.048 9.301 83.989
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.11 3.678 46.934 1.603 40 52.255
zu-/abgänge durch änderung des konsolidierungskreises − 150 − 3.323 − 30 − 3.503
abschreibungen des berichtsjahres 176 2.163 190 41 2.570
umbuchungen − 1 21 2 − 3 19
währungsanpassungen − 41 − 122 − 3 − 166
abgänge 73 1.621 318 1 2.013
zuschreibungen 10 10 20
stand: 31.12.11 3.579 44.042 1.444 77 49.142
buchwerte
stand: 31.12.11 3.548 19.392 635 2.048 9.224 34.847
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.10 6.959 64.004 2.079 1.869 4.593 79.504
zu-/abgänge durch änderung des konsolidierungskreises − 39 − 729 1 112 − 60 − 715
zugänge 285 1.908 171 681 3.198 6.243
umbuchungen 73 1.737 52 − 7 − 1.914 − 59
währungsanpassungen 32 380 18 − 3 60 487
abgänge 77 704 133 54 968
stand: 31.12.10 7.233 66.596 2.188 2.652 5.823 84.492
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.10 3.566 45.747 1.559 5 50.877
zu-/abgänge durch änderung des konsolidierungskreises − 20 − 601 − 2 − 623
abschreibungen des berichtsjahres 208 2.195 162 35 2.600
umbuchungen − 40 − 40
währungsanpassungen 13 204 13 230
abgänge 44 609 129 782
zuschreibungen 5 2 7
stand: 31.12.10 3.678 46.934 1.603 40 52.255
buchwerte
stand: 31.12.10 3.555 19.662 585 2.652 5.783 32.237
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  155
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
auf sachanlagen aus der explorationstätigkeit entfiel ein buch- der sachanlagen entfielen 187 mio. € (vorjahr: 136 mio. €) auf 
wert in höhe von 307 mio. € (vorjahr: 346 mio. €). im wege des finanzierungsleasings gemietete vermögens-
werte. hierbei handelte es sich um technische anlagen und 
sachanlagen unterlagen im umfang von 175 mio. € (vorjahr:  maschinen. die abgänge von sachanlagen ergaben sich durch 
1.026 mio. €) verfügungsbeschränkungen in form von grund- veräußerung oder stilllegung.
pfandrechten und sicherungsübereignungen. vom buchwert 
(12) investment property 
investment property investment property
in mio. € in mio. €
anschaffungs- bzw. herstellungskosten anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.11 401 stand: 01.01.10 378
umbuchungen − 26 umbuchungen 40
abgänge 34 abgänge 17
stand: 31.12.11 341 stand: 31.12.10 401
kumulierte abschreibungen kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.11 239 stand: 01.01.10 196
abschreibungen des berichtsjahres 9 abschreibungen des berichtsjahres 10
umbuchungen − 18 umbuchungen 40
abgänge 24 abgänge 7
zuschreibungen 1 zuschreibungen
stand: 31.12.11 205 stand: 31.12.10 239
buchwerte buchwerte
stand: 31.12.11 136 stand: 31.12.10 162
vom buchwert des investment property entfielen 8 mio. €  auf eine bewertung durch konzernexterne, unabhängige 
 (vorjahr: 0 mio. €) auf im wege des finanzierungsleasings   gutachter zurückzuführen. im berichtszeitraum wurden miet-
gemietete vermögenswerte. zum 31. dezember 2011 betrug  erträge in höhe von 22 mio. € (vorjahr: 23 mio. €) erzielt. die 
der  beizulegende zeitwert des investment property 226 mio. €  direkten betrieblichen aufwendungen betrugen 12 mio. € 
(vorjahr: 257 mio. €). davon sind 70 mio. € (vorjahr: 85 mio. €)   (vorjahr: 14 mio. €).
156  anhang rwe geschäftsbericht 2011
(13) at­equity­bilanzierte beteiligungen 
die folgenden übersichten zeigen die wesentlichen posten von 
bilanz und gewinn- und verlustrechnung der at-equity-bilanzier-
ten unternehmen:
at-equity-bilanzierte beteiligungen 31.12.11 31.12.10
gesamt davon   gesamt davon  
gemein- gemein-
schafts -  schafts- 
in mio. € unter nehmen  unter nehmen
eigenkapital
vermögenswerte 31.786 8.493 24.436 4.524
schulden 21.563 6.421 17.078 3.564
10.223 2.072 7.358 960
anpassung auf rwe-anteil und equity-bewertung − 6.110 − 1.187 − 3.664 − 477
4.113 885 3.694 483
ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen 2011 2010
gesamt davon   gesamt davon  
gemein- gemein-
schafts-  schafts- 
in mio. € unternehmen unternehmen
umsatzerlöse 23.707 677 15.814 480
ergebnis 743 − 53 840 − 207
anpassung auf rwe-anteil und equity-bewertung − 343 32 − 530 105
400 − 21 310 − 102
der beizulegende zeitwert der at-equity-bilanzierten beteiligun- bei den gemeinschaftsunternehmen waren vermögenswerte 
gen, für die öffentlich notierte marktpreise existieren, lag zum  von 7.594 mio. € (vorjahr: 4.280 mio. €) und schulden von 
31. dezember 2011 bei 3 mio. € (vorjahr: 2 mio. €). 5.810 mio. € (vorjahr: 1.831 mio. €) langfristig. 
(14) übrige finanzanlagen 
übrige finanzanlagen 31.12.11 31.12.10
in mio. €
nicht konsolidierte tochterunternehmen 158 145
übrige beteiligungen 320 356
langfristige wertpapiere 358 249
836 750
die langfristigen wertpapiere umfassen im wesentlichen fest- rwe ag und tochtergesellschaften langfristige wertpapiere in 
verzinsliche titel und börsennotierte aktien. zur absicherung  höhe von 250 mio. € bzw. 20 mio. € (vorjahr: 189 mio. € bzw. 
von wertguthaben aus dem blockmodell altersteilzeit gemäß  0 mio. €) in treuhanddepots hinterlegt. die absicherung erfolgt 
§ 8a alttzg (altersteilzeitgesetz) sowie aus der führung von  sowohl zu gunsten von mitarbeitern der rwe ag als auch für 
langzeitarbeitskonten gemäß § 7e sgb iv wurden für die  mitarbeiter von konzerngesellschaften.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  157
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
(15) finanzforderungen 
finanzforderungen 31.12.11 31.12.10
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
ausleihungen an nicht konsolidierte tochterunternehmen und beteiligungen 1.673 104 809 994
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 1.201 674
sonstige finanzforderungen
zinsabgrenzungen 115 114
übrige sonstige finanzforderungen 255 751 233 964
1.928 2.171 1.042 2.746
gegenüber assoziierten unternehmen bestanden zum bilanz- gesellschaften des rwe-konzerns erbrachten bei börslichen 
stichtag finanzforderungen in höhe von 2.338 mio. € (vorjahr:  und außerbörslichen handelsgeschäften die ausgewiesenen 
2.195 mio. €).  sicherheitsleistungen. diese sollen garantieren, dass die ver-
pflichtungen aus den handelsgeschäften auch bei einem für 
rwe ungünstigen kursverlauf erfüllt werden.
(16) sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte 
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte 31.12.11 31.12.10
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
derivate 1.556 5.799 1.696 7.222
nettovermögen bei fondsgedeckten pensionsverpflichtungen 60 56
nicht für vorräte geleistete anzahlungen 957 769
co-emissionsrechte 749 983
2
aktive rechnungsabgrenzungsposten 260 178
übrige sonstige vermögenswerte 425 1.169 461 1.332
2.041 8.934 2.213 10.484
die unter den sonstigen forderungen und sonstigen ver- die bilanzwerte börsengehandelter derivate mit aufrechnungs-
mögenswerten ausgewiesenen finanzinstrumente sind bis auf  vereinbarung sind miteinander verrechnet. 
die derivate mit ihren fortgeführten anschaffungskosten bilan-
ziert. die derivativen finanzinstrumente werden mit ihrem  änderungen des konsolidierungskreises verminderten die 
 beizulegenden zeitwert erfasst.  sonstigen forderungen und sonstigen vermögenswerte um 
  234 mio. €.
158  anhang rwe geschäftsbericht 2011
(17) latente steuern
die aktiven und passiven latenten steuern ergeben sich über- die aktiven und passiven latenten steuern verteilen sich auf 
wiegend dadurch, dass sich wertansätze im ifrs-abschluss    folgende positionen:
von den wertansätzen in der steuerbilanz unterscheiden. vom 
brutto betrag der aktiven und der passiven latenten steuern 
werden 3.317 mio. € bzw. 2.366 mio. € (vorjahr: 2.558 mio. € 
bzw. 2.496 mio. €) innerhalb von zwölf monaten realisiert.
latente steuern 31.12.11 31.12.10
in mio. € aktiv passiv aktiv passiv
langfristige vermögenswerte 556 3.045 412 2.856
kurzfristige vermögenswerte 248 2.034 267 1.756
steuerliche sonderposten 207 239
langfristige schulden
pensionsrückstellungen 688 18 641 24
sonstige langfristige rückstellungen 1.798 116 2.079 17
kurzfristige schulden 3.069 332 2.291 740
6.359 5.752 5.690 5.632
verlustvorträge
körperschaftsteuer (oder vergleichbare ausländische ertragsteuern) 312 142
gewerbesteuer 6 6
bruttobetrag 6.677 5.752 5.838 5.632
saldierung − 4.056 − 4.056 − 3.447 − 3.447
nettobetrag 2.621 1.696 2.391 2.185
die aktivierten steuerminderungsansprüche aus verlustvor- 266 mio. €). davon entfallen 722 mio. € körperschaftsteuer-
trägen ergeben sich aus der erwarteten nutzung bestehender  liche verlustvorträge auf die nächsten sieben jahre.
verlustvorträge in folgejahren.
die übrigen verlustvorträge können im wesentlichen zeitlich 
es besteht hinreichende sicherheit, dass die verlustvorträge  unbegrenzt genutzt werden. 
 realisiert werden. die körperschaftsteuerlichen und die gewer-
besteuerlichen verlustvorträge, für die keine latenten steuer- im berichtsjahr wurden latente steueraufwendungen aus der 
ansprüche angesetzt wurden, betrugen zum ende des berichts- umrechnung ausländischer abschlüsse in höhe von 11 mio. € 
jahres 1.081 mio. € bzw. 226 mio. € (vorjahr: 660 mio. € bzw.  mit dem eigenkapital verrechnet (vorjahr: 37 mio. €).
(18) vorräte 
vorräte 31.12.11 31.12.10
in mio. €
roh-, hilfs- und betriebsstoffe inkl. kernbrennelemente und vorabraum des braunkohlebergbaus 1.840 2.373
unfertige erzeugnisse 35 25
unfertige leistungen 96 88
fertige erzeugnisse und waren 1.356 788
geleistete anzahlungen 15 19
3.342 3.293
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  159
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
die vorräte unterlagen keinen verfügungsbeschränkungen;    (vorjahr: 812 mio. €) wurden als sicherheitsleistung bei 
andere belastungen lagen nicht vor.   clearing-banken hinterlegt.
die zum zweck der weiterveräußerung erworbenen vorräte   (21) flüssige mittel
hatten einen buchwert von 481 mio. € (vorjahr: 627 mio. €).
flüssige mittel 31.12.11 31.12.10
änderungen des konsolidierungskreises verminderten die  in mio. €
 vorräte um 20 mio. €. kasse und bankguthaben 1.661 2.317
wertpapiere und übrige liquiditäts-
(19) forderungen aus lieferungen und leistungen  anlagen (restlaufzeit bei erwerb von 
gegenüber assoziierten unternehmen bestanden zum  weniger als drei monaten) 348 159
 bilanzstichtag forderungen in höhe von 350 mio. € (vorjahr:  2.009 2.476
241 mio. €).
durch änderungen des konsolidierungskreises verminderten   rwe hält bankguthaben ausschließlich im rahmen der kurzfris-
sich die forderungen aus lieferungen und leistungen um  tigen liquiditätsdisposition. für geldanlagen werden banken 
609 mio. €.  anhand verschiedener bonitätskriterien ausgewählt. hierzu 
 zählen beispielsweise das rating einer bank durch eine der bei-
(20) wertpapiere  den renommierten ratingagenturen moody‘s und standard & 
die kurzfristigen wertpapiere hatten einen gesamtwert von  poor‘s, ihr eigenkapital sowie preise für credit default swaps 
4.995 mio. € (vorjahr: 3.196 mio. €). davon entfielen  (cds). die verzinsung bewegt sich wie im vorjahr auf markt-
4.416 mio. € (vorjahr: 2.670 mio. €) auf festverzinsliche wert- niveau.
papiere mit einer restlaufzeit bei erwerb von mehr als drei 
 monaten und 579 mio. € (vorjahr: 526 mio. €) auf aktien und  (22) eigenkapital 
genussscheine. die wertpapiere sind mit dem beizulegenden  die aufgliederung des eigenkapitals ist auf seite 130  
zeitwert bilanziert. zum 31. dezember 2011 betrug die durch- dar gestellt. das gezeichnete kapital der rwe ag ist wie folgt 
schnittliche marktrendite der festverzinslichen wertpapiere  strukturiert:
1,3  % (vorjahr: 2,1  %). wertpapiere in höhe von 708 mio. € 
gezeichnetes kapital 31.12.11  31.12.10 31.12.11 31.12.10
stückzahl stückzahl buchwert buchwert
in tsd. in % in tsd. in % in mio. € in mio. €
stammaktien 575.745 93,7 523.405 93,1 1.474 1.340
vorzugsaktien 39.000 6,3 39.000 6,9 100 100
614.745 100,0 562.405 100,0 1.574 1.440
bei den stamm- und vorzugsaktien handelt es sich um nennbe- im berichtsjahr wurden unter teilweiser ausnutzung der 
tragslose inhaber-stückaktien. vorzugsaktien gewähren grund- ermächtigung vom 17. april 2008 52.340.499 neue, auf den 
sätzlich kein stimmrecht. den vorzugsaktionären steht unter  inhaber lautende stammaktien aus dem genehmigten kapital 
bestimmten voraussetzungen bei der verteilung des bilanzge- gegen bareinlage unter ausschluss des bezugsrechts der 
winns ein vorzugsgewinnanteil von 0,13 € je aktie zu.  aktionäre zum ausgabebetrag von 26,00 € je aktie ausgege-
ben. aufgrund dessen erhöhte sich das grundkapital um 
als bestandteil eines gesamtpakets zur stärkung der eigenkapi- 133.991.677,44 € auf 1.573.748.477,44 € sowie die kapital-
talbasis und der verbesserung der kapitalstruktur des konzerns  rücklage um 1.226.861.296,56 € auf 2.384.745.363,45 €. die 
hat die rwe ag am 5. dezember 2011 eine kapitalerhöhung  kapitalerhöhung wurde wirksam mit eintragung in das handels-
sowie die veräußerung eigener anteile beschlossen. sowohl die  register am 7. dezember 2011. 
neu ausgegebenen aktien als auch die veräußerten eigenen 
aktien sind ab dem 1. januar 2011 dividendenberechtigt. 
160  anhang rwe geschäftsbericht 2011
darüber hinaus sind 28.105.327 eigene aktien der gesellschaft  werden. der vorstand der gesellschaft ist aufgrund des 
veräußert worden. dies entspricht einem anteil am grund- beschlusses ferner ermächtigt, eigene aktien ohne weiteren 
kapital in höhe von 71.949.637,12 € (4,57  % des gezeichneten  beschluss der hauptversammlung einzuziehen. darüber hinaus 
kapitals nach erfolgter kapitalerhöhung). für die veräußerung  ist der vorstand ermächtigt, eigene aktien – unter bestimmten 
im rahmen der kapitalmaßnahme sind 730.738.502,00 €  bedingungen und unter ausschluss des bezugsrechts der aktio-
 vereinnahmt worden. näre – an dritte zu übertragen bzw. zu veräußern. der vorstand 
ist ferner ermächtigt, eigene aktien zur erfüllung von verpflich-
im rahmen des belegschaftsaktienprogramms wurden   tungen der gesellschaft aus zukünftigen belegschaftsaktienpro-
442.692 eigene aktien an mitarbeiter der rwe ag und der  grammen zu verwenden; hierbei ist das bezugsrecht der 
tochter unternehmen zur vermögensbildung ausgegeben; der   aktionäre ausgeschlossen.
auf sie entfallende betrag des grundkapitals beläuft sich auf 
1.133.291,52 € (0,08  % des gezeichneten kapitals). hierfür   zum 31. dezember 2011 befanden sich 298.454 nennbetrags-
sind 16.396.747,18 € vereinnahmt worden.  lose stammaktien der rwe ag im bestand der rwe ag 
(31.12.2010: 28.846.473), auf die ein anteil am grundkapital 
transaktionskosten in höhe von 16 mio. € wurden im berichts- in höhe von 764.042,24 € (0,05  % des gezeichneten kapitals) 
jahr als abzug vom eigenkapital bilanziert (vorjahr: 12 mio. €). entfällt. die anschaffungskosten der eigenen anteile in höhe 
von 24 mio. € (31.12.2010: 2.272 mio. €) wurden vom buch-
durch beschluss der hauptversammlung vom 17. april 2008  wert des eigenkapitals abgesetzt. die im bestand befindl ichen 
wurde der vorstand ermächtigt, das grundkapital der gesell- eigenen aktien wurden auf basis der hauptversammlungs-
schaft bis zum 16. april 2013 mit zustimmung des aufsichtsrats  beschlüsse vom 18. april 2007 und vom 17. april 2008 im zeit-
um bis zu 287.951.360,00 € durch ausgabe von auf den inha- raum vom 21. februar bis 16. mai 2008 erworben. sie können 
ber lautenden stammaktien gegen bar- oder sacheinlage zu  zu allen von der hauptversammlung jeweils vorgesehenen 
erhöhen (genehmigtes kapital). das bezugsrecht der aktionäre   verwendungszwecken für eigene aktien verwendet werden.
kann in bestimmten fällen mit zustimmung des aufsichtsrats 
ausgeschlossen werden. von der ermächtigung wurde im  die rwe ag hat im september 2010 eine hybridanleihe mit 
berichtsjahr im umfang der durchgeführten kapitalerhöhung  einem nominalvolumen von 1,75 mrd. € begeben. die gegen-
gebrauch gemacht, sodass ein genehmigtes kapital in höhe  über allen anderen gläubigertiteln nachrangige anleihe hat 
von 153.959.682,56 € verbleibt. eine unbegrenzte laufzeit und kann nur durch die rwe ag zu 
bestimmten, vertraglich vereinbarten terminen oder anlässen 
durch beschluss der hauptversammlung vom 22. april 2009  gekündigt werden. der zinssatz bis zum ersten kündigungster-
wurde der vorstand bis zum 21. april 2014 zur ausgabe von  min im jahr 2015 beträgt 4,625  % p.a. wird die anleihe zu die-
options- oder wandelanleihen ermächtigt. der gesamtnenn- sem termin nicht gekündigt, ergibt sich der neue zinssatz bis 
wert der anleihen ist auf 6.000 mio. € begrenzt. das bezugs- zum nächsten kündigungstermin im jahr 2020 durch den dann 
recht der aktionäre kann unter bestimmten voraussetzungen  geltenden fünfjahres-interbankensatz zuzüglich eines kredit-
ausgeschlossen werden. zur bedienung der anleihen hat die  aufschlags von 265 basispunkten. falls auch zu diesem termin 
hauptversammlung die schaffung eines bedingten kapitals in  nicht gekündigt wird, erfolgt eine umwandlung in eine variabel 
höhe von 143.975.680 €, eingeteilt in 56.240.500 stück auf  verzinsliche anleihe mit jährlichem kündigungsrecht und einem 
den inhaber lautende stammaktien, beschlossen. aktien aus  zinssatz in höhe des zwölf-monats-euribor zuzüglich 365 
dem genehmigten kapital sind auf aktien aus dem bedingten  basispunkten. die zinszahlungen können unter bestimmten 
kapital anzurechnen, soweit sie jeweils unter bezugsrechtsaus- voraussetzungen ausgesetzt werden, insbesondere wenn vor-
schluss ausgegeben werden.  stand und aufsichtsrat der hauptversammlung vorschlagen, 
keine dividende auszuzahlen. ausgesetzte zinszahlungen müs-
durch beschluss der hauptversammlung vom 20. april 2011  sen nachgeholt werden, sobald wieder die zahlung einer divi-
wurde die gesellschaft ermächtigt, bis zum 19. oktober 2012  dende vorgeschlagen wird. die hybridanleihe darf nach zehn 
aktien der gesellschaft, gleich welcher gattung, im umfang von  jahren nur durch die ausgabe von eigenkapital oder eigenka-
bis zu insgesamt 10  % des zum zeitpunkt der beschlussfassung  pitalähnlichen finanzinstrumenten, z.b. neuen hybridanleihen, 
der hauptversammlung oder – falls dieser wert geringer ist –  abgelöst werden. zum ersten kündigungstermin nach fünf 
des zum zeitpunkt der ausübung der ermächtigung bestehen-  jahren kann die hybridanleihe ohne restriktionen im hinblick 
den grundkapitals zu erwerben; der erwerb der aktien darf  auf die nachfolgefinanzierung abgelöst werden. 
auch unter einsatz von put- oder call-optionen durchgeführt 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  161
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
nach ias 32 ist die begebene hybridanleihe als eigenkapital   die für das geschäftsjahr 2010 ausgeschüttete dividende belief 
zu klassifizieren. das aufgenommene kapital wurde vermindert  sich laut beschluss der hauptversammlung der rwe ag vom 
um kapitalbeschaffungskosten und unter berücksichtigung   20. april 2011 auf 3,50 € je dividendenberechtigter stamm- 
von steuern in das eigenkapital eingestellt. die zinsen an die  und vorzugsaktie. die ausschüttung an die aktionäre der 
anleiheinhaber werden nach abzug von steuern direkt gegen  rwe ag betrug 1.867 mio. €. 
das  eigenkapital gebucht. 
anteile anderer gesellschafter
im accumulated other comprehensive income werden die  unter dieser position ist der anteilsbesitz dritter an den 
änderungen der beizulegenden zeitwerte der zur veräußerung   konzerngesellschaften erfasst. 
verfügbaren finanzinstrumente, der cash flow hedges, der 
hedges von nettoinvestitionen in ausländische teileinheiten  hohe fremdanteile gibt es im wesentlichen bei energieversor-
und die währungsdifferenzen bei der umrechnung  gungsunternehmen in ungarn, tschechischen gasverteilern und 
 auslän discher abschlüsse erfasst. deutschen regionalversorgern. 
gewinnverwendungsvorschlag (23) aktienkursbasierte vergütungen
wir schlagen der hauptversammlung vor, den bilanzgewinn der  während des berichtsjahres gab es folgende konzernweite akti-
rwe ag für das geschäftsjahr 2011 wie folgt zu verwenden: enkursbasierte vergütungssysteme für führungskräfte der 
rwe ag und nachgeordneter verbundener unternehmen: beat 
ausschüttung einer dividende von 2,00 € je dividenden- 2005 und beat 2010. die aufwendungen daraus werden von 
berechtigter stückaktie: den jeweiligen konzerngesellschaften getragen, bei denen die 
bezugsberechtigten beschäftigt sind. 
dividende 1.228.894.090,00 €
gewinnvortrag 892.779,53 €
bilanzgewinn 1.229.786.869,53 €
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die im besitz 
der gesellschaft befindlichen nicht dividendenberechtigten 
eigenen aktien zum 31. dezember 2011. bis zum zeitpunkt der 
hauptversammlung kann sich die zahl der dividendenberech-
tigten aktien vermindern, wenn weitere eigene aktien erwor-
ben werden. umgekehrt kann sich die zahl der dividenden-
berechtigten aktien erhöhen, wenn bis zum zeitpunkt der 
hauptversammlung eigene aktien veräußert werden. in diesen 
fällen wird der hauptversammlung bei gleichbleibendem 
 dividendenbetrag je dividendenberechtigter stückaktie ein 
angepasster gewinnverwendungsvorschlag unterbreitet wer-
den, nach dem sich der an die aktionäre insgesamt auszuschüt-
tende betrag um den teilbetrag, der auf die zwischen dem 
1. januar 2012 und dem zeitpunkt des gewinnverwendungsbe-
schlusses hin zuerworbenen eigenen aktien auszuschütten wäre, 
vermindert und sich um den teilbetrag, der auf die zwischen 
dem 1. januar 2012 und dem zeitpunkt des gewinnverwen-
dungsbeschlusses veräußerten eigenen aktien auszuschütten 
ist, erhöht. der gewinnvortrag erhöht oder ermäßigt sich um 
diese teilbeträge.
162  anhang rwe geschäftsbericht 2011
beat 2005
tranche 2008 tranche 2009
zusagezeitpunkt 01.01.2008 01.01.2009
anzahl bedingt zugeteilter   
performance shares 1.668.836 3.251.625
laufzeit drei jahre drei jahre
auszahlungsbedingungen automatische auszahlung, sofern nach ablauf einer wartezeit von drei jahren eine outperformance gegen-
über 25  % der vergleichsunternehmen des dow-jones-stoxx-utilities-index erreicht wurde, gemessen an 
deren indexgewicht zum zeitpunkt der auflegung des programms. die outperformance wird anhand des 
total shareholder return gemessen, der die entwicklung des aktienkurses zzgl. reinvestierter dividenden 
berücksichtigt.
ermittlung der auszahlung 1. ermittlung des indexgewichts der vergleichsunternehmen, die am ende der laufzeit einen geringeren  
total shareholder return als rwe aufweisen.
2. durch quadrierung dieses prozentsatzes und multiplikation mit 1,25 errechnet sich der performance-faktor.
3. berechnung der auszahlbaren performance shares als produkt aus bedingt zugeteilten performance shares 
und performance-faktor.
4. die auszahlung entspricht der endgültigen anzahl der performance shares, bewertet mit dem durchschnitt- 
lichen rwe-aktienkurs der letzten 20 börsenhandelstage vor programmablauf. sie ist auf den zweifachen 
zuteilungswert der performance shares begrenzt.
wechsel der unternehmens-  •  kommt es während der wartezeit zu einem wechsel der unternehmenskontrolle, wird eine entschädigungs-
kontrolle/fusion zahlung gewährt. sie berechnet sich durch multiplikation des im zuge der übernahme für die rwe-aktien 
gezahlten preises mit der endgültigen anzahl der performance shares. letztere wird den planbedingungen 
entsprechend bezogen auf den zeitpunkt der abgabe des übernahmeangebots ermittelt.
•  im falle einer fusion mit einer anderen gesellschaft errechnet sich die entschädigung aus dem fair 
value der performance shares zum zeitpunkt der fusion, multipliziert mit der zeitanteiligen anzahl der 
performance shares, die dem verhältnis zwischen der gesamten wartezeit und der wartezeit bis zur fusion 
entspricht.
form des ausgleichs barausgleich
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  163
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
beat 2010
tranche 2010   tranche 2010   tranche 2011  
wartezeit: 3 jahre wartezeit: 4 jahre wartezeit: 4 jahre
zusagezeitpunkt 01.01.2010 01.01.2010 01.01.2011
anzahl bedingt zugeteilter   
performance shares 826.954 1.059.467 2.621.542 
laufzeit drei jahre fünf jahre fünf jahre
auszahlungsbedingungen automatische auszahlung, sofern nach  möglichkeit der auszahlung an drei ausübungszeitpunkten (bewertungsstich-
ablauf einer wartezeit von drei jahren  tage: 31.12. des vierten jahres, 30.06. und 31.12. des fünften jahres), sofern 
(bewertungsstichtag: 31.12. des  zum bewertungsstichtag eine outperformance gegenüber mindestens 25  % der 
dritten jahres) eine outperformance  vergleichsunternehmen des dow-jones-stoxx-utilities-index erreicht wurde, 
gegenüber mindestens 25  % der ver- gemessen an deren indexgewicht zum zeitpunkt der auflegung der tranche. 
gleichsunternehmen des dow-jones- die outperformance wird anhand des total shareholder return gemessen, der 
stoxx-utilities-index erreicht wurde,  die entwicklung des aktienkurses zzgl. reinvestierter dividenden berücksichtigt. 
gemessen an deren indexgewicht zum  zum dritten bewertungsstichtag erfolgt eine automatische auszahlung, zum 
zeitpunkt der auflegung der tranche.  ersten und zweiten bewertungsstichtag kann die anzahl der auszahlbaren 
die outperformance wird anhand des  performance shares frei gewählt werden.
total shareholder return gemessen, 
der die entwicklung des aktienkur-
ses zzgl. reinvestierter dividenden 
berücksichtigt.
ermittlung der auszahlung 1. ermittlung des indexgewichts der vergleichsunternehmen, die zum bewertungsstichtag einen geringeren total share-
holder return als rwe aufweisen.
2. die anzahl der werthaltigen (auszahlbaren) performance shares ergibt sich auf basis einer linearen auszahlungs-
kurve. ab einem übertroffenen indexgewicht von 25  % werden 7,5  % der bedingt zugeteilten performance shares 
werthaltig. danach werden für jeden über das indexgewicht von 25  % hinausgehenden prozentpunkt weitere 1,5  % 
der zugeteilten performance shares werthaltig.
3. die auszahlung entspricht der anzahl werthaltiger performance shares, bewertet mit dem durchschnittlichen rwe-
aktienkurs der letzten 60 börsenhandelstage vor dem bewertungsstichtag. sie ist auf den zweifachen zuteilungswert 
der performance shares begrenzt.
wechsel der unternehmens-  •  kommt es während der wartezeit zu einem wechsel der unternehmenskontrolle, wird eine entschädigungszahlung 
kontrolle/fusion gewährt. sie berechnet sich durch multiplikation des im zuge der übernahme für die rwe-aktien gezahlten preises 
mit der endgültigen, noch nicht ausgeübten anzahl der performance shares. letztere wird den planbedingungen 
entsprechend bezogen auf den zeitpunkt der abgabe des übernahmeangebots ermittelt.
•  fusioniert die rwe ag mit einer anderen gesellschaft, so verfallen die performance shares und es wird eine entschä-
digungszahlung vorgenommen. hierzu wird zunächst der fair value der performance shares zum zeitpunkt der fusion 
berechnet. dieser fair value wird dann mit der pro rata gekürzten anzahl der gewährten performance shares multipli-
ziert. der kürzungsfaktor berechnet sich aus dem verhältnis der zeit von laufzeitbeginn bis zur fusion zur gesamten 
laufzeit des plans multipliziert mit dem verhältnis der zum zeitpunkt der fusion noch nicht ausgeübten performance 
shares zu den zu beginn der laufzeit insgesamt gewährten performance shares.
eigeninvestment als voraussetzung für die teilnahme müssen die planteilnehmer nachweislich ein sechstel des bruttozuteilungswertes 
der performance shares vor steuern in rwe-stammaktien investieren und bis zum ablauf der wartezeit der jeweiligen 
tranche halten.
form des ausgleichs barausgleich
der beizulegende zeitwert der im rahmen von beat bedingt  variaten black-scholes-standardmodells per monte-carlo-simula-
zugeteilten performance shares betrug zum zeitpunkt der zutei- tion auf basis von jeweils einer million szenarien ermittelt. bei 
lung 17,01 € pro stück für die tranche 2011, 25,96 € pro stück  ihrer ermittlung wurden die in den programmbedingungen fest-
für die tranche 2010 (vierjährige wartezeit), 28,80 € pro stück  gelegte maximale auszahlung je bedingt zugeteilter perfor-
für die tranche 2010 (dreijährige wartezeit) und 11,93 € pro  mance share, die restlaufzeitbezogenen diskontsätze, die vola-
stück für die tranche 2009. diese werte wurden durch eine  tilitäten und die erwarteten dividenden der rwe ag und ihrer 
externe berechnungsstelle mithilfe eines stochastischen, multi- vergleichsunternehmen berücksichtigt.
164  anhang rwe geschäftsbericht 2011
im abgelaufenen geschäftsjahr zeigte sich folgende entwicklung 
der performance shares: 
performance shares aus beat 2005 tranche 2008 tranche 2009
ausstehend zu beginn des geschäftsjahres 1.652.025 3.226.809
zugesagt
veränderung (zugeteilt /verfallen) − 69.955
ausgezahlt − 1.652.025
ausstehend zum ende des geschäftsjahres 3.156.854
auszahlbar am ende des geschäftsjahres
performance shares aus beat 2010 tranche 2010   tranche 2010   tranche 2011  
wartezeit: 3 jahre wartezeit: 4 jahre wartezeit: 4 jahre
ausstehend zu beginn des geschäftsjahres 815.020 1.046.028
zugesagt 2.621.542
veränderung (zugeteilt /verfallen) − 11.523 − 13.194 − 60.924
ausgezahlt
ausstehend zum ende des geschäftsjahres 803.497 1.032.834 2.560.618
auszahlbar am ende des geschäftsjahres
die restlaufzeit beträgt vier jahre für die tranche 2011, drei  zusätzlich gab es bei rwe npower plc., rwe supply & trading 
jahre für die tranche 2010 mit vierjähriger wartezeit und ein jahr  gmbh, rwe it uk ltd. und rwe npower renewables ltd. 
für die tranche 2010 mit dreijähriger wartezeit. die vertragslauf-  folgende aktienkursbasierte vergütungssysteme mit eigenkapi-
zeit für die tranche 2009 endete mit ablauf des berichtsjahres.  talausgleich für führungskräfte und mitarbeiter (sharesave 
da die auszahlungsbedingungen nicht erfüllt waren, findet eine  scheme):
auszahlung nicht statt.
rwe npower plc. /rwe supply & trading gmbh /  sharesave scheme
rwe it uk ltd. /rwe npower renewables ltd. 
tranchen 2008 – 2011
anzahl gewährter optionen je tranche 9.146 – 501.892
vertragliche laufzeit drei jahre
wartezeit drei jahre
ausübungspreis 26,20 – 50,24 £
form des ausgleichs bestehende aktien
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  165
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
im abgelaufenen geschäftsjahr zeigte sich folgende entwick- aus den konzernweiten aktienkursbasierten vergütungssys-
lung der ausstehenden optionen aus dem sharesave scheme: temen entstanden im berichtszeitraum erträge von insgesamt 
9 mio. € (vorjahr: 7 mio. €). wie im vorjahr wurden die ansprü-
optionen aus dem sharesave scheme tranchen   che ausschließlich durch barausgleich abgegolten. zum bilanz-
2008 bis 2011 stichtag beliefen sich die rückstellungen für aktienkursbasierte 
ausstehend zu beginn des geschäftsjahres 915.699 vergütungen mit barausgleich auf 4 mio. € (vorjahr: 44 mio. €). 
zugesagt 627.093 der innere wert der zum bilanzstichtag auszahlbaren aktien-
kursbasierten vergütungen mit barausgleich betrug zum bilanz-
ausgeübt − 13.282
stichtag 0 mio. € (vorjahr: 28 mio. €).
ausgelaufen − 316.344
ausstehend zum ende des geschäftsjahres 1.213.166
ausübbar am ende des geschäftsjahres 142.979
(24) rückstellungen
rückstellungen 31.12.11 31.12.10
in mio. € langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
rückstellungen für pensionen  
und ähnliche verpflichtungen 3.846 3.846 3.318 3.318
steuerrückstellungen 2.645 260 2.905 3.194 407 3.601
rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich 9.896 470 10.366 9.686 324 10.010
bergbaubedingte rückstellungen 2.683 97 2.780 2.822 98 2.920
19.070 827 19.897 19.020 829 19.849
sonstige rückstellungen
verpflichtungen aus dem personalbereich  
(ohne restrukturierungen) 1.000 773 1.773 901 747 1.648
verpflichtungen aus restrukturierungen 645 141 786 456 139 595
einkaufs- und verkaufsverpflichtungen 1.028 910 1.938 820 867 1.687
ungewisse verpflichtungen aus dem stromgeschäft 465 90 555 451 337 788
umweltschutzverpflichtungen 136 48 184 133 49 182
zinszahlungsverpflichtungen 725 35 760 714 27 741
rückgabeverpflichtungen co-emissionsrechte/
2
zertifikate alternativer energien 902 902 972 972
übrige sonstige rückstellungen 760 1.601 2.361 990 1.605 2.595
4.759 4.500 9.259 4.465 4.743 9.208
23.829 5.327 29.156 23.485 5.572 29.057
166  anhang rwe geschäftsbericht 2011
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen.  zur externen finanzierung der betrieblichen altersversorgung 
die betriebliche altersversorgung setzt sich aus beitrags- wurden 2011 im rahmen von contractual trust arrangements 
orientierten und leistungsorientierten versorgungssystemen  (cta) körperschaftsteuerguthaben in höhe von 495 mio. € auf 
 zusammen.  den rwe pensionstreuhand e.v. übertragen. da die übertra-
genen vermögenswerte als planvermögen im sinne des ias 19 
in beitragsorientierte versorgungssysteme sind im berichtsjahr  zu qualifizieren sind, wurden zum 31. dezember 2011 rückstel-
65 mio. € (vorjahr: 50 mio. €) eingezahlt worden. mit erfasst  lungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen mit den 
sind beiträge von rwe im rahmen eines versorgungsplans in  übertragenen vermögenswerten saldiert. die rückstellungen 
den niederlanden, der zusagen verschiedener arbeitgeber  verminderten sich in entsprechendem umfang. 
umfasst. hier stellt der versorgungsträger den teilnehmenden 
unternehmen keine informationen zur verfügung, die die antei- die rückstellung für leistungsorientierte versorgungssysteme 
lige zuordnung von verpflichtung, planvermögen und dienst- wird nach versicherungsmathematischen methoden ermittelt. 
zeitaufwand erlauben. im rwe-konzernabschluss erfolgt die  dabei werden folgende rechnungsannahmen zugrunde gelegt:
be rücksichtigung der beiträge entsprechend einer beitrags-
orientierten versorgungszusage. 
rechnungsannahmen 31.12.11 31.12.10
in % inland ausland1 inland ausland1
abzinsungsfaktor 5,25 4,80 5,25 5,30
gehaltssteigerungsrate 2,75 4,50 2,75 4,90
rentensteigerungsrate 1,00 bzw. 1,75 2,90 1,00 bzw. 1,50 3,30
erwartete rendite des planvermögens 5,50 4,24 5,75 5,50
1  betrifft versorgungszusagen an beschäftigte des rwe-konzerns in großbritannien
entwicklung des planvermögens beizulegender zeitwert
in mio. € 2011 2010
stand: 01.01. 13.833 13.139
erwarteter vermögensertrag der fonds 767 730
arbeitgeberbeiträge an die fonds 716 166
arbeitnehmerbeiträge an die fonds 15 16
rentenzahlungen der fonds − 877 − 871
versicherungsmathematische gewinne/verluste der fonds − 250 541
währungsanpassungen 153 124
änderungen des konsolidierungskreises − 2 − 12
stand: 31.12. 14.355 13.833
die erwarteten renditen des planvermögens werden in abhän- wertpapieren werden sie nach anerkannten methoden aus sach-
gigkeit von der jeweiligen vermögenskategorie bestimmt. bei  gerecht ausgewählten notierungen und indizes abgeleitet. die 
aktienanlagen orientieren sie sich an der performance, die unter  erwarteten erträge aus immobilien werden unter berücksichti-
berücksichtigung der aktuellen zusammensetzung des aktien- gung der jeweiligen vermarktungsmöglichkeiten ermittelt, die 
portfolios im langjährigen mittel in den jeweiligen branchen und  von den vertraglichen bindungen und örtlichen marktgegeben-
geografischen märkten beobachtet wird. bei festverzinslichen  heiten abhängen.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  167
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
die pensionsrückstellungen leiten sich wie folgt ab:
pensionsrückstellungen (fondsfinanzierte und nicht fondsfinanzierte versorgungsansprüche) 31.12.11 31.12.10
in mio. €
barwert der fondsfinanzierten versorgungsansprüche 16.114 15.170
zeitwert des planvermögens 14.355 13.833
nettoposition aus fondsfinanzierten versorgungsansprüchen (saldo) 1.759 1.337
aktivisch ausgewiesenes nettovermögen bei fondsgedeckten pensionsverpflichtungen 60 56
bilanzierte rückstellung für fondsfinanzierte versorgungsansprüche 1.819 1.393
bilanzierte rückstellung für nicht fondsfinanzierte versorgungsansprüche 2.027 1.925
3.846 3.318
die bis zum 31. dezember 2011 entstandenen versicherungs- − 6.254 mio. €) mit den gewinnrücklagen verrechnet.
mathematischen gewinne /verluste ohne berücksichtigung von  die tatsächlichen vermögenserträge der fonds summierten  
steuern wurden in höhe von − 7.136 mio. € (31.12.2010:  sich 2011 auf 517 mio. € (vorjahr: 1.271 mio. €).
zusammensetzung des planvermögens (zeitwerte) 31.12.11 31.12.10
in mio. € inland1 ausland2 gesamt inland1 ausland2 gesamt
eigenkapitaltitel 2.385 544 2.929 2.783 781 3.564
zinstragende titel 4.248 3.538 7.786 4.537 2.856 7.393
immobilien 164 193 357 166 196 362
mischfonds3 927 927 947 947
alternative investments 877 663 1.540 918 439 1.357
sonstiges4 777 39 816 155 55 210
9.378 4.977 14.355 9.506 4.327 13.833
1   beim planvermögen in deutschland handelt es sich im wesentlichen um treuhänderisch durch den rwe pensionstreuhand e.v. verwaltetes 
vermögen der rwe ag und weiterer konzernunternehmen sowie vermögen der rwe pensionsfonds ag.
2   beim ausländischen planvermögen handelt es sich um vermögen eines britischen pensionsfonds zur abdeckung von versorgungszusagen an beschäftigte des 
 rwe-konzerns in großbritannien.
3  darin enthalten sind dividendenpapiere und zinstragende titel.
4   darin enthalten sind an den rwe pensionstreuhand e.v. übertragene forderungen aus körperschaftsteuerguthaben, rückdeckungsansprüche gegenüber 
 versicherungen und sonstiges kassenvermögen von unterstützungskassen.
zusammensetzung des planvermögens (ziel-anlagestruktur) 31.12.11 31.12.10
in % inland1 ausland2 inland1 ausland2
eigenkapitaltitel 23,4 10,9 23,4 17,5
zinstragende titel 54,2 71,1 54,3 67,5
immobilien 2,4 3,9 2,3 5,0
mischfonds3 10,0 10,0
alternative investments 10,0 14,1 10,0 10,0
100,0 100,0 100,0 100,0
1   beim planvermögen in deutschland handelt es sich im wesentlichen um treuhänderisch durch den rwe pensionstreuhand e.v. verwaltetes 
vermögen der rwe ag und weiterer konzernunternehmen sowie vermögen der rwe pensionsfonds ag.
2   beim ausländischen planvermögen handelt es sich um vermögen eines britischen pensionsfonds zur abdeckung von versorgungszusagen an beschäftigte des 
 rwe-konzerns in großbritannien. 
3  darin enthalten sind dividendenpapiere und zinstragende titel.
168  anhang rwe geschäftsbericht 2011
entwicklung der versorgungsansprüche  barwert
in mio. € 2011 2010
stand: 01.01. 17.095 16.341
laufender dienstzeitaufwand 204 201
zinsaufwand 880 877
arbeitnehmerbeiträge 15 16
versicherungsmathematische gewinne/verluste 632 508
gezahlte leistungen − 993 − 979
nachverrechneter dienstzeitaufwand 14 7
währungsanpassungen 172 145
änderungen des konsolidierungskreises 122 − 21
stand: 31.12. 18.141 17.095
der nachverrechnete dienstzeitaufwand enthielt im geschäfts- leistungszusagen in großbritannien (22 mio. €), während in 
jahr 2011 ausschließlich eine erhöhung von leistungszusagen  deutschland entlastende effekte auftraten. 
in großbritannien. im vorjahr beruhte er auf einer erhöhung der 
aufwand pensionen 2011 2010
in mio. €
dienstzeitaufwand 204 201
zinsaufwand 880 877
erwarteter vermögensertrag der fonds − 767 − 730
anpassungsbetrag aufgrund des nachverrechneten dienstzeitaufwands 14 7
331 355
der barwert der versorgungsansprüche abzüglich des beizule- ansprüchen. hier zeigte sich in den vergangenen fünf jahren 
genden zeitwertes des planvermögens ergibt die nettoposition  folgende entwicklung:
aus fondsfinanzierten und nicht fondsfinanzierten versorgungs-
nettoposition aus fondsfinanzierten und nicht   2011 2010 2009 2008 2007
fondsfinanzierten versorgungsansprüchen  
in mio. €
barwert der versorgungsansprüche 18.141 17.095 16.341 13.768 15.733
beizulegender zeitwert des planvermögens 14.355 13.833 13.139 11.030 12.675
saldo 3.786 3.262 3.202 2.738 3.058
im gleichen zeitraum wurden folgende erfahrungsbedingte 
anpassungen bei den barwerten der versorgungsansprüche 
und den zeitwerten des planvermögens vorgenommen:
erfahrungsbedingte anpassungen 2011 2010 2009 2008 2007
in mio. €
barwert der versorgungsansprüche − 149 − 199 − 451 − 40 367
beizulegender zeitwert des planvermögens − 250 541 1.162 − 2.107 − 494
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  169
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
die erfahrungsbedingten anpassungen können die barwerte  im geschäftsjahr 2012 werden voraussichtlich 293 mio. € in 
der versorgungsansprüche oder die beizulegenden zeitwerte  leistungsorientierte pläne eingezahlt.
des planvermögens betreffen. je nachdem sind sie teil der auf 
die versorgungsansprüche oder auf das planvermögen entfal-
lenden versicherungsmathematischen gewinne oder verluste 
des jeweiligen jahres.
rückstellungsspiegel stand:  zufüh-  auf-  zinsanteil/ änderungen  inan-   stand: 
01.01.11 rungen lösungen änderun- konsolidie- spruch-   31.12.11
gen des  rungskreis,    nahmen
zinssatzes währungs-
anpassun-
gen, um- 
in mio. € buchungen
pensionsrückstellungen 3.318 214 117 1.0181 − 821 3.846
steuerrückstellungen 3.601 322 − 246 − 277 − 495 2.905
rückstellungen für entsorgung 
im kernenergiebereich  10.010 104 492 32 − 272 10.366
bergbaubedingte rückstellungen 2.920 146 − 337 117 − 66 2.780
19.849 786 − 583 726 773 − 1.654 19.897
sonstige rückstellungen
verpflichtungen aus dem personalbereich 
(ohne restrukturierungen) 1.648 821 − 60 39 − 3 − 672 1.773
verpflichtungen aus restrukturierungen 595 349 − 41 − 10 9 − 116 786
einkaufs- und verkaufsverpflichtungen 1.687 800 − 343 86 383 − 675 1.938
ungewisse verpflichtungen  
aus dem stromgeschäft 788 74 − 175 8 − 110 − 30 555
umweltschutzverpflichtungen 182 22 − 6 2 1 − 17 184
zinszahlungsverpflichtungen 741 82 − 1 − 55 − 7 760
rückgabeverpflichtungen 
co-emissionsrechte/zertifikate 
2
alternativer energien 972 983 − 135 3 − 921 902
übrige sonstige rückstellungen 2.595 620 − 302 22 − 237 − 337 2.361
9.208 3.751 − 1.063 147 − 9 − 2.775 9.259
rückstellungen 29.057 4.537 − 1.646 873 764 − 4.429 29.156
davon: änderung des konsolidierungskreises (− 68)
1  inkl. verrechnung versicherungsmathematischer gewinne und verluste gemäß ias 19.93a
rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich werden  gen per saldo wie im vorjahr zu einer erhöhung der erwarteten 
nahezu ausschließlich als langfristige rückstellungen mit ihrem  entsorgungskosten geführt haben. die zuführung zu den rück-
auf den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag bewertet.  stellungen für entsorgung im kernenergiebereich besteht ferner 
der großteil der inanspruchnahme wird aus heutiger sicht für  vor allem aus dem zinsanteil in höhe von 492 mio. € (vorjahr: 
die jahre 2020 bis 2050 erwartet. der abzinsungsfaktor  472 mio. €). von den rückstellungen wurden geleistete anzah-
beträgt wie im vorjahr 5,0  %. mengenbedingte erhöhungen des  lungen in höhe von 944 mio. € (vorjahr: 833 mio. €) abgesetzt, 
verpflichtungsvolumens werden mit dem barwert zugeführt. im  die im wesentlichen an ausländische wiederaufarbeitungsun-
berichtsjahr waren dies 35 mio. € (vorjahr: 92 mio. €). weitere  ternehmen und an das bundesamt für strahlenschutz (bfs) für 
rückstellungszuführungen in höhe von 69 mio. € (vorjahr:  die errichtung der endlager entrichtet worden sind.
88 mio. €) sind darauf zurückzuführen, dass aktuelle schätzun-
170  anhang rwe geschäftsbericht 2011
die rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich  zu erwartenden restlichen kosten der wiederaufarbeitung, der 
 lassen sich nach ihrer vertraglichen konkretisierung wie folgt  rücknahme (transport, behälter) und zwischenlagerung der 
aufgliedern:  daraus resultierenden radioaktiven abfälle sowie die mehrkos-
ten der verwertung von uran und plutonium aus der wiederauf-
rückstellungen für entsorgung   31.12.11 31.12.10 arbeitung. die kosten beruhen auf bestehenden verträgen mit 
im kernenergiebereich ausländischen wiederaufarbeitungsunternehmen und mit der 
in mio. €
gns. daneben sind hier die kosten der transporte und der zwi-
rückstellung für noch nicht vertraglich  schenlagerung von abgebrannten brennelementen im rahmen 
konkretisierte nukleare verpflichtungen 7.724 7.977 der direkten endlagerung berücksichtigt. die kraftwerkseigenen 
rückstellung für vertraglich konkretisierte   standortzwischenlager sind für eine betriebsdauer von 40 jah-
nukleare verpflichtungen 2.642 2.033 ren genehmigt. sie gingen im zeitraum von 2002 bis 2006 in 
10.366 10.010 betrieb. weiterhin werden die beträge für die – im wesentlichen 
von der gns ausgeführten – konditionierung und zwischenlage-
rung radioaktiver betriebsabfälle ausgewiesen.
die rückstellungsbestandteile für noch nicht vertraglich konkre-
tisierte nukleare verpflichtungen umfassen im rahmen der  vor dem hintergrund des deutschen atomgesetzes (atg), im 
brennelemententsorgung die langfristig zu erwartenden kosten  wesentlichen § 9a atg, gliedern sich die rückstellungen für 
der direkten endlagerung von brennelementen, des in deutsch- entsorgung im kernenergiebereich wie folgt:
land derzeit einzig möglichen entsorgungspfads, ferner die kos-
ten der entsorgung von radioaktiven abfällen aus der wieder- rückstellungen für entsorgung   31.12.11 31.12.10
aufarbeitung – im wesentlichen für die durchzuführenden  im kernenergiebereich
in mio. €
transporte von zentralen und standortnahen zwischenlagern 
zur konditionierungsanlage bzw. zum endlager – sowie die kos- stilllegung von kernkraftwerksanlagen 4.964 4.490
ten der endlagergerechten konditionierung und der behälter.  entsorgung von kernbrennelementen 4.658 4.831
die schätzungen basieren überwiegend auf konzepten interner  entsorgung radioaktiver betriebsabfälle 744 689
und externer experten, insbesondere der gns gesellschaft für 
10.366 10.010
nuklear-service mbh, essen. hinsichtlich der stilllegung von 
kernkraftwerken werden hier die kosten der nachbetriebsphase  auch bergbaubedingte rückstellungen sind größtenteils lang-
und des rückbaus nach angaben externer, branchenweit aner- fristig. sie werden mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten 
kannter und laufend aktualisierter fachgutachten der nis inge- erfüllungsbetrag angesetzt. dabei legen wir wie im vorjahr 
nieurgesellschaft mbh, alzenau, berücksichtigt. schließlich sind   einen abzinsungsfaktor von 5,0  % zugrunde. im berichtsjahr 
die gesamten kosten der endlagerung aller radioaktiven  sind den bergbaubedingten rückstellungen 146 mio. € (vor-
abfälle, ausgehend von angaben des bfs, unter der position  jahr: 117 mio. €) zugeführt worden. davon wurden 99 mio. € 
erfasst.  (vorjahr: 67 mio. €) unter dem posten „sachanlagen“ aktiviert. 
der zinsanteil bei der zuführung zu den bergbaubedingten 
die rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare ver- rückstellungen betrug 117 mio. € (vorjahr: 151 mio. €). 
pflichtungen betrifft sämtliche nukleare verpflichtungen für die 
entsorgung von brennelementen und radioaktiven abfällen  die rückstellungen für restrukturierungen beziehen sich 
sowie für die stilllegung von kernkraftwerken, deren bewertung  im wesentlichen auf maßnahmen für den sozialverträglichen 
durch zivilrechtliche verträge konkretisiert ist. sie beinhaltet die  personalabbau.
(25) finanzverbindlichkeiten
finanzverbindlichkeiten 31.12.11 31.12.10
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
anleihen1 13.395 1.815 14.864 1.496
commercial paper 3.403 493
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.178 168 293 426
sonstige finanzverbindlichkeiten
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 283 567
übrige sonstige finanzverbindlichkeiten 855 826 751 920
15.428 6.495 15.908 3.902
1  inkl. schuldscheindarlehen und gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  171
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
gegenüber assoziierten unternehmen bestanden finanzver- die ausstehenden anleihen sind im wesentlichen von der 
bindlichkeiten in höhe von 197 mio. € (vorjahr: 187 mio. €). rwe ag oder der rwe finance b.v. begeben worden.
von den langfristigen finanzverbindlichkeiten waren  im oktober 2011 hat die rwe ag eine hybridanleihe über 
14.698 mio. € (vorjahr: 15.679 mio. €) verzinslich.  250 mio. chf mit einer laufzeit bis zum 4. april 2072 begeben. 
ein kündigungsrecht des emittenten besteht erstmalig am 
änderungen des konsolidierungskreises verminderten die  4. april 2017. der kupon der anleihe beträgt 5,25  %.
finanzverbindlichkeiten um 268 mio. €.
die folgende übersicht zeigt die eckdaten der wesentlichen 
rwe-anleihen zum 31. dezember 2011:
ausstehende anleihen ausstehender betrag buchwert kupon in % fälligkeit
emittent
rwe finance b.v. 1.808 mio. € 1.815 mio. € 6,125 oktober 2012
rwe finance b.v. 250 mio. us$ 193 mio. € 2,0 februar 2013
rwe finance b.v. 630 mio. £ 754 mio. € 6,375 juni 2013
rwe finance b.v. 1.000 mio. € 997 mio. € 5,75 november 2013
rwe finance b.v. 530 mio. € 529 mio. € 4,625 juli 2014
rwe finance b.v. 2.000 mio. €  1.989 mio. € 5,0 februar 2015
rwe finance b.v. 850 mio. €  853 mio. € 6,25 april 2016
rwe ag 100 mio. € 100 mio. € variabel1 november 2017
rwe finance b.v. 980 mio. € 979 mio. € 5,125 juli 2018
rwe finance b.v. 1.000 mio. € 992 mio. € 6,625 januar 2019
rwe finance b.v. 570 mio. £ 685 mio. € 6,5 april 2021
rwe finance b.v. 1.000 mio. € 997 mio. € 6,5 august 2021
rwe finance b.v. 500 mio. £ 593 mio. € 5,5 juli 2022
rwe finance b.v. 488 mio. £ 581 mio. € 5,625 dezember 2023
rwe finance b.v. 760 mio. £ 912 mio. € 6,25 juni 2030
rwe ag 600 mio. € 594 mio. € 5,75 februar 2033
rwe finance b.v. 1.000 mio. £ 1.178 mio. € 6,125 juli 2039
rwe ag 160 mio. €2 166 mio. € 4,762 februar 2040
rwe ag 250 mio. chf 204 mio. € 5,25 april 2072
übrige3 diverse 99 mio. € diverse diverse
anleihen4 15.210 mio. €
1  zinstermine: 15.05. und 15.11.
2  nach swap in euro
3  inkl. schuldscheindarlehen
4  inkl. schuldscheindarlehen und gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierende hybridanleihen
rwe hat im rahmen des commercial-paper-programms emissio- in den sonstigen finanzverbindlichkeiten sind verbindlichkeiten 
nen auf dem europäischen kapitalmarkt getätigt. das programm  aus finanzierungsleasing enthalten. die leasingverträge betref-
wurde 2011 mit bis zu 3,4 mrd. € (vorjahr: 0,5 mrd. €) in  fen insbesondere investitionsgüter im stromgeschäft. 
anspruch genommen. die verzinsung der papiere lag zwischen 
1,3 und 2,0  % (vorjahr: 0,4 und 1,3  %). 
 
172  anhang rwe geschäftsbericht 2011
die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing-verträgen 
haben folgende fälligkeiten:
verbindlichkeiten aus  fälligkeiten der mindestleasingzahlungen
finanzierungsleasing-verträgen 31.12.11 31.12.10
nominal-   abzinsungs-   nominal -  abzinsungs - 
barwert barwert
in mio. € wert betrag wert betrag
fällig im folgejahr 8 8 8 8
fällig nach 1 bis 5 jahren 53 1 52 29 1 28
fällig nach über 5 jahren 128 1 127 101 2 99
189 2 187 138 3 135
darüber hinaus werden unter den sonstigen finanzverbindlich- (26) verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
keiten die sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte aus- gegenüber assoziierten unternehmen bestanden verbindlich-
gewiesen. keiten in höhe von 220 mio. € (vorjahr: 115 mio. €).
von den finanzverbindlichkeiten sind 47 mio. € (vorjahr:  auf die explorationstätigkeit entfielen verbindlichkeiten von 
47 mio. €) durch grundpfandrechte und 86 mio. € (vorjahr:  19 mio. € (vorjahr: 21 mio. €).
107 mio. €) durch ähnliche rechte gesichert.
änderungen des konsolidierungskreises minderten die verbind-
lichkeiten insgesamt um 811 mio. €.
(27) übrige verbindlichkeiten
übrige verbindlichkeiten 31.12.11 31.12.10
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
verbindlichkeiten aus steuern 1.065 1.055
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 30 62 44 45
verbindlichkeiten aus restrukturierungen 75 32 98 42
derivate 1.323 6.459 910 7.036
passive rechnungsabgrenzungsposten 1.679 276 1.894 299
sonstige übrige verbindlichkeiten 331 3.437 638 3.899
3.438 11.331 3.584 12.376
als verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit sind  änderungen des konsolidierungskreises minderten die  übrigen 
insbesondere die noch abzuführenden beiträge an sozialver-  verbindlichkeiten um 237 mio. €.
sicherungen ausgewiesen.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  173
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
passive rechnungsabgrenzungsposten 31.12.11 31.12.10
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
hausanschlusskosten und baukostenzuschüsse 1.492 186 1.614 160
investitionszuwendungen für anlagegegenstände 24 2 11 2
sonstige 163 88 269 137
1.679 276 1.894 299
die sonstigen übrigen verbindlichkeiten enthalten 1.593 mio. € 
(vorjahr: 1.775 mio. €) kurzfristige kaufpreisverbindlichkeiten 
aus gewährten andienungsrechten (put-optionen) von 
 minderheitenanteilen.
sonstige angaben
(28) ergebnis je aktie
das unverwässerte und verwässerte ergebnis je aktie ergeben  anschaffungskosten. auf der passivseite bestehen die originä-
sich, indem der den rwe-aktionären zustehende teil des netto- ren finanzinstrumente im wesentlichen aus mit den fortgeführ-
ergebnisses durch die durchschnittliche zahl der im umlauf  ten anschaffungskosten bewerteten verbindlichkeiten.
befindlichen aktien geteilt wird; eigene aktien bleiben dabei 
unberücksichtigt. auf stammaktien und auf vorzugsaktien  die buchwerte der finanziellen vermögenswerte geben das 
 entfällt das gleiche ergebnis je aktie. maximale ausfallrisiko wieder. soweit bei den finanziellen ver-
mögenswerten ausfallrisiken erkennbar sind, werden diese 
ergebnis je aktie 2011 2010 durch wertberichtigungen erfasst. 
nettoergebnis für die  
aktionäre der rwe ag mio. € 1.806 3.308 die beizulegenden zeitwerte ergeben sich aus den börsen-
zahl der im umlauf befind- kursen oder werden mit anerkannten bewertungsmethoden 
lichen aktien (gewichteter  tsd.   ermittelt. 
durchschnitt) stück 538.971 533.559
unverwässertes und ver- für die bewertung von commodity-derivaten werden notierun-
wässertes ergebnis je   gen an aktiven märkten (z.b. börsenkurse) herangezogen. 
stamm- und vorzugsaktie € 3,35 6,20  liegen keine notierungen vor, etwa weil der markt nicht hinrei-
dividende je aktie € 2,001 3,50 chend liquide ist, werden beizulegende zeitwerte auf der 
grundlage anerkannter bewertungsmodelle ermittelt. dabei 
1  vorschlag für das geschäftsjahr 2011
 orientieren wir uns – soweit möglich – an notierungen auf akti-
ven märkten. sollten auch diese nicht vorliegen, fließen unter-
(29) berichterstattung zu finanzinstrumenten  nehmensspezifische planannahmen in die bewertung ein. diese 
die finanzinstrumente lassen sich in originäre und derivative  beinhalten sämtliche marktfaktoren, die auch andere marktteil-
untergliedern. nehmer für die preisfestsetzung berücksichtigen würden. 
die originären finanzinstrumente umfassen auf der aktivseite  commodity-forwards, -futures, -optionen und -swaps werden – 
im wesentlichen die übrigen finanzanlagen, die forderungen,  sofern sie in den anwendungsbereich von ias 39 fallen – grund-
die kurzfristigen wertpapiere und die flüssigen mittel. die  sätzlich mit ihren beizulegenden zeitwerten am bilanzstichtag 
finanzinstrumente der kategorie „zur veräußerung verfügbar“  bilanziert. börsengehandelte produkte werden mit den veröf-
sind mit dem beizulegenden zeitwert angesetzt, die übrigen  fentlichten schlusskursen der jeweiligen börsen bewertet. bei 
originären finanziellen vermögenswerte mit den fortgeführten  nicht börsengehandelten produkten erfolgt die bewertung 
174  anhang rwe geschäftsbericht 2011
anhand von öffentlich zugänglichen brokerquotierungen oder –  notierter schuld- und eigenkapitaltitel wird grundsätzlich auf 
falls nicht vorhanden – anhand allgemein anerkannter bewer- basis diskontierter erwarteter zahlungsströme ermittelt. zur 
tungsmodelle. die beizulegenden zeitwerte bestimmter lang- diskontierung werden aktuelle restlaufzeitkongruente markt-
fristiger bezugs- oder absatzverträge werden – sofern keine  zinssätze herangezogen. 
marktdaten vorliegen – mithilfe anerkannter bewertungsmo-
delle berechnet, für die interne daten herangezogen werden. die folgende übersicht stellt die einordnung aller zum beizule-
genden zeitwert bewerteten finanzinstrumente in die durch 
terminkäufe und -verkäufe von aktien börsennotierter gesell- ifrs 7 vorgegebene fair-value-hierarchie dar. die einzelnen 
schaften werden mit den – um die jeweiligen zeitkomponenten  stufen der fair-value-hierarchie sind gemäß ifrs 7 wie folgt 
bereinigten – börsenkursen der jeweiligen aktien bewertet.  definiert:
stufe 1: bewertung mit (unverändert übernommenen) preisen 
bei derivativen finanzinstrumenten, die wir zur absicherung  für identische finanzinstrumente, die sich auf aktiven märkten 
von zinsrisiken einsetzen, werden die künftigen zahlungs- gebildet haben;
ströme mithilfe aktueller restlaufzeitkongruenter marktzinssätze  stufe 2: bewertung auf basis von inputfaktoren, bei denen es 
abgezinst, um den beizulegenden zeitwert der sicherungs- sich nicht um die auf stufe 1 berücksichtigten notierten preise 
instrumente am bilanzstichtag zu ermitteln.  handelt, die sich aber für das finanzinstrument entweder direkt 
(d.h. als preis) oder indirekt (d.h. in ableitung von preisen) 
der beizulegende zeitwert von in den übrigen finanzanlagen  beobachten lassen;
und wertpapieren erfassten finanzinstrumenten entspricht  stufe 3: bewertung mithilfe von nicht auf beobachtbaren markt-
dem veröffentlichten börsenkurs, sofern diese an einem aktiven  daten basierenden faktoren.
markt gehandelt werden. der beizulegende zeitwert nicht 
fair-value-hierarchie summe  stufe 1 stufe 2 stufe 3 summe  stufe 1 stufe 2 stufe 3
in mio. € 2011 2010
übrige finanzanlagen 836 83 370 383 750 67 237 446
derivate (aktiv) 7.355 6.933 422 8.918 8.304 614
wertpapiere 4.995 2.117 2.878 3.196 992 2.204
derivate (passiv) 7.782 6.935 847 7.946 7.748 198
kaufpreisverbindlich kei ten aus 
gewährten andienungsrechten 1.593 1.593 1.775 1.775
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  175
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
aufgrund von zunehmenden preisquotierungen an aktiven  die folgende darstellung zeigt die entwicklung der nach stufe 3 
märkten wurden im geschäftsjahr 2011 finanzielle ver- zum beizulegenden zeitwert bilanzierten finanzinstrumente:
mögenswerte mit einem beizulegenden zeitwert in höhe  
von 150 mio. € von stufe 2 nach stufe 1 umgegliedert. 
finanzinstrumente der stufe 3: stand:  änderungen   veränderungen stand:  
entwicklung im jahr 2011 01.01.11 des konsolidie- 31.12.11
rungskreises,  
 währungs- erfolgs - erfolgs -  zahlungs-
anpassungen,  wirksam neutral (oci)  wirksam
in mio. € sonstiges
übrige finanzanlagen 446 − 57 − 13 7 383
derivate (aktiv) 614 83 68 − 199 − 144 422
derivate (passiv) 198 78 860 14 − 303 847
kaufpreisverbindlichkeiten aus 
 gewährten andienungsrechten 1.775 − 182 1.593
aufgrund des entfalls von direkt bzw. indirekt beobachtbaren  ten wurden 83 mio. € derivate (aktiv) und 78 mio. € derivate 
inputfaktoren bei der bewertung von stufe 2 finanzinstrumen- (passiv) von stufe 2 nach stufe 3 umgegliedert.
finanzinstrumente der stufe 3: stand:  änderungen   veränderungen stand:  
entwicklung im jahr 2010 01.01.10 des konsolidie- 31.12.10
rungskreises,  
 währungs- erfolgs- erfolgs -  zahlungs-
anpassungen,  wirksam neutral (oci) wirksam
in mio. € sonstiges  
übrige finanzanlagen 522 − 141 65 446
derivate (aktiv) 458 69 40 47 614
derivate (passiv) 271 646 − 65 − 108 − 546 198
kaufpreisverbindlichkeiten aus 
 gewährten andienungsrechten 1.562 213 1.775
die im jahr 2010 eingetretene veränderung bei den derivaten 
(passiv) in höhe von 646 mio. € war hauptsächlich auf die 
 erstmalige marktbewertung von zuvor als eigenbedarfsverträge 
klassifizierten langfristigen gasbezugsverträgen zurückzu-
führen. 
finanzinstrumente der stufe 3: erfolgs- gesamt  davon: auf finanz-  gesamt  davon: auf finanz- 
wirksam erfasste gewinne und verluste 2011 instrumente  2010 instrumente 
entfallend, die am  entfallend, die am 
bilanzstichtag noch  bilanzstichtag noch 
in mio. € gehalten wurden gehalten wurden
umsatzerlöse  68 59 210 210
materialaufwand − 727 − 727 − 16 − 13
sonstige betriebliche aufwendungen − 133 − 60 − 60
beteiligungsergebnis − 13 − 3
− 805 − 671 134 137
176  anhang rwe geschäftsbericht 2011
auf die unter den folgenden bilanzposten ausgewiesenen 
 finanziellen vermögenswerte im anwendungsbereich von ifrs 7 
wurden die nachstehenden wertberichtigungen vorgenommen:
wertberichtigungen für   übrige   finanz-  forderungen aus  sonstige  gesamt
finanzielle vermögenswerte  finanzanlagen forderungen lieferungen   forderungen 
2011 und leistungen und sonstige 
in mio. € vermögenswerte
stand: 01.01.11 146 278 343 6 773
zuführungen  17 39 229 1 286
umbuchungen 8 − 1 48 55
währungsanpassungen − 1 − 10 − 11
abgänge 6 23 209 238
stand: 31.12.11 164 293 401 7 865
wertberichtigungen für   übrige   finanz-   forderungen aus  sonstige  gesamt
finanzielle vermögenswerte  finanzanlagen forderungen lieferungen   forderungen 
2010 und leistungen und sonstige 
in mio. € vermögenswerte
stand: 01.01.10 123 344 531 4 1.002
zuführungen  3 18 259 2 282
umbuchungen 33 −1 −2 5 35
währungsanpassungen 11 11
abgänge 13 83 456 5 557
stand: 31.12.10 146 278 343 6 773
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  177
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
zum abschlussstichtag lagen im anwendungsbereich von 
ifrs 7 überfällige, nicht wertberichtigte forderungen in folgen-
der höhe vor:
überfällige, nicht wertberichtigte   bruttowert  überfällige,  nicht wertberichtigte, in den folgenden zeitbändern  
forderungen 31.12.11 wertberich-  überfällige forderungen
tigte forde-  bis 30   31 bis 60  61 bis 90  91 bis 120  über 120 
in mio. € rungen tage tage tage tage tage
finanzforderungen 4.392 49
forderungen aus  
lieferungen und leistungen 7.869 1.075 373 79 55 52 192
sonstige forderungen und  
sonstige vermögenswerte 8.071 5 2 2
20.332 1.129 375 79 55 52 194
überfällige, nicht wertberichtigte   bruttowert  überfällige,  nicht wertberichtigte, in den folgenden zeitbändern  
forderungen 31.12.10 wertberich-  überfällige forderungen
tigte forde-  bis 30   31 bis 60  61 bis 90  91 bis 120  über 120 
in mio. € rungen tage tage tage tage tage
finanzforderungen 4.065 53 5
forderungen aus  
lieferungen und leistungen 9.829 1.160 785 94 53 39 120
sonstige forderungen und  
sonstige vermögenswerte 9.731 5 1 1 3
23.625 1.218 786 94 53 40 128
die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten lassen 
sich in bewertungskategorien mit den folgenden buchwerten 
untergliedern:
buchwerte nach bewertungskategorien 31.12.11 31.12.10
in mio. €
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle vermögenswerte 4.613 6.040
davon: zu handelszwecken gehalten (4.613) (6.040)
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 5.832 3.947
kredite und forderungen 14.285 16.553
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle verbindlichkeiten 5.141 6.503
davon: zu handelszwecken gehalten (5.141) (6.503)
zu (fortgeführten) anschaffungskosten gehaltene verbindlichkeiten 28.807 28.019
178  anhang rwe geschäftsbericht 2011
die buchwerte der finanziellen vermögenswerte und verbind- (vorjahr: 19.810 mio. €) vom beizulegenden zeitwert in höhe 
lichkeiten im anwendungsbereich von ifrs 7 stimmen grund- von 23.890 mio. € (vorjahr: 21.444 mio. €) ab.
sätzlich mit ihren beizulegenden zeitwerten überein. lediglich 
bei den anleihen, commercial paper und sonstigen finanzver- finanzinstrumente wurden in der gewinn- und verlustrechnung 
bindlichkeiten weicht der buchwert in höhe von 21.923 mio. €  mit folgenden nettoergebnissen gemäß ifrs 7 erfasst:
nettoergebnisse gemäß ifrs 7 aus finanzinstrumenten 2011 2010
in mio. €
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten − 190 − 813
davon: zu handelszwecken gehalten (− 190) (− 813)
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 199 292
kredite und forderungen 289 286
zu (fortgeführten) anschaffungskosten gehaltene verbindlichkeiten  − 1.551 − 1.741
das nettoergebnis gemäß ifrs 7 umfasst im wesentlichen zin- ausführliche angaben zu den risiken des rwe-konzerns sowie 
sen, dividenden und ergebnisse aus der bewertung von finanz- zu den zielen und prozessen des risikomanagements enthält 
instrumenten zum beizulegenden zeitwert. das kapitel „entwicklung der risiken und chancen“ im lagebe-
richt.
bei den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
werten wurden im berichtsjahr wertänderungen in höhe von  bilanzielle sicherungsbeziehungen gemäß ias 39 dienen in ers-
− 93 mio. € (vorjahr: 91 mio. €) nach steuern erfolgsneutral im  ter linie zur reduktion von währungsrisiken aus beteiligungen 
accumulated other comprehensive income erfasst. darüber  mit ausländischer funktionalwährung, risiken aus fremdwäh-
hinaus wurden ursprünglich erfolgsneutral gebuchte wertände- rungsposten, zinsrisiken aus langfristigen verbindlichkeiten 
rungen von zur veräußerung verfügbaren finanzinstrumenten  sowie von preisrisiken aus absatz- und beschaffungsgeschäften.
in höhe von 4 mio. € (vorjahr: 89 mio. €) als ertrag realisiert. 
fair value hedges haben den zweck, marktpreisrisiken bei fest-
der rwe-konzern ist als international tätiges versorgungsunter- verzinslichen ausleihungen und verbindlichkeiten zu begren-
nehmen bei seiner gewöhnlichen geschäftstätigkeit kredit-,  zen. die festverzinslichen instrumente sollen in variabel verzins-
liquiditäts- und marktrisiken ausgesetzt. marktrisiken resultie- liche instrumente transformiert und damit ihr beizulegender 
ren insbesondere aus änderungen von commodity-preisen,  zeitwert gesichert werden. als sicherungsinstrumente dienen 
währungskursen, zinssätzen und aktienkursen. zinsswaps und zins-währungs-swaps. bei fair value hedges 
wird sowohl das derivat als auch das abgesicherte grundge-
wir begrenzen diese risiken durch ein systematisches konzern- schäft erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert erfasst. der 
übergreifendes risikomanagement. zu den zentralen instru- beizulegende zeitwert der im rahmen von fair value hedges 
menten gehört der abschluss von sicherungsgeschäften. hand- eingesetzten sicherungsinstrumente belief sich zum abschluss-
lungsrahmen, verantwortlichkeiten und kontrollen werden  stichtag auf 90 mio. € (vorjahr: 99 mio. €).
durch interne richtlinien verbindlich vorgegeben. 
aus der buchwertanpassung der grundgeschäfte entstanden im 
derivative finanzinstrumente werden eingesetzt, um wäh- berichtsjahr verluste von 17 mio. € (vorjahr: 26 mio. €), wäh-
rungs-, commodity- und zinsänderungsrisiken aus dem operati- rend wertänderungen der sicherungsinstrumente zu gewinnen 
ven geschäft sowie aus finanzierungsvorgängen zu verringern.  von 18 mio. € (vorjahr: 24 mio. €) führten. beides ist im finanz-
als instrumente dienen dabei vor allem termin- und optionsge- ergebnis erfasst.
schäfte mit devisen, zinsswaps, zins-währungs-swaps sowie 
termin-, options-, future- und swapgeschäfte mit commodities.  cash flow hedges werden vor allem zur absicherung gegen 
zusätzlich dürfen derivate im rahmen festgelegter limite für  fremdwährungs- und preisrisiken aus künftigen umsätzen und 
den eigenhandel eingesetzt werden. beschaffungsgeschäften eingesetzt. als sicherungsinstrumente 
dienen termin- und optionsgeschäfte mit devisen sowie ter-
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  179
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
min-, options-, future- und swapgeschäfte mit commodities.  stichtag 2.167 mio. € (vorjahr: 2.103 mio. €), der zeitwert der 
änderungen des fair values der sicherungsinstrumente wer- swaps 159 mio. € (vorjahr: 284 mio. €).
den, soweit sie deren effektiven teil betreffen, im other com-
prehensive income erfasst, und zwar so lange, bis das grundge- im berichtsjahr wurden ineffektivitäten aus hedges von nettoin-
schäft realisiert wird. der ineffektive teil der wertänderungen  vestitionen in ausländische teileinheiten in höhe von 3 mio. € 
wird erfolgswirksam erfasst. bei realisation des grundgeschäfts  (vorjahr: 1 mio. €) als aufwand in der gewinn- und verlustrech-
geht der erfolgsbeitrag des sicherungsgeschäfts aus dem  nung erfasst.
 accumulated other comprehensive income in die gewinn- und 
verlustrechnung ein. der bilanzierte beizulegende zeitwert der  marktrisiken ergeben sich durch schwankungen von finanzwirt-
im rahmen von cash flow hedges eingesetzten sicherungs- schaftlichen preisen sowie von commodity-preisen. währungs-, 
instrumente betrug zum abschlussstichtag − 173 mio. €  zins- und aktienkursänderungen können das ergebnis der 
 (vorjahr: 61 mio. €). geschäftstätigkeit des konzerns beeinflussen. wegen der inter-
nationalen präsenz des rwe-konzerns kommt dem manage-
die mit cash flow hedges abgesicherten künftigen umsätze  ment von wechselkursänderungen große bedeutung zu. das 
und beschaffungsgeschäfte werden voraussichtlich in den  britische pfund und der us-dollar sind wichtige fremdwährun-
 folgenden 15 jahren fällig und ergebniswirksam. gen für den konzern. brennstoffe notieren in diesen beiden 
währungen, zudem ist rwe im britischen währungsraum 
im berichtsjahr wurden änderungen der beizulegenden zeit- geschäftlich aktiv. die konzerngesellschaften sind grundsätzlich 
werte von sicherungsinstrumenten, die als cash flow hedges  verpflichtet, sämtliche währungsrisiken über die rwe ag abzu-
eingesetzt wurden, in höhe von − 1.135 mio. € (vorjahr:  sichern. diese ermittelt die nettofinanzposition je währung und 
1.310 mio. €) nach steuern erfolgsneutral im accumulated  sichert sie – wenn nötig – mithilfe externer marktpartner ab.
other comprehensive income erfasst. diese wertänderungen 
stellen den effektiven teil der sicherungsbeziehungen dar.  zinsrisiken resultieren hauptsächlich aus den finanzschulden 
und den zinstragenden anlagen des konzerns. gegen negative 
ineffektivitäten aus cash flow hedges wurden in höhe von  wertänderungen aus unerwarteten zinsbewegungen sichern wir 
27 mio. € (vorjahr: 2 mio. €) als aufwand in der gewinn- und  uns fallweise durch originäre und derivative finanzgeschäfte ab.
verlustrechnung erfasst.
die chancen und risiken aus den wertänderungen der wert-
darüber hinaus wurden wertänderungen aus cash flow hedges  papiere werden durch ein professionelles fondsmanagement 
in höhe von 478 mio. € nach steuern (vorjahr: 1.152 mio. €),  gesteuert. finanzgeschäfte des konzerns werden mit einer zen-
die ursprünglich erfolgsneutral gebucht worden waren, im  tralen risikomanagement-software erfasst und von der rwe ag 
berichtsjahr als ertrag realisiert. überwacht. dies ermöglicht einen risikoausgleich über die 
 einzelgesellschaften hinweg.
erfolgsneutral im other comprehensive income ausgewiesene 
wertänderungen aus cash flow hedges verminderten die  für commodity-geschäfte haben der bereich commodity-
anschaffungskosten nicht finanzieller vermögenswerte um  management sowie die zum bereich controlling gehörende 
2 mio. € (vorjahr: erhöhung um 188 mio. €).  abteilung risikocontrolling richtlinien aufgestellt. demnach 
dürfen derivate zur absicherung gegen preisrisiken, zur opti-
hedges von nettoinvestitionen in ausländische teileinheiten  mierung des kraftwerkseinsatzes und zur margenerhöhung 
dienen der absicherung gegen fremdwährungsrisiken aus den   eingesetzt werden. darüber hinaus ist der handel mit commo-
beteiligungen mit ausländischer funktionalwährung. als siche- dity-derivaten im rahmen von limiten erlaubt, die durch 
rungsinstrumente setzen wir anleihen verschiedener laufzeiten   unabhängige organisatorische einheiten festgelegt werden.  
in den entsprechenden währungen sowie zins-währungs-swaps  die einhaltung dieser obergrenzen wird täglich überwacht.
ein. ändern sich die kurse von währungen, auf die die sichern-
den anleihen lauten, oder der fair value der sichernden zins- alle derivativen finanzinstrumente werden als vermögenswerte 
währungs-swaps, wird dies in der währungsumrechnungsdiffe- oder verbindlichkeiten mit dem beizulegenden zeitwert ange-
renz im other comprehensive income berücksichtigt. der  setzt. bei der interpretation ihrer positiven und negativen bei-
beizulegende zeitwert der anleihen betrug zum abschluss- zulegenden zeitwerte ist zu beachten, dass den finanzinstru-
180  anhang rwe geschäftsbericht 2011
menten – außer beim eigenhandel mit commodities – i.d.r.  der var für die kurswertrisiken aus aktien im rwe-portfolio lag 
grundgeschäfte mit kompensierenden risiken gegenüber- zum 31. dezember 2011 bei 13,1 mio. € (vorjahr: 7,7 mio. €). 
stehen. 
zum 31. dezember 2011 betrug der var für commodity-positio-
die laufzeit der zins-, währungs-, aktien-, index- und commo- nen des handelsgeschäfts der rwe supply & trading 6,1 mio. € 
dity-derivate als sicherungsgeschäft orientiert sich an der lauf- (vorjahr: 10,0 mio. €). dieser entspricht der tatsächlich zur 
zeit der jeweiligen grundgeschäfte und liegt damit überwie- internen steuerung verwendeten kennzahl.
gend im kurz- bis mittelfristigen bereich. bei der absicherung 
des fremdwährungsrisikos von auslandsbeteiligungen betragen  im handelsgeschäft der rwe supply & trading werden zudem 
die laufzeiten bis zu 30 jahre.  kontinuierlich stresstests durchgeführt, um die auswirkungen 
von commodity-preisänderungen auf die liquiditäts- und 
risiken aus schwankungen der commodity-preise und finanz- ertragslage zu simulieren und ggf. risikomindernde maßnah-
wirtschaftliche risiken (fremdwährungsrisiken, zinsrisiken, risi- men zu ergreifen. bei diesen tests werden marktpreiskurven 
ken aus wertpapieranlagen) werden bei rwe u.a. anhand von  modifiziert, und auf dieser basis eine neubewertung der com-
kennzahlen wie dem value at risk (var) überwacht und gesteu- modity-position vorgenommen. abgebildet werden neben his-
ert. zur steuerung von zinsrisiken wird zudem ein cash flow at  torischen extrempreisszenarien auch realistische fiktive preis-
risk (cfar) ermittelt. szenarien. darüber hinaus werden auf monatlicher basis 
mögliche extremszenarien für die großen handelstische aus-
mit der var-methode ermitteln und überwachen wir das maxi- gewertet. falls stresstests interne schwellen überschreiten, 
male verlustpotenzial, das sich aus der veränderung von markt- werden diese szenarien genauer hinsichtlich ihrer wirkung 
preisen mit einer bestimmten wahrscheinlichkeit innerhalb  und wahrscheinlichkeit analysiert und ggf. risikomindernde 
bestimmter fristen ergibt. bei der berechnung werden histori-  maßnahmen erwogen.
sche preisschwankungen zugrunde gelegt. bis auf den cfar 
werden alle var-angaben mit einem konfidenzintervall von  die commodity-risiken der stromerzeugenden konzerngesell-
95  % und einer haltedauer von einem tag ermittelt. für den  schaften werden gemäß konzernvorgaben basierend auf der 
cfar werden ein konfidenzintervall von 95  % und eine halte- verfügbaren marktliquidität zu marktpreisen auf das segment 
dauer von einem jahr unterstellt.  trading /gas midstream übertragen und dort gesichert. ent-
sprechend der vorgehensweise bei z.b. langfristigen investi-
rwe unterscheidet bei zinsrisiken zwischen zwei risikokate- tionen können commodity-risiken aus langfristigen positionen 
gorien: auf der einen seite können zinssteigerungen dazu  oder aus positionen, die sich aufgrund ihrer größe bei gegebe-
 führen, dass die kurse von wertpapieren aus dem rwe-bestand  ner marktliquidität noch nicht absichern lassen, nicht über das 
sinken. dies betrifft in erster linie festverzinsliche anleihen.  var-konzept gesteuert und deshalb nicht in den var-werten 
auf der anderen seite erhöhen sich mit dem zinsniveau auch  berücksichtigt werden. über die noch nicht übertragenen offe-
die finanzierungskosten. zur bestimmung des kurswertrisikos  nen erzeugungspositionen hinaus sind die konzerngesellschaf-
wird ein var ermittelt. dieser belief sich zum 31. dezem- ten gemäß einer konzernvorgabe nicht berechtigt, wesentliche 
ber 2011 auf 7,2 mio. € (vorjahr: 7,1 mio. €). die sensitivität  risikopositionen zu halten.
des zinsaufwands in bezug auf marktzinssteigerungen messen 
wir mit dem cfar. dieser lag zum 31. dezember 2011 bei  kreditrisiken. im finanz- und handelsbereich unterhalten wir 
13,3 mio. € (vorjahr: 4,9 mio. €). kreditbeziehungen vorwiegend zu banken und anderen han-
delspartnern mit guter bonität. die sich daraus ergebenden 
die gesellschaften des rwe-konzerns sind grundsätzlich dazu  kontrahentenrisiken werden bei vertragsabschluss geprüft und 
verpflichtet, ihre fremdwährungsrisiken mit der rwe ag zu  laufend überwacht. wir begegnen ihnen durch festlegung von 
sichern. nur die rwe ag selbst darf im rahmen vorgegebener  limiten für das handeln mit geschäftspartnern und ggf. durch 
limite fremdwährungspositionen offen halten. der var für  einfordern zusätzlicher sicherheiten wie z.b. bar sicherheiten. 
diese fremdwährungspositionen lag zum 31. dezember 2011  das kreditrisiko wird sowohl im handelsbereich als auch im 
bei unter 1 mio. € (vorjahr: unter 1 mio. €). dieser entspricht  finanzbereich auf täglicher basis überwacht. 
der zur internen steuerung verwendeten kennzahl, in die auch 
die grundgeschäfte aus cash-flow-hedge-beziehungen 
 ein gehen.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  181
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
in unserem vertriebsgeschäft sind wir kreditrisiken ausgesetzt,  liquiditätsrisiken. die rwe-konzerngesellschaften refinanzieren 
weil kunden möglicherweise ihren zahlungsverpflichtungen  sich i.d.r. zentral bei der rwe ag. hier besteht das risiko, dass 
nicht nachkommen. wir identifizieren solche risiken durch  die liquiditätsreserven nicht ausreichen, um die finanziellen 
regelmäßige bonitätsanalyse unserer wesentlichen kunden und  verpflichtungen fristgerecht zu erfüllen. im jahr 2012 werden 
leiten bei bedarf gegenmaßnahmen ein. kapitalmarktschulden mit einem nominalvolumen von rund 
1,8 mrd. € (vorjahr: 1,5 mrd. €) und bankschulden in höhe von 
im finanz-, handels- und vertriebsbereich setzen wir zur absi- 0,2 mrd. € (vorjahr: 0,4 mrd. €) fällig. außerdem sind kurzfris-
cherung von kreditrisiken auch kreditversicherungen, finanzi- tige schulden zu begleichen.
elle garantien, bankgarantien und sonstige sicherheitsleistun-
gen ein. am 31. dezember 2011 betrug der bestand an flüssigen mit-
teln und kurzfristigen wertpapieren 7.004 mio. € (vorjahr: 
das maximale bilanzielle ausfallrisiko ergibt sich durch die  5.672 mio. €). zudem konnte die rwe ag am bilanzstichtag 
buchwerte der in der bilanz angesetzten forderungen. bei den  über eine vertraglich vereinbarte, ungenutzte syndizierte kre-
derivaten entsprechen die ausfallrisiken ihren positiven bei- ditlinie von 4 mrd. € (vorjahr: 4 mrd. €) verfügen. das commer-
zulegenden zeitwerten. risiken können sich auch aus finanziel- cial-paper-programm über 5 mrd. us$ (vorjahr: 5 mrd. us$) war 
len garantien und kreditzusagen zugunsten konzernfremder  zum bilanzstichtag in höhe von 3,4 mrd. € (vorjahr: 0,5 mrd. €) 
 gläubiger ergeben. zum 31. dezember 2011 beliefen sich diese  zu einem großteil in anspruch genommen. darüber hinaus kön-
 verpflichtungen auf 768 mio. € (vorjahr: 709 mio. €). den aus- nen wir uns im rahmen eines debt-issuance-programms über 
fallrisiken standen zum 31. dezember 2011 kreditversicherun- 30 mrd. € finanzieren; die ausstehenden anleihen aus diesem 
gen, finanzielle garantien, bankgarantien und sonstige sicher- programm summierten sich zum bilanzstichtag auf 15,0 mrd. € 
heitsleistungen in höhe von 1,8 mrd. € (vorjahr: 2,7 mrd. €)  (vorjahr: 16,3 mrd. €). das liquiditätsrisiko ist daher gering.
gegenüber. weder 2011 noch im vorjahr waren bedeutende 
ausfälle zu verzeichnen. aus den finanziellen verbindlichkeiten im anwendungsbereich 
von ifrs 7 ergeben sich in den nächsten jahren voraussichtlich 
die folgenden (nicht diskontierten) zahlungen:
tilgungs-/zinszahlungen für finanzielle  tilgungszahlungen zinszahlungen
verbindlichkeiten buchwerte 2012 2013   ab 2017 2012 2013  ab 2017
in mio. €  31.12.11 bis 2016 bis 2016
anleihen1 15.210 1.808 5.362 8.095 943 2.792 4.358
commercial paper 3.403 3.413
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten 1.346 172 197 976 30 109 115
verbindlichkeiten aus leasing 187 8 53 128
übrige finanzverbindlichkeiten 1.494 817 220 486 31 124 80
derivative finanzielle verbindlichkeiten 7.782 6.328 906 558 − 40 − 309 − 503
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 283 283
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
andienungsrechten 1.593 1.593
übrige sonstige finanzielle  
verbindlichkeiten 9.238 9.112 65 68
1  inkl. schuldscheindarlehen und gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierende hybridanleihen
182  anhang rwe geschäftsbericht 2011
tilgungs-/zinszahlungen für finanzielle  tilgungszahlungen zinszahlungen
verbindlichkeiten buchwerte 2011 2012  ab 2016 2011 2012  ab 2016
in mio. €  31.12.10 bis 2015 bis 2015
anleihen1 16.360 1.561 6.263 8.590 967 3.148 4.804
commercial paper 493 493
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten 719 432 170 117 8 24 6
verbindlichkeiten aus leasing 135 8 29 101
übrige finanzverbindlichkeiten 1.536 941 191 445 28 102 81
derivative finanzielle verbindlichkeiten 7.946 7.013 779 40 − 35 − 88 245
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 567 567
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
andienungsrechten 1.775 1.775
übrige sonstige finanzielle  
verbindlichkeiten 10.447 10.390 61 73
1  inkl. schuldscheindarlehen und gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierende hybridanleihen
darüber hinaus bestanden zum 31. dezember 2011 finanzielle  für die beschaffung von brennstoffen, insbesondere erdgas 
garantien über insgesamt 359 mio. € (vorjahr: 524 mio. €)  und steinkohle, bestehen langfristige vertragliche abnahme-
zugunsten konzernfremder gläubiger, die dem ersten tilgungs- verpflichtungen. die zahlungsverpflichtungen aus den wesentli-
jahr zuzuordnen sind. des weiteren haben konzerngesellschaf- chen beschaffungsverträgen beliefen sich zum 31. dezember 
ten kreditzusagen an konzernfremde unternehmen in höhe von  2011 auf 89,5 mrd. € (vorjahr: 90,8 mrd. €), wovon 8,0 mrd. € 
409 mio. € gegeben. davon sind 407 mio. € im jahr 2012 und  eine fälligkeit von bis zu einem jahr aufwiesen (vorjahr: 
2 mio. € in den jahren 2013 bis 2016 abrufbar.  6,7 mrd. €).
(30) eventualschulden und finanzielle verpflichtungen  die gasbeschaffung des rwe-konzerns basiert größtenteils auf 
das bestellobligo aus erteilten investitionsaufträgen belief   langfristigen take-or-pay-verträgen. die konditionen dieser 
sich zum 31. dezember 2011 auf 3.310 mio. € (vorjahr:  langfristigen verträge – die laufzeiten reichen bis 2035 – wer-
5.609 mio. €). den in gewissen abständen durch die vertragspartner nachver-
handelt, woraus sich änderungen der angegebenen zahlungs-
die verpflichtungen aus operating leasing betreffen über- verpflichtungen ergeben können. der berechnung der aus den 
wiegend langfristige pachtverträge für stromerzeugungs- und  beschaffungsverträgen resultierenden zahlungsverpflichtungen 
versorgungsanlagen sowie miet- und leasingverträge für    liegen parameter der internen planung zugrunde.
lager- und verwaltungsgebäude. die mindestleasingzahlungen 
haben folgende fälligkeitsstruktur: weiterhin hat rwe langfristige finanzielle verpflichtungen 
durch strombezüge. die aus den wesentlichen bezugsver trägen 
operating leasing nominalwert resultierenden mindestzahlungsverpflichtungen beliefen sich 
in mio. € 31.12.11 31.12.10 zum 31. dezember 2011 auf 18,3 mrd. € (vorjahr: 14,6 mrd. €), 
fällig in bis zu 1 jahr 141 145 wovon 1,1 mrd. € eine fälligkeit von bis zu einem jahr aufwie-
sen (vorjahr: 0,9 mrd. €). darüber hinaus bestehen langfristige 
fällig in 1 bis 5 jahren 376 398
bezugs- und dienstleistungsverträge für uran,  konversion, 
fällig nach über 5 jahren 406 389
anreicherung und fertigung.
923 932
aus der mitgliedschaft in verschiedenen gesellschaften, die u.a. 
kapitalverpflichtungen gegenüber gemeinschafts unternehmen  im zusammenhang mit kraftwerksobjekten, mit ergebnisabfüh-
bestanden in höhe von 1,2 mrd. € (vorjahr: 1,3 mrd. €). rungsverträgen und zur abdeckung des nuklearen haftpflicht-
risikos bestehen, obliegt uns eine gesetzliche bzw. vertragliche 
haftung.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  183
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
mit einer – im berichtsjahr um weitere zehn jahre verlängerten –  (31) segmentberichterstattung
solidarvereinbarung haben sich die rwe ag und die anderen  im rwe-konzern werden die segmente sowohl nach funktiona-
muttergesellschaften der deutschen kernkraftwerksbetreiber  len als auch nach geografischen kriterien abgegrenzt.
verpflichtet, zur erfüllung einer deckungsvorsorge in höhe von   
rund 2.244 mio. € die haftenden kernkraftwerksbetreiber im  das segment „stromerzeugung“ umfasst im wesentlichen die 
nuklearen schadensfall finanziell so auszustatten, dass diese  deutsche stromerzeugung und braunkohlegewinnung.
ihren zahlungsverpflichtungen nachkommen können. vertrags-
gemäß beträgt der auf die rwe ag entfallende haftungsanteil  das segment „vertrieb /verteilnetze“ enthält im wesentlichen 
25,851  % zuzüglich 5  % für schadensabwicklungskosten. das deutsche vertriebs- und verteilnetzgeschäft. 
die zahlungsverpflichtungen der rwe ag aus dem zwischen  im segment „niederlande /belgien“ sind das strom- und 
energieversorgungsunternehmen und der bundesrepublik   gas geschäft des konzerns in dieser region gebündelt.
deutschland vereinbarten förderfondsvertrag sind wegen der 
rücknahme der laufzeitverlängerung für die kernkraftwerke  das segment „großbritannien“ umfasst nahezu das gesamte 
entfallen. strom- und gasgeschäft in dieser region.
die rwe ag und tochtergesellschaften sind im zusammenhang  die zentralost- und südosteuropäischen erzeugungskapazitäten 
mit ihrem geschäftsbetrieb in regulatorische bzw. kartellrechtli- sowie die netz- und vertriebsaktivitäten sind im segment 
che verfahren, gerichtsprozesse und schiedsverfahren invol-  „zentralost- /südosteuropa“ zusammengefasst. 
viert. wir erwarten dadurch jedoch keine wesentlichen negati-
ven auswirkungen auf die wirtschaftliche und finanzielle  die in der rwe innogy gebündelten aktivitäten zur erzeugung 
situation des rwe-konzerns. darüber hinaus sind konzernge- von strom und wärme aus regenerativen quellen werden im 
sellschaften an verschiedenen administrativen und regulatori- segment „erneuerbare energien“ dargestellt. 
schen verfahren (inkl. genehmigungsverfahren) direkt beteiligt 
oder von deren ergebnissen betroffen. im segment „upstream gas & öl“ werden die konzernweiten 
aktivitäten zur gas- und erdölgewinnung ausgewiesen.
im zusammenhang mit gesellschaftsrechtlichen umstrukturie-
rungen sind von außenstehenden aktionären mehrere spruch- das segment „trading /gas midstream“ enthält den energie-
verfahren zur überprüfung der angemessenheit der umtausch- handel und die kommerzielle optimierung der nicht regulierten 
verhältnisse bzw. der höhe der angebotenen barabfindung  gasaktivitäten. letztere umfassen die beschaffungs-, transport- 
eingeleitet worden. wir gehen davon aus, dass die gutachter- und speicherverträge in deutschland, großbritannien und 
lich ermittelten und von wirtschaftsprüfern überprüften  tschechien sowie das geschäft mit verflüssigtem erdgas (lng). 
umtauschverhältnisse und barabfindungen angemessen sind.  in dem segment sind auch das key-account-geschäft mit deut-
sollten rechtskräftige gerichtsentscheidungen zu anderen  schen und niederländischen industrie- und geschäftskunden 
ergebnissen kommen, erfolgt ein ausgleich an alle betroffenen  sowie das handelsgeschäft der essent-gruppe angesiedelt. 
aktionäre, auch wenn sie nicht am spruchverfahren selbst 
beteiligt sind. unter „sonstige, konsolidierung“ werden konsolidierungsef-
fekte und das group center erfasst, ferner die aktivitäten nicht 
ende september 2011 führte die eu-kommission europaweit  gesondert dargestellter unternehmensbereiche. dazu gehören 
nachprüfungen im gasgroßhandel durch, auch bei rwe. im mit- u.a. die geschäftsfeldübergreifenden dienstleistungen der rwe 
telpunkt der untersuchungen stand der verdacht, dass der rus- service gmbh, der rwe it gmbh und der rwe consulting 
sische gasproduzent gazprom seine marktmacht missbraucht  gmbh sowie, bis zur veräußerung, das deutsche strom- und 
und mit seinen kunden wettbewerbsbeschränkende klauseln  gastransportnetzgeschäft.
vereinbart hat. ob gegen rwe weiter ermittelt werden wird, ist 
unklar. die untersuchungen können mehrere jahre andauern.
184  anhang rwe geschäftsbericht 2011
segmentbericht- deutschland nieder- großbri- zentral- erneuer- upstream  trading/  sonstige,   rwe-
erstattung  stromer- vertrieb/ lande/  tannien ost- / bare  gas & öl gas  konsolidierung konzern
unternehmens- zeugung verteil- belgien südost- energien mid- ope- übrige
bereiche 2011 netze europa stream rative 
gesell-
in mio. € schaften
außenumsatz  
(inkl. erdgas-/
stromsteuer) 1.166 20.354 5.818 7.696 4.990 443 1.766 5.750 3.564 139 51.686
konzern- 
innenumsatz 9.064 3.846 53 17 500 282 176 21.742 1.633 − 37.313
gesamtumsatz 10.230 24.200 5.871 7.713 5.490 725 1.942 27.492 5.197 − 37.174 51.686
betriebliches 
ergebnis 2.700 1.505 245 357 1.109 181 558 − 800 189 − 230 5.814
betriebliches  
beteiligungs-
ergebnis 124 450 25 − 18 61 47 − 49 − 40 600
betriebliches 
ergebnis aus 
at-equity- 
bilanzierten  
beteiligungen 50 361 22 − 18 63 41 − 49 − 9 461
betriebliche 
abschreibungen 552 662 217 249 255 157 365 16 66 107 2.646
außerplan-
mäßige  
abschreibungen 56 44 276 3 71 70 158 12 690
ebitda 3.252 2.167 462 606 1.364 338 923 − 784 255 − 123 8.460
cash flow aus 
laufender ge-
schäftstätigkeit 2.793 989 312 344 1.213 141 720 − 1.473 452 19 5.510
buchwerte 
 at-equity- 
bilanzierter 
beteiligungen 171 2.404 312 195 357 496 178 4.113
investitionen 
in immaterielle 
vermögenswerte, 
sachanlagen 
und investment 
property 1.168 1.206 971 416 852 825 701 20 117 77 6.353
regionen 2011 eu übriges   sonstige rwe- 
in mio. € deutsch land groß britannien übrige eu europa konzern
außenumsatz1, 2 26.168 8.358 13.250 1.038 339 49.153
immaterielle vermögenswerte,  
sachanlagen und investment property 25.164 9.241 15.624 967 933 51.929
1  zahlen ohne erdgas-/stromsteuer
2  aufteilung entsprechend der region, in der die leistung erbracht wurde
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  185
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
segmentbericht- deutschland nieder- großbri- zentral- erneuer- upstream  trading/  sonstige,   rwe-
erstattung  stromer- vertrieb/ lande/  tannien ost- / bare  gas & öl gas  konsolidierung konzern
unternehmens- zeugung verteil- belgien südost- energien mid- ope- übrige
bereiche 2010 netze europa stream rative 
gesell-
in mio. € schaften
außenumsatz  
(inkl. erdgas-/
stromsteuer) 1.072 18.456 6.510 7.759 5.297 366 1.353 7.517 4.936 54 53.320
konzern- 
innenumsatz 10.378 4.426 551 11 474 203 134 21.466 1.790 − 39.433
gesamtumsatz 11.450 22.882 7.061 7.770 5.771 569 1.487 28.983 6.726 − 39.379 53.320
betriebliches 
ergebnis 4.000 1.575 391 272 1.173 72 305 − 21 178 − 264 7.681
betriebliches  
beteiligungs-
ergebnis 47 373 23 − 20 60 10 − 119 2 − 31 345
betriebliches 
ergebnis aus 
at-equity- 
bilanzierten  
beteiligungen 28 294 22 − 20 59 7 − 118 2 274
betriebliche 
abschreibungen 510 643 269 232 267 139 314 14 94 93 2.575
außerplan-
mäßige  
abschreibungen 21 67 11 296 5 119 53 2 574
ebitda 4.510 2.218 660 504 1.440 211 619 − 7 272 − 171 10.256
cash flow aus 
laufender ge-
schäftstätigkeit 3.164 1.475 308 679 1.157 128 489 − 1.431 1 − 470 5.500
buchwerte 
 at-equity- 
bilanzierter 
beteiligungen 149 2.383 210 31 377 474 102 − 32 3.694
investitionen 
in immaterielle 
vermögenswerte, 
sachanlagen 
und investment 
property 1.180 1.230 1.144 876 430 614 507 4 315 79 6.379
regionen 2010 eu übriges   sonstige rwe- 
in mio. € deutsch land groß britannien übrige eu europa konzern
außenumsatz1, 2 27.283 8.332 14.190 683 234 50.722
immaterielle vermögenswerte,  
sachanlagen und investment property 24.841 8.416 15.052 929 511 49.749
1  zahlen ohne erdgas-/stromsteuer
2  aufteilung entsprechend der region, in der die leistung erbracht wurde
186  anhang rwe geschäftsbericht 2011
produkte rwe-konzern
in mio. € 2011 2010
außenumsatz1 49.153 50.722
davon: strom (32.310) (33.480)
davon: gas (12.151) (13.216)
davon: öl (1.641) (1.049)
1  zahlen ohne erdgas-/stromsteuer
erläuterungen zu den segmentdaten. als innenumsätze des  zern verwendet. seine abgrenzung ergibt sich aus dem wertma-
rwe-konzerns weisen wir die umsätze zwischen den segmenten  nagement-konzept (siehe seite 64 f.). in der folgenden tabelle 
aus. konzerninterne lieferungen und leistungen werden zu den  ist die überleitung vom ebitda zum betrieblichen ergebnis und 
gleichen bedingungen abgerechnet wie mit externen kunden.  zum ergebnis fortgeführter aktivitäten vor steuern dargestellt:
das betriebliche ergebnis wird für steuerungszwecke im kon-
überleitung der ergebnisgrößen 2011 2010
in mio. €
ebitda 8.460 10.256
- betriebliche abschreibungen − 2.646 − 2.575
betriebliches ergebnis 5.814 7.681
+ neutrales ergebnis − 1.157 − 767
+ finanzergebnis − 1.633 − 1.936
ergebnis vor steuern 3.024 4.978
erträge und aufwendungen, die aus betriebswirtschaftlicher  stimmt mit dem entsprechenden in der bilanz ausgewiesenen 
sicht ungewöhnlich oder auf sondervorgänge zurückzuführen  wert überein. flüssige mittel umfassen kassenbestände, gutha-
sind, beeinträchtigen die beurteilung der laufenden geschäfts- ben bei kreditinstituten und kurzfristig veräußerbare festver-
tätigkeit. sie werden in das neutrale ergebnis umgegliedert.  zinsliche wertpapiere mit einer restlaufzeit bei erwerb von bis 
dabei kann es sich u.a. um veräußerungsergebnisse aus dem  zu drei monaten.
abgang von beteiligungen oder nicht betriebsnotwendigen 
langfristigen vermögenswerten, abschreibungen auf geschäfts-  im cash flow aus laufender geschäftstätigkeit sind u.a. enthal-
oder firmenwerte vollkonsolidierter unternehmen, effekte aus  ten:
der marktbewertung von bestimmten commodity-derivaten  •  zinseinnahmen in höhe von 429 mio. € (vorjahr: 460 mio. €) 
sowie restrukturierungskosten handeln. und zinsausgaben in höhe von 1.061 mio. € (vorjahr: 
1.257 mio. €)
darüber hinausgehende ausführungen finden sich auf seite 66  •  gezahlte ertragsteuern (abzüglich ertragsteuererstattungen) 
des lageberichts. in höhe von 920 mio. € (vorjahr: 1.723 mio. €) 
•  das um nicht zahlungswirksame effekte – insbesondere aus 
im berichtsjahr und im vorjahr hat rwe mit keinem einzelnen  der equity-bilanzierung – korrigierte beteiligungsergebnis in 
kunden mehr als 10  % der umsatzerlöse erzielt. höhe von 461 mio. € (vorjahr: 428 mio. €)
(32) angaben zur kapitalflussrechnung  mittelveränderungen aus dem erwerb und der veräußerung 
die kapitalflussrechnung ist nach den zahlungsströmen aus  konsolidierter gesellschaften gehen in den cash flow aus der 
geschäfts-, investitions- und finanzierungstätigkeit gegliedert.  investitionstätigkeit ein. auswirkungen von wechselkursände-
der betrag der flüssigen mittel in der kapitalflussrechnung  rungen werden gesondert gezeigt. 
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  187
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
im cash flow aus der finanzierungstätigkeit sind ausschüt- unternehmen, die als nahestehende unternehmen des kon-
tungen an rwe-aktionäre in höhe von 1.867 mio. € (vorjahr:  zerns gelten. unter diese kategorie fallen insbesondere wesent-
1.867 mio. €), ausschüttungen an andere gesellschafter in  liche at-equity-bilanzierte beteiligungen des rwe-konzerns.
höhe von 353 mio. € (vorjahr: 331 mio. €) und ausschüttungen 
an hybridkapitalgeber in höhe von 81 mio. € (vorjahr: 0 mio. €)  mit wesentlichen assoziierten unternehmen wurden geschäfte 
enthalten. getätigt, die zu folgenden abschlussposten bei rwe führten:
durch änderungen des konsolidierungskreises (ohne berück- abschlussposten aus geschäften  2011 2010
sichtigung von „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“)  mit assoziierten unternehmen
in mio. €
haben sich die flüssigen mittel im saldo um 258 mio. € vermin-
dert (vorjahr: rückgang um 2 mio. €). die nach verrechnung  erträge 1.470 907
von zugängen in höhe von 172 mio. € (vorjahr: 5 mio. €) mit  aufwendungen 759 278
den finanzanlageinvestitionen und abgängen in höhe von  forderungen 2.048 1.004
437 mio. € (vorjahr: 7 mio. €) mit den einnahmen aus desin-
verbindlichkeiten 176 12
vestitionen verbleibenden 7 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) entfallen 
auf erstmals konsolidierte unternehmen.
bei den forderungen handelt es sich im wesentlichen um ver-
die explorationstätigkeit minderte den cash flow aus laufender  zinsliche ausleihungen, während die verbindlichkeiten aus-
geschäftstätigkeit um 84 mio. € (vorjahr: 162 mio. €) und den  schließlich aus liefer- und leistungsbeziehungen mit nahe-
cash flow aus der investitionstätigkeit um 106 mio. € (vorjahr:  stehenden unternehmen resultieren. alle geschäfte wurden zu 
170 mio. €). marktüblichen bedingungen abgeschlossen, die sich grund-
sätzlich nicht von den finanzierungskonditionen bzw. den 
die flüssigen mittel unterliegen keinen verfügungsbeschrän- kondi tionen für liefer- und leistungsbeziehungen mit anderen 
kungen.  unternehmen unterscheiden. von den forderungen werden 
593 mio. € (vorjahr: 414 mio. €) und von den verbindlichkeiten 
(33) angaben zu konzessionen 171 mio. € (vorjahr: 6 mio. €) innerhalb eines jahres fällig. für 
zwischen unternehmen des rwe-konzerns und den gebietskör- die forderungen bestanden sicherheiten in höhe von 1 mio. € 
perschaften der rwe-versorgungsbereiche gibt es eine reihe  (vorjahr: 5 mio. €). die sonstigen verpflichtungen aus schwe-
von wegenutzungsverträgen und konzessionsvereinbarungen  benden geschäften betrugen 6.206 mio. € (vorjahr: 
auf dem gebiet der strom-, gas- und wasserversorgung. 4.073 mio. €).
im strom- und gasgeschäft regeln wegenutzungsverträge die  unternehmen, bei denen der vorstandsvorsitzende der 
nutzung von öffentlichen verkehrswegen für das verlegen und  rwe ag, herr dr. jürgen großmann, gesellschafter ist, gelten 
den betrieb von leitungen, die der allgemeinen energieversor- als nahestehende personen des rwe-konzerns. hierbei handelt 
gung dienen. die laufzeit dieser verträge beträgt i.d.r. 20  es sich um die unternehmensgruppen der georgsmarien-
jahre. nach ihrem ablauf besteht die gesetzliche pflicht, die  hütte holding gmbh und der rgm holding gmbh. rwe-kon-
örtlichen verteilungsanlagen ihrem neuen betreiber gegen zah- zernunternehmen haben für diese gesellschaften lieferungen 
lung einer angemessenen vergütung zu überlassen.  und leistungen in höhe von 12,1 mio. € (vorjahr: 9,9 mio. €) 
erbracht und erhielten von ihnen lieferungen und leistungen 
mit wasser-konzessionsvereinbarungen werden das recht und  in höhe von 2,4 mio. € (vorjahr: 2,4 mio. €). zum 31. dezem-
die verpflichtung zur bereitstellung von wasser- und abwasser- ber 2011 bestanden forderungen gegenüber den genannten 
dienstleistungen, zum betrieb der dazugehörigen infrastruktur  gesellschaften in höhe von 0,4 mio. € (vorjahr: 0,8 mio. €) und 
(z.b. wasserversorgungsanlagen) und zur investitionstätigkeit  verbindlichkeiten in höhe von 0,9 mio. € (vorjahr: 0,5 mio. €). 
geregelt. die konzessionen im wasserbereich gelten i.d.r. für  zudem gab es gegenüber den genannten gesellschaften sons-
einen zeitraum von bis zu 25 jahren. tige verpflichtungen aus schwebenden geschäften in höhe von 
0,5 mio. € (vorjahr: 6,2 mio. €). sämtliche geschäfte sind zu 
(34) beziehungen zu nahestehenden unternehmen   marktüblichen konditionen abgeschlossen worden; die 
und personen geschäftsbeziehungen unterscheiden sich nicht von denen mit 
im rahmen der normalen geschäftstätigkeit unterhalten die  anderen unternehmen.
rwe ag und ihre tochtergesellschaften geschäftsbeziehungen 
zu zahlreichen unternehmen. dazu gehören auch assoziierte 
188  anhang rwe geschäftsbericht 2011
darüber hinaus hat der rwe-konzern keine wesentlichen  im berichtsjahr wurden keine kredite oder vorschüsse an mit-
geschäfte mit nahestehenden unternehmen oder personen  glieder des vorstands und des aufsichtsrats gewährt. an einen 
getätigt. arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat wurde ein reisekosten-
vorschuß gewährt, für einen weiteren arbeitnehmervertreter 
die grundzüge des vergütungssystems und die höhe der  bestehen mitarbeiterdarlehen aus der zeit vor organzugehörig-
 vergütung von vorstand und aufsichtsrat sind im vergütungs- keit.
bericht dargestellt. der vergütungsbericht ist bestandteil des 
 lageberichts. ehemalige mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen 
erhielten 11.832 tsd. € (vorjahr: 14.717 tsd. €), davon 
die gesamtvergütung des vorstands betrug 18.303 tsd. €  1.940 tsd. € (vorjahr: 1.861 tsd. €) von tochtergesellschaften. 
 (vorjahr: 20.358 tsd. €), zuzüglich dienstzeitaufwand für  dabei entfielen 375 tsd. € (vorjahr: 1.842 tsd. €) auf die 
 pen sionen in höhe von 725 tsd. € (vorjahr: 776 tsd. €). der   auszahlung von vergütungskomponenten mit langfristiger 
vorstand erhielt für das geschäftsjahr 2011 kurzfristige   anreizwirkung. die pensionsverpflichtungen (defined benefit 
 ver gütungsbestandteile in höhe von 15.303 tsd. € (vorjahr:  obligations) gegenüber früheren mitgliedern des vorstands 
16.608 tsd. €). außerdem wurden langfristige vergütungs- und ihren hinterbliebenen beliefen sich zum bilanzstichtag auf 
bestandteile im rahmen des beat (tranche 2011) mit einem  128.688 tsd. € (vorjahr: 129.692 tsd. €). davon entfielen 
ausgabezeitwert von 3.000 tsd. € zugeteilt (im vorjahr für   19.473 tsd. € (vorjahr: 19.369 tsd. €) auf tochtergesell-
die beat-tranche 2010: 3.750 tsd. €). schaften.
die bezüge des aufsichtsrats summierten sich im geschäftsjahr  die angaben zu den mitgliedern des vorstands und des 
2011 auf 2.472 tsd. € (vorjahr: 3.434 tsd. €). außerdem erhiel-  aufsichtsrats sind im anhang auf seite 191 ff.  aufgeführt.
ten aufsichtsratsmitglieder mandatsvergütungen von tochter-
gesellschaften in höhe von insgesamt 192 tsd. € (vorjahr:  (35) honorare des abschlussprüfers 
243 tsd. €). für die arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat  rwe hat für dienstleistungen, die der abschlussprüfer des kon-
bestehen arbeitsverträge mit den jeweiligen konzerngesell- zernabschlusses, pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft 
schaften. die auszahlung der vergütungen erfolgt entspre- wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc) und gesellschaften des 
chend der dienstvertraglichen regelungen. internationalen pwc-netzwerks erbrachten, folgende honorare 
als aufwand erfasst:
honorare des abschlussprüfers 2011 2010
gesamt davon:  gesamt davon: 
in mio. € deutschland deutschland
abschlussprüfungsleistungen  18,3 (9,7) 18,0 (9,1)
andere bestätigungsleistungen 7,9 (7,5) 8,5 (8,3)
steuerberatungsleistungen 0,5 (0,2) 0,3 (0,2)
sonstige leistungen 0,8 (0,4) 0,6 (0,5)
27,5 (17,8) 27,4 (18,1)
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  189
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
die honorare für abschlussprüfungen beinhalten vor allem die  •  rwe aqua gmbh, berlin 
honorare für die konzernabschlussprüfung und für die prüfung  •  rwe aqua holdings gmbh, essen 
der abschlüsse der rwe ag und ihrer tochterunternehmen. in  •  rwe beteiligungsgesellschaft mbh, essen 
den anderen bestätigungsleistungen enthalten sind honorare  •  rwe beteiligungsverwaltung ausland gmbh, essen 
für die prüferische durchsicht von zwischenfinanzberichten,  •  rwe consulting gmbh, essen 
die prüfung des internen kontrollsystems, insbesondere von  •  rwe dea ag, hamburg
 it-systemen, due-diligence-prüfungen sowie aufwendungen im  •  rwe dea north africa/middle east gmbh, hamburg
zusammenhang mit gesetzlichen oder gerichtlichen vorgaben.  •  rwe dea suez gmbh, hamburg
die honorare für steuerberatungsleistungen umfassen insbe- •  rwe deutschland aktiengesellschaft, essen
sondere vergütungen für die beratung bei der erstellung von  •  rwe effizienz gmbh, dortmund
steuererklärungen, der prüfung von steuerbescheiden sowie  •  rwe energiedienstleistungen gmbh, dortmund
in sonstigen nationalen und internationalen steuerangelegen- •  rwe fibernet gmbh, essen
heiten. •  rwe gasspeicher gmbh, dortmund
•  rwe innogy brise windparkbetriebsgesellschaft mbh, 
die amprion gmbh hat für dienstleistungen des abschluss-  hannover
prüfers bdo deutsche warentreuhand ag, die im laufe des  •  rwe innogy cogen gmbh, dortmund
berichtsjahres bis zu ihrer veräußerung erbracht wurden, hono- •  rwe innogy gmbh, essen
rare in höhe von insgesamt 0,1 mio. € (vorjahr: 0,1 mio. €)  •  rwe innogy nordost windparkbetriebsgesellschaft mbh, 
geleistet. marienfließ
•  rwe innogy windpower hannover gmbh, hannover
(36) inanspruchnahme von § 264 abs. 3 hgb bzw.   •  rwe it gmbh, essen
§ 264b hgb  •  rwe kundenservice gmbh, bochum
die folgenden inländischen tochtergesellschaften haben im  •  rwe metering gmbh, essen
 geschäftsjahr 2011 in teilen von der  befreiungsvorschrift des  •  rwe offshore logistics company gmbh, hamburg
§ 264 abs. 3 hgb bzw. § 264b hgb gebrauch gemacht: •  rwe power aktiengesellschaft, köln und essen
•  bge beteiligungs-gesellschaft für energieunternehmen mbh,  •  rwe rheinhessen beteiligungs gmbh, essen
essen •  rwe rhein-ruhr netzservice gmbh, siegen
•  eprimo gmbh, neu-isenburg •  rwe rwn beteiligungsgesellschaft mitte mbh, essen
•  gbv dreizehnte gesellschaft für beteiligungsverwaltung   •  rwe service gmbh, dortmund
mbh & co. kg, gundremmingen •  rwe supply & trading gmbh, essen
•  gbv fünfte gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh,  •  rwe technology gmbh, essen
essen •  rwe vertrieb aktiengesellschaft, dortmund
•  gbv siebte gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh,  •  rwe westfalen-weser-ems netzservice gmbh, dortmund
 essen •  westfalen-weser-ems verteilnetz gmbh, recklinghausen
•  oie aktiengesellschaft, idar-oberstein
•  rheinische baustoffwerke gmbh, bergheim  (37) ereignisse nach dem bilanzstichtag 
•  rhein-ruhr verteilnetz gmbh, wesel  ausführungen zu ereignissen nach dem bilanzstichtag enthält 
•  rhenag beteiligungs gmbh, köln  der lagebericht. 
190  anhang rwe geschäftsbericht 2011
(38) erklärung gemäß § 161 aktg 
für die rwe ag und ihre börsennotierten deutschen tochter-
unternehmen sind die nach § 161 aktg vorgeschriebenen 
er klärungen zum corporate governance kodex abgegeben und 
den aktionären auf den internetseiten der rwe ag bzw. ihrer 
 börsennotierten deutschen tochterunternehmen zugänglich 
 gemacht worden.
essen, 17. februar 2012 
der vorstand
großmann terium birnbaum
fitting pohlig schmitz
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  191
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
4.7 organe (teil des anhangs)
stand: 17. februar 2012
aufsichtsrat
dr. manfred schneider  carl­ludwig von boehm­bezing 
leverkusen bad soden
vorsitzender ehem. mitglied des vorstands der deutsche bank ag
geburtsjahr: 1938 geburtsjahr: 1940
mitglied seit: 10. dezember 1992 mitglied seit: 11. dezember 1997
mandate: heinz büchel1 
•  bayer ag (vorsitz) trier
•  linde ag (vorsitz) gesamtbetriebsratsvorsitzender der rwe deutschland ag
geburtsjahr: 1956
frank bsirske1  mitglied seit: 13. april 2006
berlin
stellvertretender vorsitzender dieter faust1 
vorsitzender der ver.di vereinte dienstleistungsgewerkschaft eschweiler
geburtsjahr: 1952 konzernbetriebsratsvorsitzender der rwe power ag
mitglied seit: 9. januar 2001 geburtsjahr: 1958
mitglied seit: 1. august 2005 
mandate:
•  deutsche lufthansa ag  mandate:
•  deutsche postbank ag •  rwe power ag
•  ibm central holding gmbh
-  kfw bankengruppe  roger graef
bollendorf
dr. paul achleitner  geschäftsführer des verbands der kommunalen  
münchen rwe-aktionäre gmbh
mitglied des vorstands der allianz se geburtsjahr: 1943
geburtsjahr: 1956 mitglied seit: 20. april 2011
mitglied seit: 16. märz 2000
andreas henrich1, 2
mandate: mülheim an der ruhr
•  allianz global investors ag leiter personalmanagement der rwe deutschland ag
•  bayer ag geburtsjahr: 1956
•  daimler ag – bis 20. april 2011 – 
-  allianz investment management se (vorsitz)
mandate:
werner bischoff1 •  ele emscher lippe energie gmbh
monheim am rhein •  rwe deutschland ag
ehem. mitglied des geschäftsführenden hauptvorstands  
der ig bergbau, chemie, energie manfred holz1
geburtsjahr: 1947 grevenbroich
mitglied seit: 13. april 2006 stellvertretender gesamtbetriebsratsvorsitzender der   
rwe power ag
mandate: geburtsjahr: 1954
•  continental ag mitglied seit: 20. april 2011
•  evonik industries ag
•  rwe dea ag
•  rwe power ag
-  ths treuhandstelle für bergmannswohnstätten 
im rheinisch-westfälischen steinkohlenbezirk gmbh (vorsitz)
•  mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten 1  vertreter der arbeitnehmer
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontroll  - 2  angaben beziehen sich auf den zeitpunkt des ausscheidens.
  gremien von wirtschaftsunternehmen
192  anhang rwe geschäftsbericht 2011
frithjof kühn dagmar mühlenfeld
sankt augustin mülheim an der ruhr
landrat rhein-sieg-kreis  oberbürgermeisterin der stadt mülheim an der ruhr
geburtsjahr: 1943 geburtsjahr: 1951
mitglied seit: 1. februar 2010  mitglied seit: 4. januar 2005
mandate: mandate:
•  rw holding ag (vorsitz) •  rw holding ag
-  elektrische bahnen der stadt bonn und des  -  beteiligungsholding mülheim an der ruhr gmbh
 rhein-sieg-kreises ohg -  flughafen essen /mülheim gmbh (vorsitz)
-  energie- und wasserversorgung bonn/rhein-sieg gmbh -  medl gmbh (vorsitz)
-  gemeinnützige wohnungsbaugesellschaft für den  -  mülheim & business gmbh (vorsitz)
 rhein-sieg-kreis gmbh
-  kreissparkasse köln dr. wolfgang reiniger2
-  rhein-sieg-abfallwirtschaftsgesellschaft mbh essen
-  rhein-sieg-verkehrsgesellschaft mbh rechtsanwalt
geburtsjahr: 1944
hans peter lafos1 – bis 20. april 2011 –
bergheim
landesfachbereichsleiter fb 2 ver- und entsorgung, günter reppien1, 2
ver.di vereinte dienstleistungsgewerkschaft landesbezirk nrw  lingen
geburtsjahr: 1954 ehem. gesamtbetriebsratsvorsitzender der rwe power ag
mitglied seit: 28. oktober 2009 geburtsjahr: 1951
– bis 20. april 2011 –
mandate:
•  gew köln ag mandate:
•  rwe power ag -  stadtwerke lingen gmbh 
•  rwe vertrieb ag
dagmar schmeer1
dr. gerhard langemeyer2 saarbrücken
dortmund betriebsratsvorsitzende der vse ag
oberbürgermeister a.d. der stadt dortmund geburtsjahr: 1967
geburtsjahr: 1944 mitglied seit: 9. august 2006
– bis 20. april 2011 –
mandate:
christine merkamp1 •  vse ag
köln
leiterin controlling, geschäftsfeld veredelung   prof. dr.­ing. dr.­ing. e.h. dr. h.c. ekkehard d. schulz
der rwe power ag krefeld
geburtsjahr: 1967 ehem. vorsitzender des vorstands der thyssenkrupp ag
mitglied seit: 20. april 2011 geburtsjahr: 1941
mitglied seit: 13. april 2006
mandate:
•  axa konzern ag
•  bayer ag
•  man se 
•  mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten 1  vertreter der arbeitnehmer
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontroll  - 2  angaben beziehen sich auf den zeitpunkt des ausscheidens.
  gremien von wirtschaftsunternehmen
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  193
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
ausschüsse des aufsichtsrats
dr. wolfgang schüssel präsidium des aufsichtsrats
wien dr. manfred schneider (vorsitz)
bundeskanzler a.d. frank bsirske
geburtsjahr: 1945 dr. paul achleitner
mitglied seit: 1. märz 2010 heinz büchel – bis 20. april 2011 – 
dieter faust – bis 20. april 2011 – 
mandate: manfred holz – seit 20. april 2011 –
-  bertelsmann stiftung   dagmar mühlenfeld
dagmar schmeer
ullrich sierau prof. dr.-ing. dr.-ing. e.h. dr. h.c. ekkehard d. schulz
dortmund manfred weber – seit 20. april 2011 –
oberbürgermeister der stadt dortmund 
geburtsjahr: 1956 vermittlungsausschuss nach § 27 abs. 3 mitbestg
mitglied seit: 20. april 2011 dr. manfred schneider (vorsitz)
frank bsirske
mandate: werner bischoff
•  dortmunder stadtwerke ag (vorsitz) prof. dr.-ing. dr.-ing. e.h. dr. h.c. ekkehard d. schulz
-  emschergenossenschaft
-  keb holding ag (vorsitz) personalausschuss
-  klinikum dortmund ggmbh (vorsitz) dr. manfred schneider (vorsitz)
-  ksbg kommunale verwaltungsgesellschaft gmbh frank bsirske
-  medicos holding gmbh & co. kg dr. paul achleitner
-  schüchtermann-schiller‘sche kliniken   heinz büchel – seit 20. april 2011 –
bad rothenfelde gmbh & co. kg frithjof kühn 
-  sparkasse dortmund (vorsitz) günter reppien – bis 20. april 2011 –
  uwe tigges
uwe tigges1
bochum prüfungsausschuss
konzernbetriebsratsvorsitzender der rwe ag carl-ludwig von boehm-bezing (vorsitz)
geburtsjahr: 1960 werner bischoff
mitglied seit: 1. dezember 2003 dieter faust – seit 20. april 2011 – 
dr. gerhard langemeyer – bis 20. april 2011 –
mandate: günter reppien – bis 20. april 2011 –
•  rwe vertrieb ag prof. dr.-ing. dr.-ing. e.h. dr. h.c. ekkehard d. schulz
ullrich sierau – seit 20. april 2011 –
manfred weber1 uwe tigges
wietze
gesamtbetriebsratsvorsitzender der rwe dea ag nominierungsausschuss
geburtsjahr: 1947 dr. manfred schneider (vorsitz)
mitglied seit: 1. dezember 2008 dr. paul achleitner
frithjof kühn
mandate:
•  rwe dea ag
dr. dieter zetsche
stuttgart
vorsitzender des vorstands der daimler ag 
geburtsjahr: 1953
mitglied seit: 16. juli 2009
•  mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten 1  vertreter der arbeitnehmer
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontroll  -
  gremien von wirtschaftsunternehmen
194  anhang rwe geschäftsbericht 2011
vorstand
dr. jürgen großmann peter terium
vorsitzender des vorstands der rwe ag, stellvertretender vorstandsvorsitzender der rwe ag,
bestellt bis zum 30. juni 2012 bestellt bis zum 30. juni 2012, 
zum vorsitzenden des vorstands der rwe ag bestellt für die 
geboren 1952 in mülheim an der ruhr, studium der eisenhüt- zeit vom 1. juli 2012 bis zum 31. august 2016
tenkunde und der wirtschaftswissenschaften, promotion in 
hüttenwesen, von 1980 bis 1993 im klöckner-konzern, zuletzt  geboren 1963 in nederweert (niederlande), ausbildung als 
als mitglied des vorstands der klöckner-werke ag, 1993 erwerb  wirtschaftsprüfer am nederlands institut voor registeraccoun-
der georgsmarienhütte, von 1993 bis 2006 gesellschafter und  tants, von 1985 bis 1990 audit supervisor bei kpmg, von 1990 
geschäftsführer der georgsmarienhütte holding gmbh, eintritt  bis 2002 verschiedene positionen bei schmalbach-lubeca ag, 
in die rwe ag als vorsitzender des vorstands zum 1. okto- 2003 eintritt in die rwe ag als leiter konzerncontrolling, von 
ber 2007. 2005 bis 2009 geschäftsführer der rwe supply & trading 
gmbh, von 2009 bis 2011 ceo von essent n.v., seit 1. septem-
konzernressorts: compliance konzern & vorstandsbüro,  ber 2011 mitglied des vorstands und gleichzeitig stellvertreten-
 konzernkommunikation, führungskräftemanagement konzern der vorstandsvorsitzender der rwe ag.
mandate: konzernressorts: public affairs /energiepolitik konzern, recht /
•  batig gesellschaft für beteiligungen mbh organangelegenheiten konzern, unternehmensentwicklung & 
•  british american tobacco (industrie) gmbh strategie konzern, konzernrevision, corporate responsibility /
•  british american tobacco (germany) gmbh umweltschutz konzern
•  deutsche bahn ag
•  surteco se (vorsitz) mandate: 
-  hanover acceptances limited  •  rwe it gmbh (vorsitz)
•  rwe supply & trading gmbh
-  net4gas, s.r.o.
-  n.v. kema
•  mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontroll  -
  gremien von wirtschaftsunternehmen
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  195
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
dr. leonhard birnbaum dr. rolf pohlig
mitglied des vorstands der rwe ag, mitglied des vorstands der rwe ag,
bestellt bis zum 30. september 2013 bestellt bis zum 31. dezember 2012
geboren 1967 in ludwigshafen am rhein, promovierter  geboren 1952 in solingen, promovierter wirtschaftswissen-
chemieingenieur, von 1996 bis 2008 bei mckinsey & company  schaftler, 1993 bis 2000 generalbevollmächtigter finanz- und 
inc., 2000 zum partner und 2006 zum senior partner ernannt,  rechnungswesen der veba ag, 2000 bis 2006 generalbevoll-
zuletzt als mitglied des globalen führungsteams des energie- mächtigter mergers & acquisitions der e.on ag, seit januar 
bereichs tätig, eintritt in die rwe ag als leiter des bereichs  2007 mitglied des vorstands und seit mai 2007 finanzvorstand 
konzernstrategie und business development zum 7. april 2008,  der rwe ag.
mitglied des vorstands seit 1. oktober 2008, von januar 2009 
bis september 2010 chief strategy officer, seit 1. oktober  konzernressorts: konzerncontrolling, finanzen konzern, investor 
2010 vorstand kommerzielle steuerung der rwe ag. relations, rechnungswesen konzern, steuern konzern
konzernressorts: commodity management, mergers & acquisi- mandate:
tions, forschung & entwicklung konzern •  rwe dea ag
•  rwe pensionsfonds ag (vorsitz)
mandate: •  rwe power ag
•  rwe dea ag (vorsitz) •  rwe deutschland ag
•  rwe supply & trading gmbh (vorsitz) -  essent n.v.
-  rwe turkey holding a.s. -  rwe transgas, a.s.
alwin fitting dr. rolf martin schmitz 
mitglied des vorstands der rwe ag, mitglied des vorstands der rwe ag,
bestellt bis zum 31. märz 2013 bestellt bis zum 30. april 2014
geboren 1953 in westhofen (rheinhessen), seit 1974 im  geboren 1957 in mönchengladbach, promovierter maschi-
rwe-konzern, ausbildung zum elektromeister, oktober 2000  nenbauingenieur, von 1988 bis 1998 bei der veba ag u.a. 
bis juli 2005 mitglied des vorstands und arbeitsdirektor der  zuständig für konzernentwicklung und wirtschaftspolitik, 1998 
rwe power ag, seit august 2005 mitglied des vorstands und  bis 2001 vorstand der rhenag rheinische energie ag, 2000 bis 
arbeitsdirektor der rwe ag. 2004 vorstand der thüga ag, 2004 bis 2005 vorsitzender der 
geschäftsführung der e.on kraftwerke gmbh, 2006 bis 2009 
konzernressorts: konzernsicherheit, personalmanagement &  vorsitzender des vorstands der rheinenergie ag und geschäfts-
arbeitsrecht konzern, diversity office führer der stadtwerke köln, von mai 2009 bis september 2010 
vorstand operative steuerung national der rwe ag, seit 1. ok-
mandate: tober 2010 vorstand operative steuerung der rwe ag.
•  amprion gmbh
•  rwe pensionsfonds ag konzernressorts: beteiligungsmanagement, kommunen, koordi-
•  rwe service gmbh (vorsitz)  nation erzeugung /netz /vertrieb konzern
mandate: 
•  rwe power ag (vorsitz)
•  rwe deutschland ag (vorsitz)
•  süwag energie ag (vorsitz) 
-  essent n.v.
-  kelag-kärntner elektrizitäts-ag
-  rwe transgas, a.s. (vorsitz)
-  rwe turkey holding a.s.
•  mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontroll  -
  gremien von wirtschaftsunternehmen
196  anhang rwe geschäftsbericht 2011
4.8 aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 285 nr. 11 und § 313 abs. 2 (i.v.m. § 315 a i) hgb zum 31.12.2011
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
agrupació energías renovables, s.a.u.- gruppe - (vorkonsolidiert)2 285.946 287
    danta de energías, s.a., soria /spanien 99
    explotaciones eólicas de aldehuelas, s.l., soria /spanien 95
    explotaciones eólicas de muel, s.l., barcelona /spanien 100
    general de mantenimiento 21, s.l.u., barcelona /spanien 100
    hidroeléctrica del trasvase, s.a., barcelona /spanien 60
    rwe innogy aersa, s.a.u., barcelona /spanien 100
aktivabedrijf wind nederland b.v., zwolle /niederlande 100 59.182 15.976
an suidhe wind farm limited, swindon /großbritannien 100 19.848 682
andromeda wind s.r.l., bozen /italien 51 5.882 118
artelis s.a., luxemburg /luxemburg 53 36.808 2.980
a /v /e gmbh, halle (saale) 76 2.123 576
b e b bio energie baden gmbh, kehl 51 37.633 2.321
bayerische bergbahnen beteiligungs-gesellschaft mbh, gundremmingen 100 21.047 756
bayerische elektrizitätswerke gmbh, augsburg 100 34.008 -1
bayerische-schwäbische wasserkraftwerke beteiligungsgesellschaft mbh,  
gundremmingen 62 79.513 9.142
bc-therm energiatermelõ és szolgáltató kft., budapest /ungarn 100 3.713 657
bge beteiligungs-gesellschaft für energieunternehmen mbh, essen 100 100 4.317.944 -1
bilbster wind farm limited, swindon /großbritannien 100 1.007 425
biomasse sicilia s.p.a., enna /italien 100 − 208 − 1.008
bpr energie geschäftsbesorgung gmbh, essen 100 17.274 27
bristol channel zone limited, swindon /großbritannien 100 0 − 168
btb netz gmbh, berlin 100 25 -1
btb-blockheizkraftwerks, träger- und betreibergesellschaft mbh berlin, berlin 100 18.122 -1
budapesti elektromos muvek nyrt., budapest /ungarn 55 824.738 40.864
burgar hill wind farm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
carl scholl gmbh, köln 100 529 − 764
carsphairn windfarm limited, glasgow /großbritannien 100 1 0
cegecom s.a., luxemburg /luxemburg 100 13.297 3.489
central de biomasa lebrija, s.l.u., alcobendas /spanien 100 30 − 844
channel energy limited, swindon /großbritannien 100 − 213 − 86
danij wind b.v., ens /gemeente noordoostpolder /niederlande 100 − 10 0
delta gasservice b.v., middelburg /niederlande 100 − 901 78
dorcogen b.v.,’s hertogenbosch /niederlande 100 376 358
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  197
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
e & z industrie-lösungen gmbh, gundremmingen 100 11.851 − 5.936
eemspolder l.p. b.v., groningen /niederlande 100 0 0
ele verteilnetz gmbh, gelsenkirchen 100 25 − 6.981
electra insurance limited, hamilton /bermudas 100 23.949 2.221
electricity plus supply ltd., oak house /großbritannien 100 29.340 21.249
elektrizitätswerk landsberg gmbh, landsberg am lech 100 3.035 1.448
elektrocieplownia bedzin s.a., bedzin/polen 70 18.871 2.759
eles bv, arnhem /niederlande 100 − 3.559 − 69.190
elmu halozati eloszto kft., budapest /ungarn 100 867.972 41.571
elmu-emasz halozati szolgaltato kft., budapest /ungarn 100 4.249 2.495
elmu-emasz ugyfelszolgalati kft., budapest /ungarn 100 1.607 102
emasz halozati kft., miskolc /ungarn 100 280.265 12.925
emscher lippe energie gmbh, gelsenkirchen 79 77.306 22.651
energie direct b.v., waalre /niederlande 100 − 33.867 − 2.714
energies france s.a.s. - gruppe - (vorkonsolidiert)2 32.657 − 636
centrale hydroelectrique d`oussiat s.a.s., paris /frankreich 100
energies charentus s.a.s., paris /frankreich 100
energies france s.a.s., paris /frankreich 100
energies maintenance s.a.s., paris /frankreich 100
energies saint remy s.a.s., paris /frankreich 100
energies var 1 s.a.s., paris /frankreich 100
energies var 2 s.a.s., paris /frankreich 100
energies var 3 s.a.s., paris /frankreich 100
rwe innogy dévéloppement france s.a.s., paris /frankreich 100
sas île de france s.a.s., paris /frankreich 100
energis gmbh, saarbrücken 64 140.491 26.268
energis-netzgesellschaft mbh, saarbrücken 100 25 -1
energy direct limited, swindon /großbritannien 100 292.768 1.581
energy direct supply limited, swindon /großbritannien 100 258.074 4
energy resources bv, ’s-hertogenbosch /niederlande 100 119.491 12.065
energy resources holding bv, ’s-hertogenbosch /niederlande 100 195.576 27.745
energy resources ventures bv, ’s-hertogenbosch /niederlande 100 22.958 − 432
enerservice maastricht b.v., maastricht /niederlande 100 − 95.978 − 1.577
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
198  anhang rwe geschäftsbericht 2011
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
envia aqua gmbh, chemnitz 100 510 -1
envia infra gmbh, bitterfeld-wolfen 100 17.366 5.708
envia mitteldeutsche energie ag, chemnitz 1 59 1.291.804 252.390
envia netzservice gmbh, kabelsketal 100 4.046 -1
envia service gmbh, cottbus 100 2.590 1.590
envia tel gmbh, markkleeberg 100 9.760 1.964
envia therm gmbh, bitterfeld-wolfen 100 62.844 -1
enviam beteiligungsgesellschaft mbh, essen 100 175.915 31.898
eprimo gmbh, neu-isenburg 100 4.600 -1
essent belgium n.v., antwerpen /belgien 100 3.991 − 1.152
essent corner participations b.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 3.871 3.417
essent energie belgie n.v., antwerpen /belgien 100 113.697 4.661
essent energie productie b.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 751.777 148.778
essent energie verkoop nederland b.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 123.286 40.529
essent energy gas storage b.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 132 112
essent energy group b.v., arnhem /niederlande 100 149 129
essent energy systemen b.v., arnhem /niederlande 100 1.845 0
essent energy systems noord b.v., zwolle /niederlande 100 4.287 159
essent energy trading germany gmbh i.l., düsseldorf 100 180 0
essent it b.v., arnhem /niederlande 100 − 193.676 − 15.999
essent meetdatabedrijf b.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 − 4.249 1.565
essent nederland b.v., arnhem /niederlande 100 765.125 160.371
essent new energy b.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 − 11.033 − 6.152
essent n.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 6.392.615 113.858
essent participations holding b.v., arnhem /niederlande 100 339.382 − 4.952
essent personeel service b.v., arnhem /niederlande 100 428 − 481
essent power bv, arnhem /niederlande 100 − 33.538 − 33.557
essent productie geleen b.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 − 2.836 3.270
essent projects b.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 − 28.136 − 8.148
essent re ltd., dublin /irland 100 18.032 3.192
essent retail bedrijven b.v., arnhem /niederlande 100 − 281.154 − 26.832
essent retail energie b.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 75.536 9.984
essent shared service center b.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 14.311 14.290
essent support group b.v., arnhem /niederlande 100 − 38.423 − 13.415
essent wind kaskasi planungs- und betriebsgesellschaft mbh, hannover 100 25 -1
essent wind nordsee ost planungs- und betriebsgesellschaft mbh, helgoland 100 256 -1
essent zuid b.v., waalre /niederlande 100 93.194 905
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  199
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
eszak-magyarorszagi aramszolgaltato nyrt., miskolc /ungarn 54 296.510 23.648
euroskypark gmbh, saarbrücken 51 91 12
ewk nederland b.v., groningen /niederlande 100 − 8.714 202
ewv energie- und wasser-versorgung gmbh, stolberg 54 43.321 16.875
ezn swentibold b.v., geleen /niederlande 100 3.103 3.085
famis gesellschaft für facility management und industrieservice mbh,  
saarbrücken 63 12.422 1.121
fri-el anzi holding s.r.l., bozen /italien 51 3.346 − 41
fri-el anzi s.r.l., bozen /italien 100 1.030 − 29
fri-el guardionara holding s.r.l., bozen /italien 51 12.881 − 634
fri-el guardionara s.r.l., bozen /italien 100 33.753 1.006
frijling milieu technologie (fmt) b.v., waddinxveen /niederlande 100 72 49
gas plus supply ltd., oak house /großbritannien 100 − 30.674 30.568
gbe - gocher bioenergie gmbh, goch 80 1.375 − 457
gbv dreizehnte gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh & co. kg, 
 gundremmingen 94 94 − 18.006 − 516
gbv fünfte gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 4.202.487 -1
gbv siebte gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 -1
gemeinschaftskraftwerk bergkamen a ohg der steag gmbh und der  
rwe power ag, bergkamen 51 15.991 1.453
gemeinschaftskraftwerk steinkohle hamm gmbh & co. kg, essen 78 50.725 − 65.342
georgia biomass holding llc, norcross /usa 100 46.107 849
georgia biomass llc, savannah /usa 100 40.935 − 4.087
gfv gesellschaft für vermögensverwaltung mbh, dortmund 100 75.507 18.169
gisa gmbh, halle (saale) 75 8.252 2.652
great yarmouth power ltd., swindon /großbritannien 100 3.593 0
green gecco gmbh & co. kg, essen 51 39.630 − 17
gwg grevenbroich gmbh, grevenbroich 60 19.674 4.835
hameldon hill wind farm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
hanze essent n.v., zwolle /niederlande 100 9.075 0
hanze re-use n.v., rotterdam /niederlande 100 0 0
ics adminservice gmbh, leuna 100 550 21
industriepark lh verteilnetz gmbh, chemnitz 100 100 -1
infrastrukturgesellschaft netz lübz mbh, hannover 100 0 − 12
innogy nordsee 1 gmbh, hamburg 100 11.300 -1
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
200  anhang rwe geschäftsbericht 2011
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
investerg - investimentos em energias, sgps, lda. - gruppe - (vorkonsolidiert)2 12.568 1.641
investerg - investimentos em energias, sociedade gestora de participações 
sociais, lda., são joão do estoril /portugal 100
lusiterg - gestão e produção energética, lda., são joão do estoril /portugal 74
jihomoravská plynárenská, a.s., brno /tschechien 50 299.685 56.081
jmp net, s.r.o., brno /tschechien 100 412.721 39.927
ka contracting cr s.r.o., prag /tschechien 100 18.302 966
kazinc-therm fûtõerõmû kft., kazincbarcika /ungarn 100 1.231 − 522
kernkraftwerk gundremmingen gmbh, gundremmingen 75 84.184 8.343
kernkraftwerk lingen gmbh, lingen (ems) 100 20.034 -1
kernkraftwerke lippe-ems gmbh, lingen (ems) 99 432.269 -1
kevag verkehrs-service gmbh, koblenz 100 1.371 -1
kevag verteilnetz gmbh, koblenz 100 25 -1
kmg kernbrennstoff-management gesellschaft mbh, essen 100 696.225 -1
knabs ridge wind farm limited, swindon /großbritannien 100 2.940 693
koblenzer elektrizitätswerk und verkehrs-aktiengesellschaft, koblenz 58 78.608 13.066
kraftwerksbeteiligungs-ohg der rwe power ag und der e.on kernkraft gmbh, 
lingen (ems) 88 144.407 21.075
kup berlin brandenburg gmbh, berlin 100 372 − 1.952
kup nordrhein-westfalen gmbh, dortmund 100 199 − 301
lechwerke ag, augsburg 90 385.580 71.100
lew anlagenverwaltung gmbh, gundremmingen 100 214.753 11.400
lew beteiligungsgesellschaft mbh, gundremmingen 100 213.728 14.371
lew netzservice gmbh, augsburg 100 87 -1
lew service & consulting gmbh, augsburg 100 1.250 -1
lew telnet gmbh, neusäß 100 5.100 3.884
lew verteilnetz gmbh, augsburg 100 4.816 -1
lindhurst wind farm limited, swindon /großbritannien 100 352 337
little cheyne court wind farm limited, swindon /großbritannien 100 10.473 7.064
magyar áramszolgáltató kft., budapest /ungarn 100 11.510 11.283
mátrai erömü zártkörüen müködö részvénytársaság, visonta /ungarn 51 301.994 68.082
mewo wohnungswirtschaft gmbh & co. kg, halle (saale) 100 10.307 1.358
mitgas mitteldeutsche gasversorgung gmbh, halle (saale) 75 139.491 45.705
mitteldeutsche netzgesellschaft gas mbh , kabelsketal 100 25 -1
mitteldeutsche netzgesellschaft strom mbh , halle (saale) 100 24 -1
mittlere donau kraftwerke ag, münchen 40 5.113 0
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  201
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
naturstrom rheinland-pfalz gmbh, koblenz 100 832 135
net4gas, s.r.o., prag /tschechien 100 1.487.140 203.294
new energie gmbh, mönchengladbach 100 1.000 416
new netz gmbh, geilenkirchen 100 47.415 9.559
new service gmbh, mönchengladbach 100 154 2.135
niederrhein wasser gmbh, viersen 100 11.195 1.181
niederrheinwerke energie gmbh, viersen 100 434 384
niederrheinwerke viersen gmbh, viersen 100 38.360 13.651
novar windfarm limited, glasgow /großbritannien 100 − 13 − 12
npower cogen (hythe) limited, swindon /großbritannien 100 20.253 4.698
npower cogen ireland limited, dublin /irland 100 1.568 787
npower cogen limited, swindon /großbritannien 100 202.668 12.205
npower cogen trading limited, swindon /großbritannien 100 − 701 7.556
npower commercial gas limited, swindon /großbritannien 100 − 21.720 5.883
npower direct ltd, swindon /großbritannien 100 128.446 49.442
npower financial services limited, swindon /großbritannien 100 − 382 19.884
npower gas limited, swindon /großbritannien 100 − 289.567 − 50.296
npower limited, swindon /großbritannien 100 − 303.436 − 46.821
npower northern limited, swindon /großbritannien 100 − 364.018 − 179.924
npower yorkshire limited, swindon /großbritannien 100 − 607.988 142.725
npower yorkshire supply limited, swindon /großbritannien 100 0 0
nrw pellets gmbh, erndtebrück 90 20.979 − 142
nvv ag, mönchengladbach 43 144.702 46.050
octopus electrical limited, swindon /großbritannien 100 3.134 − 574
oie aktiengesellschaft, idar-oberstein 100 5.778 -1
oval (2205) ltd, swindon /großbritannien 100 − 5.748 0
ózdi erõmû távhõtermelõ és szolgáltató kft., kazincbarcika /ungarn 100 1.108 − 294
park wiatrowy suwalki sp. z o.o., warschau /polen 100 8.273 − 6.828
park wiatrowy tychowo sp. z o.o., warschau /polen 100 2.592 11
piecki sp. z o.o., warschau /polen 51 44.147 410
plus shipping services ltd., oak house /großbritannien 100 14.306 4.367
powerhouse b.v., almere /niederlande 100 20.286 4.657
projecta 10 gmbh, saarbrücken 100 54.303 -1
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
202  anhang rwe geschäftsbericht 2011
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
re gmbh, köln 100 12.463 -1
recuperación y tratamiento de biomasa trabisa, s.l., requena /spanien 87 1.134 − 995
regenesys holdings limited, swindon /großbritannien 100 0 1.602
regenesys technologies ltd., swindon /großbritannien 100 711 4
regionetz gmbh, düren 100 64 − 7
restabwicklung snr 300 gmbh, essen 100 4.328 − 141
rheinbraun benelux n.v., wondelgem /belgien 100 9.577 328
rheinbraun brennstoff gmbh, köln 100 63.316 -1
rheinische baustoffwerke gmbh, bergheim 100 9.236 -1
rheinkraftwerk albbruck-dogern aktiengesellschaft, waldshut-tiengen 77 30.641 1.757
rhein-ruhr verteilnetz gmbh, wesel 100 25 -1
rhenag beteiligungs gmbh, köln 100 25 -1
rhenag rheinische energie aktiengesellschaft, köln 67 146.463 32.255
rhenas insurance limited, sliema /malta 100 48.345 709
rhyl flats wind farm limited, swindon /großbritannien 100 − 1.348 4.365
rl beteiligungsverwaltung beschr. haft. ohg, gundremmingen 51 100 355.895 27.308
rsb logistic gmbh, köln 100 19.304 -1
rv rheinbraun handel und dienstleistungen gmbh, köln 100 68.227 31.533
rwe & turcas güney elektrik üretim a.s., ankara /türkei 70 173.438 − 1.579
rwe aktiengesellschaft, essen 9.924.478 1.537.748
rwe aqua gmbh, berlin 100 233.106 -1
rwe aqua holdings gmbh, essen 100 100 500.950 -1
rwe benelux holding b.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 2.412.371 − 253.454
rwe beteiligungsgesellschaft mbh, essen 100 100 7.820.490 -1
rwe beteiligungsverwaltung ausland gmbh, essen 100 100 435.420 -1
rwe consulting gmbh, essen 100 1.569 -1
rwe dea ag, hamburg 100 1.407.378 -1
rwe dea cyrenaica gmbh, hamburg 100 26 -1
rwe dea e & p gmbh, hamburg 100 32.930 -1
rwe dea idku gmbh, hamburg 100 78.772 -1
rwe dea international gmbh, hamburg 100 290.741 -1
rwe dea nile gmbh, hamburg 100 581 -1
rwe dea norge as, oslo /norwegen 100 161.079 37.374
rwe dea north africa /middle east gmbh, hamburg 100 130.025 -1
rwe dea polska sp. z o.o., warschau /polen 100 64 11.400
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  203
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
rwe dea speicher gmbh, hamburg 100 25 -1
rwe dea suez gmbh, hamburg 100 87.226 -1
rwe dea trinidad & tobago gmbh, hamburg 100 25 -1
rwe dea uk holdings limited, aberdeen /großbritannien 100 297.935 − 520
rwe dea uk sns limited, london /großbritannien 100 170.350 − 19.769
rwe deutschland aktiengesellschaft, essen 12 100 502.413 -1
rwe distribuèní služby, s.r.o., prag /tschechien 100 16.012 13.431
rwe east, s.r.o., prag /tschechien 2 100 424 405
rwe eemshaven holding b.v., arnhem /niederlande 100 − 23.370 − 27.446
rwe effizienz gmbh, dortmund 100 25 -1
rwe energie, a.s., ústí nad labem /tschechien 100 182.553 81.772
rwe energiedienstleistungen gmbh, dortmund 100 17.911 -1
rwe energy beteiligungsverwaltung luxemburg s.a.r.l.,  
luxemburg /luxemburg 100 86.283 14.886
rwe energy nederland n.v., hoofddorp /niederlande 100 56.483 6.348
rwe fibernet gmbh, essen 100 25 -1
rwe finance b.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 100 9.829 2.580
rwe gas international n.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 100 5.422.554 252.257
rwe gas slovensko, s.r.o., košice /slowakei 100 5.715 -1.285
rwe gas storage, s.r.o., prag /tschechien 100 609.029 78.462
rwe gasnet, s.r.o., ústí nad labem/tschechien 100 341.775 67.130
rwe gasspeicher gmbh, dortmund 100 100 350.087 -1
rwe gastronomie gmbh, essen 100 133 − 140
rwe hungaria tanacsado kft., budapest /ungarn 100 6.548 107
rwe innogy benelux b.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 3.622 − 1.390
rwe innogy brise windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 25 -1
rwe innogy cogen beteiligungs gmbh, dortmund 100 7.350 -1
rwe innogy cogen gmbh, dortmund 5 100 201.320 -1
rwe innogy gmbh, essen 100 100 514.582 -1
rwe innogy iberia biomasa s.l.u., madrid /spanien 100 5.928 117
rwe innogy italia s.p.a., bozen /italien 100 75.570 − 48.479
rwe innogy lüneburger heide windparkbetriebsgesellschaft mbh, walsrode 100 25 -1
rwe innogy nordost windparkbetriebsgesellschaft mbh, marienfließ 100 25 -1
rwe innogy nordwest windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 25 -1
rwe innogy (uk) ltd., swindon /großbritannien 100 1.084.765 − 8.053
rwe innogy windpark gmbh, essen 100 31.825 -1
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
204  anhang rwe geschäftsbericht 2011
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
rwe innogy windpower hannover gmbh, hannover 100 73.530 -1
rwe innogy windpower netherlands b.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 − 16.636 − 4.705
rwe interní služby, s.r.o., prag /tschechien 100 4.600 1.367
rwe it czech s.r.o., brno /tschechien 1 100 7.075 338
rwe it gmbh, essen 100 100 22.724 -1
rwe it magyarország kft., budapest /ungarn 100 376 227
rwe it poland sp. z o.o., warschau /polen 100 1.676 32
rwe it slovakia s.r.o., košice /slowakei 15 100 2.238 2.196
rwe it uk ltd., swindon /großbritannien 100 19.991 − 13.216
rwe kac dezentrale energien gmbh & co. kg, dortmund 100 9.403 1.220
rwe key account cz, s.r.o., prag /tschechien 100 − 1.864 − 4.301
rwe kundenservice gmbh, bochum 100 25 -1
rwe metering gmbh, essen 100 25 -1
rwe npower holdings plc, swindon /großbritannien 100 1.828.521 2.395
rwe npower plc., swindon /großbritannien 100 1.495.628 − 188.001
rwe npower renewables (galloper) no. 1 limited, swindon /großbritannien 100 − 9 − 9
rwe npower renewables (galloper) no. 2 limited, swindon /großbritannien 100 − 9 − 9
rwe npower renewables limited, swindon /großbritannien 100 650.170 − 32.644
rwe npower renewables (markinch) limited, swindon /großbritannien 100 − 1.287 − 1.234
rwe npower renewables (newco)1 limited, swindon /großbritannien 100 − 11 − 10
rwe npower renewables (newco)2 limited, swindon /großbritannien 100 0 0
rwe npower renewables (newco)3 limited, swindon /großbritannien 100 − 11 − 10
rwe npower renewables (newco)4 limited, swindon /großbritannien 100 − 32 − 30
rwe npower renewables (stallingborough) limited, swindon /großbritannien 100 − 5.191 − 130
rwe offshore logistics company gmbh, hamburg 100 30 -1
rwe offshore wind nederland b.v., utrecht /niederlande 100 880 − 1.105
rwe plynoprojekt, s.r.o., prag /tschechien 100 5.166 − 749
rwe polska contracting sp. z o.o., wroclaw /polen 100 2.655 0
rwe polska s.a., warschau /polen 100 458.810 27.152
rwe power aktiengesellschaft, köln und essen 100 100 3.476.964 -1
rwe renewables polska sp. z o.o., warschau /polen 100 53.824 2.659
rwe rheinhessen beteiligungs gmbh, essen 100 57.840 -1
rwe rhein-ruhr netzservice gmbh, siegen 100 25 -1
rwe rwn beteiligungsgesellschaft mitte mbh, essen 100 286.356 -1
rwe seabreeze i gmbh & co. kg, bremerhaven 100 25.706 − 1.019
rwe seabreeze ii gmbh & co. kg, bremerhaven 100 25.893 − 831
rwe service gmbh, dortmund 100 100 248.451 -1
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  205
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
rwe solutions aktiengesellschaft, karlstein 100 100 186.856 -1
rwe solutions ireland ltd, dublin /irland 100 10.413 1.993
rwe solutions uk ltd, london /großbritannien 100 19.840 − 105
rwe stoen operator sp z o.o., warschau /polen 100 612.943 0
rwe supply & trading asia-pacific pte. ltd., singapur /singapur 100 6.083 6.083
rwe supply & trading gmbh, essen 100 100 446.800 -1
rwe supply & trading hungary karlátolt felelösségü társaság,  
budapest /ungarn 100 197 0
rwe supply & trading iberia s.l., madrid /spanien 100 − 2.205 0
rwe supply & trading italy s.r.l., rom /italien 100 411 0
rwe supply & trading netherlands b.v., ’s-hertogenbosch /niederlande 100 675.916 0
rwe supply & trading nordic as, oslo /norwegen 100 165 0
rwe supply & trading participations limited, london /großbritannien 100 383.177 26.434
rwe supply & trading switzerland s.a., genf /schweiz 100 41.449 − 263.339
rwe technology gmbh, essen 100 25 -1
rwe technology tasarim ve mühendislik danismanlik ticaret limited sirketi, 
istanbul /türkei 100 1.000 999
rwe technology uk limited, swindon /großbritannien 100 300 9
rwe trading americas inc., new york /usa 100 20.694 − 3.667
rwe trading services gmbh, essen 100 5.776 -1
rwe transgas, a.s., prag /tschechien 100 3.306.460 380.135
rwe turkey holding a.s., istanbul /türkei 100 100 70.423 3.820
rwe vertrieb aktiengesellschaft, dortmund 100 16.143 -1
rwe westfalen-weser-ems netzservice gmbh, dortmund 100 25 -1
rwe zákaznické služby, s.r.o., prag /tschechien 100 2.552 2.228
rww rheinisch-westfälische wasserwerksgesellschaft mbh,  
mülheim an der ruhr 80 75.730 10.267
saarwasserkraftwerke gmbh, essen 100 14.368 -1
scarcroft investments limited, swindon /großbritannien 100 − 13.427 0
scaris investment limited, sliema /malta 100 100 5.143.013 272.191
scaris limited, sliema /malta 100 4.826.337 185.961
schwäbische entsorgungsgesellschaft mbh, gundremmingen 100 18.748 1.117
severomoravská plynárenská, a.s., ostrava /tschechien 68 198.249 41.059
sinergy energiaszolgáltató, beruházó és tanácsadó kft., budapest /ungarn 100 27.011 4.723
smp net, s.r.o., ostrava /tschechien 100 272.460 36.766
speicher breitbrunn /eggstätt rwe dea & storengy, hamburg 80 0 19.729
speicherbecken geeste ohg der rwe power ag und der e.on kernkraft gmbh, 
geeste 94 26 3
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
206  anhang rwe geschäftsbericht 2011
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
sper s.p.a., enna /italien 70 13.653 − 267
spm sales portfolio management bv, arnhem /niederlande 100 205.481 205.381
srs ecotherm gmbh, salzbergen 90 7.273 1.171
stadtwärme kamp-lintfort gmbh, kamp-lintfort  100 2.970 -1
stadtwerke düren gmbh, düren 75 28.542 7.778
stadtwerke kamp-lintfort gmbh, kamp-lintfort 51 13.930 3.941
stadtwerke tönisvorst gmbh, tönisvorst 95 5.961 3.467
superior plumbing installations limited, swindon /großbritannien 100 2.607 − 2.712
süwag beteiligungs gmbh, frankfurt  am main 100 4.425 -1
süwag energie ag, frankfurt  am main 78 355.675 60.800
süwag kundenservice gmbh, frankfurt  am main 100 180 -1
süwag netz gmbh, frankfurt  am main 100 25 -1
süwag netzservice gmbh, frankfurt  am main 100 28 -1
süwag wasser gmbh, frankfurt  am main 100 318 -1
taff-ely wind farm project limited, swindon /großbritannien 100 105 0
the hollies wind farm limited, swindon /großbritannien 100 283 158
tisza-therm fûtõerõmû kft., tiszaújváros /ungarn 100 675 − 564
tisza-wtp vízelõkészítõ és szolgáltató kft., tiszaújváros /ungarn 100 1.737 324
transpower limited (republic of ireland), dublin /irland 100 2.369 952
triton knoll offshore wind farm ltd., swindon /großbritannien 100 − 5 − 5
überlandwerk krumbach gmbh, krumbach 75 4.388 733
uniti limited, swindon /großbritannien 100 2.589.498 54.093
vcp net, s.r.o., hradec králové /tschechien 100 208.981 25.588
verteilnetz plauen gmbh, plauen 100 22 -1
volta limburg b.v., schinnen /niederlande 89 23.738 5.903
vse aktiengesellschaft, saarbrücken 69 159.364 14.445
vse net gmbh, saarbrücken 100 13.315 1.318
vse verteilnetz gmbh, saarbrücken 100 25 -1
vsw netz gmbh, crimmitschau 100 451 252
vsw verbundwerke südwestsachsen gmbh, lichtenstein 98 25.310 667
východoceská plynárenská, a.s., hradec králové /tschechien 67 138.495 32.173
wendelsteinbahn gmbh, brannenburg 100 2.817 302
wendelsteinbahn verteilnetz gmbh, brannenburg 100 38 -1
westfalen-weser-ems verteilnetz gmbh, recklinghausen 100 25 -1
westland energie services b.v., poeldijk /niederlande 100 9.491 − 8.954
windpark westereems b.v., zwolle /niederlande 100 7.764 358
winkra dransfeld windparkbetriebsgesellschaft mbh, dransfeld 100 25 -1
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  207
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
winkra eicklingen windparkbetriebsgesellschaft mbh, eicklingen 100 25 -1
winkra eystrup windparkbetriebsgesellschaft mbh, hassel 100 25 -1
winkra friedrichsgabekoog windparkbetriebsgesellschaft mbh,  
friedrichsgabekoog 100 26 -1
winkra gethsemane windparkbetriebsgesellschaft mbh, philippsthal 100 26 -1
winkra grömitz windparkbetriebsgesellschaft mbh, grömitz 100 26 -1
winkra halle windparkbetriebsgesellschaft mbh, halle 100 25 -1
winkra helmstedt windparkbetriebsgesellschaft mbh, grasleben 100 25 -1
winkra hörup windparkbetriebsgesellschaft mbh, hörup 100 26 -1
winkra krokhorst windparkbetriebsgesellschaft mbh, schwanewede 100 25 -1
winkra krusemark windparkbetriebsgesellschaft mbh, hohenberg-krusemark 100 26 -1
winkra krusemark 5 windparkbetriebsgesellschaft mbh, lindtorf 100 25 -1
winkra krusemark 6 windparkbetriebsgesellschaft mbh, lindtorf 100 25 -1
winkra krusemark 7 windparkbetriebsgesellschaft mbh, lindtorf 100 25 -1
winkra krusemark 8 windparkbetriebsgesellschaft mbh, lindtorf 100 25 -1
winkra lengerich windparkbetriebsgesellschaft mbh, gersten 100 25 -1
winkra lichtenau windparkbetriebsgesellschaft mbh, lichtenau 100 26 -1
winkra messingen windparkbetriebsgesellschaft mbh, messingen 100 25 -1
winkra oedelum windparkbetriebsgesellschaft mbh, schellerten 100 25 -1
winkra ottersberg windparkbetriebsgesellschaft mbh, ottersberg 100 25 -1
winkra regesbostel windparkbetriebsgesellschaft mbh, regesbostel 100 25 -1
winkra rethen windparkbetriebsgesellschaft mbh, vordorf 100 25 -1
winkra riepsdorf windparkbetriebsgesellschaft mbh, riepsdorf 100 26 -1
winkra sommerland windparkbetriebsgesellschaft mbh, sommerland 100 26 -1
winkra süderdeich windparkbetriebsgesellschaft mbh, süderdeich 100 26 -1
winkra welver windparkbetriebsgesellschaft mbh, welver 100 25 -1
winkra zicherie windparkbetriebsgesellschaft mbh, brome 100 25 -1
wkn windkraft nord gmbh & co. windpark wönkhausen kg, hannover 100 0 − 34
wvp-wärmeversorgung plauen gmbh, plauen 100 260 -1
ye gas limited, swindon /großbritannien 100 − 112.247 0
yorkshire energy limited, swindon /großbritannien 100 13.427 0
zuidermeerwindenergie b.v., heerenveen /niederlande 100 66 − 17
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
208  anhang rwe geschäftsbericht 2011
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
agenzia carboni s.r.l., genua /italien 100 591 26
alfred thiel-gedächtnis-unterstützungskasse gmbh, essen 100 5.113 0
allt dearg wind farm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
alte haase bergwerks-verwaltungs-gesellschaft mbh, dortmund 100 − 70.148 − 5.227
aqua.t wassergesellschaft thüringen mbh, hermsdorf 100 100 -1
ardoch over enoch windfarm limited, glasgow /großbritannien 100 0 0
ballindalloch muir wind farm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
b_gas eicken gmbh, schwalmtal 100 − 793 − 294
bildungszentrum energie gmbh, halle (saale) 100 883 408
bioenergie anhausen mainborn verwaltungs gmbh, anhausen 100 3
bioenergie bad wimpfen gmbh & co. kg, bad wimpfen 51 3
bioenergie bad wimpfen verwaltungs gmbh, bad wimpfen 100 3
bioenergie kirchspiel anhausen gmbh & co. kg, anhausen 51 3
biogasanlage schwalmtal gmbh, schwalmtal 75 29 1
brawa, a.s., prag /tschechien 100 80 − 1
brims ness tidal power limited, swindon /großbritannien 100 0 0
carnedd wen wind farm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
carr mor windfarm limited, glasgow /großbritannien 100 0 0
causeymire two wind farm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
central de biomasa de la demanda, s.l.u., alcobendas /spanien 100 − 2 − 4
central de biomasa de la vega, s.l.u., alcobendas /spanien 100 273 − 166
central de biomasa sierra nevada, s.l.u., alcobendas /spanien 100 309 − 718
cilciffeth windfarm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
comco mcs s.a., luxemburg /luxemburg 95 410 228
craigenlee wind farm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
culbin farm wind farm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
cuthberts hill windfarm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
doggerbank project 1a rwe limited, swindon /großbritannien 100 3
doggerbank project 1b rwe limited, swindon /großbritannien 100 3
doggerbank project 2a rwe limited, swindon /großbritannien 100 3
doggerbank project 2b rwe limited, swindon /großbritannien 100 3
doggerbank project 3a rwe limited, swindon /großbritannien 100 3
doggerbank project 3b rwe limited, swindon /großbritannien 100 3
ecs - elektrárna cechy-stred, a.s., prag /tschechien 51 3.599 − 7
edon group costa rica s.a., san jose /costa rica 100 837 − 133
el-pöför epitési és üzemeltetési kft., budapest /ungarn 100 570 62
energetyka wschod sp. z o.o., wroclaw /polen 100 34 15
energetyka zachod sp. z o.o., wroclaw /polen 100 52 12
enviam beteiligungsgesellschaft chemnitz gmbh, chemnitz 100 56.366 -1
enviam erneuerbare energien verwaltungsgesellschaft mbh, markkleeberg 100 3
esk gmbh, dortmund 100 128 1.653
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  209
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
esm entwicklungsgesellschaft für kommunale dienstleistungen mbh,  
saarbrücken 100 54 − 2
executive aviation centre limited (i.l.), london /großbritannien 100 − 6.239 − 1
famis energieservice gmbh, saarbrücken 100 687 -1
fernwärme saarlouis-steinrausch investitionsgesellschaft mbh, saarlouis 95 7.567 -1
´finelectra´ finanzgesellschaft für elektrizitäts-beteiligungen ag,  
hausen /schweiz 100 13.856 580
gbv achtundzwanzigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung, essen 100 100 25 0
gbv achtzehnte gesellschaft für beteiligungsverwaltung, essen 100 100 23 0
gbv einundzwanzigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung, essen 100 100 25 0
gbv neunundzwanzigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung, essen 100 100 25 0
gbv siebenundzwanzigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung, essen 100 100 25 0
gbv verwaltungsgesellschaft mbh, gundremmingen 94 94 19 − 1
gbv zweiundzwanzigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung, essen 100 100 25 0
gelligaer windfarm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
gesellschaft für kommunikationstechnik und medienarbeit mbh, essen 100 60 -1
gkb gesellschaft für kraftwerksbeteiligungen mbh, cottbus 100 191 69
gkd gesellschaft für kommunale dienstleistungen mbh, siegburg 100 53 0
green gecco verwaltungs gmbh, essen 51 17 − 4
green gesellschaft für regionale und erneuerbare energien mbh, stolberg 52 3
gwg netzgesellschaft gmbh, grevenbroich 100 100 466
high moor windfarm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
hm&a uk limited (i.l.), london /großbritannien 100 − 2.405 − 6
hm&a verwaltungs gmbh i.l., essen 100 92 12
hospitec facility management gmbh, saarbrücken 100 − 1.788 0
infraestructuras de aldehuelas, s.a., soria /spanien 100 428 0
jordanston windfarm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
ka contracting sk s.r.o., banská bystrica /slowakei 100 948 − 52
kieswerk kaarst gmbh & co. kg, bergheim 51 109 − 234
kieswerk kaarst verwaltungs gmbh, bergheim 51 27 0
kiln pit hill wind farm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
kirkby moor windfarm limited, swindon /großbritannien 100 2.131 0
kmc services gmbh, kaiserslautern 100 36 − 1
kws kommunal-wasserversorung saar gmbh , saarbrücken 100 30 -1
lochelbank wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
low houses windfarm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
mátrai erömü központi karbantartó kft, visonta /ungarn 100 2.799 401
meterplus limited, swindon /großbritannien 100 0 0
mewo wohnungswirtschaft verwaltungs-gmbh, halle (saale) 100 43 2
middlemoor wind farm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
miros mineralische rohstoffe, gmbh i.l., bergheim 100 0 0
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
210  anhang rwe geschäftsbericht 2011
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
mitteldeutsche netzgesellschaft mbh, chemnitz 100 3
naturstrom betriebsgesellschaft oberhonnefeld mbh, koblenz 100 149 − 6
netzwerke saarwellingen gmbh, saarwellingen 100 50 -1
neue energie groß-gerau gmbh, frankfurt  am main 100 24 0
new re gmbh, mönchengladbach 100 100 0
niederrheinwerke impuls gmbh, grefrath 67 394 319
niederrheinwerke schwalm-nette gmbh, viersen 100 6.215 342
niederrheinwerke schwalm-nette netz gmbh, viersen 100 25 0
north kintyre wind farm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
novar two wind farm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
npower northern supply limited, swindon /großbritannien 100 0 0
nrf neue regionale fortbildung gmbh, halle (saale) 100 144 12
nrl (gem) limited, swindon /großbritannien 100 0 0
park wiatrowy dolice sp. z o.o., warschau /polen 100 106 − 8
park wiatrowy gaworzyce sp. z o.o., warschau /polen 100 27 26
park wiatrowy msciwojów sp. z o.o., warschau /polen 100 − 10 − 7
park wiatrowy nowy staw sp. z o.o., warschau /polen 100 3 − 5
park wiatrowy prudziszki sp. z o.o., warschau /polen 100 8 − 2
park wiatrowy smigiel i sp. z o.o., warschau /polen 100 − 10 − 7
park wiatrowy znin sp. z o.o., warschau /polen 100 7 1
php poland sp. z o.o., warschau /polen 100 3
projecta 12 gmbh, saarbrücken 100 148 -1
projecta 15 gmbh, saarbrücken 100 17 − 1
projecta 5 - entwicklungsgesellschaft für kommunale dienstleistungen mbh, 
saarbrücken 100 21 − 1
rain biomasse wärmegesellschaft mbh, rain 75 3
rd hanau gmbh, hanau 100 423 − 533
rebyl limited, swindon /großbritannien 100 0 0
reenergie niederrhein biogas schwalmtal gmbh & co. kg, schwalmtal 56 1.551 29
rheinland westfalen energiepartner gmbh, essen 100 25 -1
rhenagbau gmbh, köln 100 1.258 -1
rotary-matra kútfúró és karbantartó kft, visonta /ungarn 100 855 5
rwe & turcas enerji toptan satis a.s., istanbul /türkei 100 14 − 15
rwe & turcas kuzey elektirk üretim anonim sirketi, ankara /türkei 70 38 − 14
rwe aqua international gmbh, essen 100 50 -1
rwe dea uk development limited, london /großbritannien 100 0 0
rwe dea uk ec limited, london /großbritannien 100 0 0
rwe dea uk exploration limited, london /großbritannien 100 0 0
rwe dea uk limited, aberdeen /großbritannien 100 0 0
rwe dea uk pv limited, london /großbritannien 100 0 0
rwe dea ukraine llc, kiew /ukraine 100 63 − 193
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  211
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
rwe east bucharest s.r.l, bukarest /rumänien 100 2.968 − 1.839
rwe energetyka trzemeszno sp. z o.o., wroclaw /polen 100 1.283 194
rwe eurotest gesellschaft für prüfung-engineering-consulting mbh, dortmund 100 51 -1
rwe gas transit, s.r.o., prag /tschechien 100 3
rwe hrvatska d.o.o., zagreb /kroatien 100 5 21
rwe innogy d.o.o. za koristenje obnovljivih izvora energije, sarajevo /bosnien-
herzegowina 100 0 − 145
rwe innogy holding s.r.l., bukarest /rumänien 100 3
rwe innogy kaskasi gmbh, hamburg 100 66 − 1
rwe innogy serbia d.o.o., belgrad /serbien 100 3
rwe kac dezentrale energien verwaltungsgesellschaft mbh, dortmund 100 19 − 3
rwe kuzey holding anonim sirketi, istanbul /türkei 100 − 3 − 20
rwe pensionsfonds ag, essen 100 100 3.913 0
rwe power benelux b.v., hoofddorp /niederlande 100 632 160
rwe power beteiligungsverwaltung gmbh & co. kg, grevenbroich 100 0 0
rwe power climate protection china gmbh, essen 100 25 -1
rwe power climate protection clean energy technology (beijing) co., ltd., 
beijing /china 100 210 − 74
rwe power climate protection gmbh, essen 100 23 -1
rwe power zweite gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, grevenbroich 100 24 − 1
rwe rhein oel ltd., london /großbritannien 100 − 1 − 1
rwe seabreeze i verwaltungs gmbh, bremerhaven 100 3 − 17
rwe seabreeze ii verwaltungs gmbh, bremerhaven 100 3 − 16
rwe stiftung gemeinnützige gmbh, essen 100 100 59.013 893
rwe trading new business ltd., london /großbritannien 100 1.238 127
rwe trading services ltd., swindon /großbritannien 100 915 91
rwe trading uk ltd., london /großbritannien 100 4.487 120
rwe wp 4 sp.z o.o., warschau /polen 100 267 − 7
rwe-enbw magyarország energiaszolgáltató korlátolt felelösségü társaság, 
budapest /ungarn 70 1.105 117
sandersdorf-brehna netz gmbh & co. kg, sandersdorf-brehna 100 3
sandersdorf-brehna netz verwaltungs gmbh, sandersdorf-brehna 100 3
saskia informations-systeme gmbh, chemnitz 90 599 185
schlautherm gmbh, saarbrücken 75 96 59
securum ag, zug /schweiz 100 3.640 40
snowgoat glen wind farm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
societe nouvelle sidechar s.a., paris la defense /frankreich 100 100 85 − 14
steinkohlendoppelblock verwaltungs gmbh, essen 100 156 48
stoen nieruchomosci sp. z o.o., warschau /polen 100 − 487 − 31
stroupster wind farm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
süwag erneuerbare energien gmbh, frankfurt am main 100 124 0
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
212  anhang rwe geschäftsbericht 2011
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
tarskavaig wind farm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
t.b.e. technische beratung energie für wirtschaftliche energieanwendung 
gmbh, duisburg 100 337 -1
teplo rumburk s.r.o., rumburk /tschechien 98 256 38
thermolux s.a.r.l., luxemburg /luxemburg 100 1.521 0
thyssengas-unterstützungskasse gmbh, dortmund 100 113 − 43
tisza bioterm kft., budapest /ungarn 60 2 0
trenewydd windfarm limited, swindon /großbritannien 100 0 0
tws technische werke der gemeinde saarwellingen gmbh, saarwellingen 51 3.344 662
versuchsatomkraftwerk kahl gmbh, karlstein am main 80 5.711 31
vkn geschäftsführungs gmbh, ensdorf 51 42 2
vkn saar gesellschaft für verwertung von kraftwerksnebenprodukten und 
 ersatzbrennstoffen gmbh, ensdorf 51 50 235
vse - windpark merchingen gmbh & co. kg, saarbrücken 100 1.863 − 937
vse - windpark merchingen verwaltungs gmbh, saarbrücken 100 53 2
vse stiftung ggmbh, saarbrücken 100 2.535 − 24
wabea wasserbehandlungsanlagen berlin gmbh i.l., berlin 100 420 19
wärmeversorgung schwaben gmbh, augsburg 100 64 0
windpark westerwald gmbh, waigandshain 54 1.617 − 25
windpark zuidermeerdijk c.v., soest /niederlande 100 457 134
wln wasserlabor niederrhein gmbh, mönchengladbach 60 325 13
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  213
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
iii. unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
amprion gmbh, dortmund 25 25 613.025 118.527
as 3 beteiligungs gmbh, essen 51 20.321 146
atberg - eólicas do alto tâmega e barroso, lda., ribeira de pena /portugal 40 2.341 453
ava abfallverwertung augsburg gmbh, augsburg 25 18.111 4.151
avu aktiengesellschaft für versorgungs-unternehmen, gevelsberg 50 102.721 15.408
bc-eromu kft., miskolc /ungarn 74 18.556 4.622
bergische energie und wasser - netzgesellschaft gmbh, wipperfürth 61 9.605 1.496
budapesti disz- es közvilagitsi korlatolz felelössegü tarsasag, budapest /ungarn 50 33.981 1.364
c-power n.v., zwijndrecht /belgien 27 155.430 − 5.227
delesto b.v., delfzijl /niederlande 50 57.431 1.151
desco b.v., dordrecht /niederlande 33 10.342 834
desco c.v., dordrecht /niederlande 33 12.901 0
dortmunder energie- und wasserversorgung gmbh (dew 21), dortmund 47 165.417 7.828
eah holding b.v., heerenveen /niederlande 33 4.177 336
edea vof, geleen /niederlande 50 36.300 1.964
egg holding bv, ’s-hertogenbosch /niederlande 50 629 375
electrorisk verzekeringsmaatschappij n.v., arnhem /niederlande 25 10.506 388
elsta b.v., middelburg /niederlande 25 154 34
elsta b.v. & co c.v., middelburg /niederlande 25 1.333 7.241
energie nordeifel gmbh & co. kg, kall2 50 10.654 2.622
energie- und wasserversorgung altenburg gmbh, altenburg 30 29.933 2.962
energieversorgung guben gmbh, guben 45 5.535 443
energieversorgung hürth gmbh, hürth 25 4.961 0
energieversorgung oberhausen ag, oberhausen 10 30.224 0
energiewacht b.v., veendam /niederlande 50 3.120 3.343
enni energie & umwelt niederrhein gmbh, moers 20 32.447 9.359
enovos international s. a., luxemburg /luxemburg 18 619.146 89.553
éoliennes de mounés s.a.s., paris /frankreich 50 − 4.522 − 3.316
epz - n.v. elektriciteits produktiemij zuid-nederland, borssele /niederlande 30 37.507 0
ewr aktiengesellschaft, worms 2 74.307 16.474
ewr dienstleistungen gmbh & co. kg, worms 50 142.528 16.488
excelerate energy llc, the woodlands /usa 50 9.026 0
excelerate energy lp, the woodlands /usa2 50 205.130 − 194.184
exemplar nv, brüssel /belgien 15 29 − 24
expedient nv, antwerpen /belgien 15 241 176
exquisite nv, antwerpen /belgien 15 874 195
fovarosi gazmuvek zrt., budapest /ungarn 50 143.952 30.838
freiberger stromversorgung gmbh (fsg), freiberg 30 9.785 2.945
fri-el s.p.a., bozen /italien2 50 15.432 − 1.550
fso gmbh & co. kg, oberhausen2 50 40.204 11.198
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
214  anhang rwe geschäftsbericht 2011
iii. unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
gaswacht friesland b.v., sneek /niederlande 50 7.801 1.012
geas energiewacht b.v., enschede /niederlande 50 8.409 1.425
gns gesellschaft für nuklear-service mbh, essen2 28 − 239 6.374
greater gabbard offshore winds limited, reading /großbritannien 50 80.903 77.526
grosskraftwerk mannheim aktiengesellschaft, mannheim 40 114.142 6.647
gwynt y môr offshore wind farm limited, swindon /großbritannien 60 − 3.342 − 326
hastrabau-kommunale entsorgungsdienste gmbh & co. kg, langenhagen 50 128 − 68
hidroerg - projectos energéticos, lda., lissabon /portugal 32 8.681 1.954
horizon nuclear power limited, london /großbritannien 50 66.566 − 40.897
hungáriavíz vagyonkezelõ zrt., budapest /ungarn 49 47.678 5
innogy renewables technology fund i gmbh & co. kg, essen 78 40.587 − 5.157
innogy venture capital gmbh, essen 75 25 31
kärntner energieholding beteiligungs gmbh, klagenfurt /österreich2 49 585.156 97.700
kbm kommunale beteiligungsgesellschaft mbh an der  
envia mitteldeutsche energie ag, bitterfeld 19 190.485 24.045
kemkens b.v., oss /niederlande 49 10.122 4.175
kew kommunale energie- und wasserversorgung ag, neunkirchen 29 72.780 10.071
konsortium energieversorgung opel ohg der rwe innogy cogen gmbh und der 
kraftwerke mainz-wiesbaden ag, karlstein 67 25.994 7.524
medl gmbh, mülheim an der ruhr 49 21.972 − 13.411
mingas-power gmbh, essen 40 4.703 4.034
nebelhornbahn-aktiengesellschaft, oberstdorf 27 4.961 405
nv energiewacht groep, zwolle /niederlande 50 7.801 1.012
nv kema, arnhem /niederlande 25 127.894 7.700
pfalzwerke aktiengesellschaft, ludwigshafen 27 192.102 18.816
pistazit anlagen-vermietungs gmbh & co. objekt willich kg, mainz 100 308 757
prenu projektgesellschaft für rationelle energienutzung in neuss mbh, neuss 50 287 − 18
projecta 14 gmbh, saarbrücken 50 37.733 − 974
propan rheingas gmbh & co kg, brühl 30 15.445 1.919
przedsiêbiorstwo wodociagów i kanalizacji sp. z o.o., dabrowa górnica /polen 34 32.465 1.698
regionalgas euskirchen gmbh & co. kg, euskirchen 43 55.211 10.138
rheinenergie ag, köln 20 691.918 15.000
rhein-main-donau ag, münchen 22 110.169 0
rwe-veolia berlinwasser beteiligungs gmbh, berlin 50 296.728 77.169
sampi anlagen-vermietungs gmbh & co. objekt meerbusch kg, mainz 100 196 1.330
schluchseewerk aktiengesellschaft, laufenburg (baden) 50 59.339 2.809
set sustainable energy technology fund c.v., amsterdam /niederlande 50 10.034 0
shw /rwe umwelt aqua vodogradnja d.o.o., zagreb /kroatien 50 1.836 476
siegener versorgungsbetriebe gmbh, siegen 25 21.173 2.698
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  215
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
iii. unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
société electrique de l'our s.a., luxemburg /luxemburg2 40 9.756 6.650
spreegas gesellschaft für gasversorgung und energiedienstleistung mbh, 
cottbus 33 38.000 9.434
ssw stadtwerke st. wendel gmbh & co. kg, st. wendel 50 20.215 1.852
stadtwerke bernburg gmbh, bernburg 45 31.709 7.534
stadtwerke bitterfeld-wolfen gmbh, bitterfeld-wolfen 40 19.827 1.702
stadtwerke bühl gmbh, bühl 30 21.757 600
stadtwerke duisburg aktiengesellschaft, duisburg 20 157.409 45.956
stadtwerke dülmen dienstleistungs- und beteiligungs-gmbh & co. kg, dülmen 50 26.903 4.143
stadtwerke emmerich gmbh, emmerich am rhein 25 12.115 3.419
stadtwerke essen aktiengesellschaft, essen 29 117.256 0
stadtwerke geldern gmbh, geldern 49 11.171 3.191
stadtwerke gmbh bad kreuznach, bad kreuznach 25 39.925 2.291
stadtwerke kirn gmbh, kirn 49 1.612 343
stadtwerke lutherstadt eisleben gmbh, lutherstadt eisleben 42 17.949 4.113
stadtwerke meerane gmbh, meerane 24 11.943 2.377
stadtwerke merseburg gmbh, merseburg 40 20.392 4.731
stadtwerke merzig gmbh, merzig 50 15.906 1.727
stadtwerke neuss energie und wasser gmbh, neuss 25 88.344 12.094
stadtwerke radevormwald gmbh, radevormwald 50 4.818 1.392
stadtwerke ratingen gmbh, ratingen 25 45.220 4.792
stadtwerke reichenbach /vogtland gmbh, reichenbach 24 11.302 1.636
stadtwerke remscheid gmbh, remscheid 25 114.095 5.379
stadtwerke saarlouis gmbh, saarlouis 49 33.522 5.069
stadtwerke velbert gmbh, velbert 50 82.005 11.443
stadtwerke weißenfels gmbh, weißenfels 24 21.770 4.655
stadtwerke willich gmbh, willich 25 12.581 0
stadtwerke zeitz gmbh, zeitz 24 20.384 3.400
südwestfalen energie und wasser ag, hagen2 19 212.885 29.160
tcp petcoke corporation, dover /usa2 50 12.776 15.895
te plomin d.o.o., plomin /kroatien 50 34.165 1.891
tigaz tiszantuli gazszolgaltato zrt., hajduszoboszlo /ungarn 44 533.883 2.154
tvk eromu termelo es szolgaltato korlatolt felelossegu tarsasag,  
tiszaujvaros /ungarn 74 16.027 3.508
uranit gmbh, jülich 50 85.617 23.584
vliegasunie b.v., de bilt /niederlande 43 2.348 403
vof dobbestroom, veendam /niederlande 50 14.076 119
vof hunzestroom, veendam /niederlande 50 10.462 248
východoslovenská energetika a.s., košice /slowakei2 49 49 232.601 82.244
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
216  anhang rwe geschäftsbericht 2011
iii. unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
wasser- und energieversorgung kreis st. wendel gmbh, st. wendel 28 19.497 1.295
wbm wirtschaftsbetriebe meerbusch gmbh, meerbusch 40 19.875 3.171
westenergie und verkehr gmbh, geilenkirchen 50 37.578 7.624
zagrebacke otpadne vode d.o.o., zagreb /kroatien 48 121.240 19.916
zagrebacke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., zagreb /kroatien 33 4.242 4.219
zephyr investments limited, swindon /großbritannien2 33 − 20.347 − 19.623
zwickauer energieversorgung gmbh, zwickau 27 34.360 13.875
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  217
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
iv.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
 vermögens-,  finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach der 
 equity-methode  bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
abwasser-gesellschaft knapsack, gmbh, hürth 33 389 159
astralis s.a., betzdorf /luxemburg 49 − 51 − 8
awotec gebäude servicegesellschaft mbh, saarbrücken 48 96 0
bäderbetriebsgesellschaft st. ingbert gmbh, st. ingbert 49 55 7
biogas mönchengladbach-süd gmbh & co kg, mönchengladbach 50 0 − 232
breer gebäudedienste heidelberg gmbh, heidelberg 45 243 77
brockloch rig windfarm limited, glasgow /großbritannien 50 1 0
carbon cdm korea ltd., seoul /südkorea 49 6.693 5.681
carbon climate protection gmbh, langenlois /österreich 50 − 1.113 481
carbon egypt ltd., kairo /ägypten 49 2.202 1.984
caspian energy company limited, london /großbritannien 50 1 0
central de biomasa juneda, s.l., juneda /spanien 30 3
czt valašské mezirící s.r.o., valasske mezirici /tschechien 20 83 35
deutsche gesellschaft für wiederaufarbeitung  
von kernbrennstoffen ag & co. ohg, gorleben 31 799 291
d&s geo innogy gmbh, essen 50 740 − 230
ele-gew photovoltaikgesellschaft mbh, gelsenkirchen 50 20 − 5
ele-scholven-wind gmbh, gelsenkirchen 30 511 − 8
energie nordeifel beteiligungs-gmbh, kall 50 28 3
energie service saar gmbh, völklingen 50 − 1.401 − 2.036
energieversorgung beckum gmbh & co. kg, beckum 49 6.086 2.942
energieversorgung beckum verwaltungs-gmbh, beckum 49 44 2
energieversorgung marienberg gmbh, marienberg 49 1.310 847
energieversorgung oelde gmbh, oelde 46 4.874 − 406
enerventis gmbh & co. kg, saarbrücken 33 1.090 69
ensys ag, frankfurt am main 25 672 − 3.781
eólica de la mata, s.a., soria /spanien 26 606 0
eólica de sarnago, s.a., soria /spanien 50 73 15
erdgasversorgung industriepark leipzig nord gmbh, leipzig 50 826 390
erdgasversorgung oranienburg gmbh, oranienburg 24 6.320 1.061
ewc windpark cuxhaven gmbh, münchen 50 268 152
facility management osnabrück gmbh, osnabrück 49 99 20
fernwärmeversorgung zwönitz gmbh, zwönitz 50 2.440 235
forewind limited, swindon /großbritannien 25 0 0
fso verwaltungs-gmbh, oberhausen 50 40 1
galloper wind farm limited, reading /großbritannien 50 3
gas service freiberg gmbh, freiberg 29 257 206
gas- und wasserwerke bous-schwalbach, bous 49 11.953 2.117
gasgesellschaft kerken wachtendonk mbh, geldern 49 2.223 132
gasversorgung delitzsch gmbh, delitzsch 49 5.623 878
gemeindewerke everswinkel gmbh, everswinkel 45 3.945 289
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
218  anhang rwe geschäftsbericht 2011
iv.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
 vermögens-,  finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach der 
 equity-methode  bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
gemeindewerke namborn gmbh, namborn 49 650 136
gemeindewerke schwalbach gmbh, schwalbach 49 550 247
gemeinschaftswerk hattingen gmbh, essen 52 4.939 440
gfb, gesellschaft für baudenkmalpflege mbh, idar-oberstein 20 59 1
gfs gesellschaft für simulatorschulung mbh, essen 31 54 3
gkw dillingen gmbh & co. kg, saarbrücken 25 12.084 133
green gecco beteiligungsgesellschaft mbh & co. kg, troisdorf 21 20.092 − 423
green gecco beteiligungsgesellschaft-verwaltungs gmbh, troisdorf 21 25 1
gwe-energis netzgesellschaft mbh & co. kg, eppelborn 50 59 34
gwe-energis-geschäftsführungsgmbh, eppelborn 50 29 2
hastrabau kommunale entsorgungsdienste verwaltungsgesellschaft mbh, 
langenhagen 50 64 4
hochtemperatur-kernkraftwerk gmbh (hkg). gemeinsames europäisches 
unternehmen, hamm 31 0 0
hochtief hungária facility management kft., budapest /ungarn 25 353 164
homepower retail limited, leeds /großbritannien 50 − 26.784 0
industriekraftwerke oberschwaben beschränkt haftende ohg,  
biberach an der riß 50 9.307 5.655
iww rheinisch-westfälisches institut für wasserforschung gemeinnützige gmbh, 
mülheim an der ruhr 32 1.413 − 183
kavernengesellschaft staßfurt mbh, staßfurt 50 589 302
kevag telekom gmbh, koblenz 65 2.023 866
klärschlammentsorgung hesselberg service gmbh, unterschwaningen 49 23 0
k-net gmbh, kaiserslautern 25 895 40
kommunale dienste marpingen gmbh, marpingen 49 3.072 284
kommunale dienste tholey gmbh, tholey 49 663 147
kommunale entsorgung neunkirchen geschäftsführungsgesellschaft mbh, 
neunkirchen 50 51 0
kommunale entsorgung neunkirchen (ken) gmbh & co. kg, neunkirchen 46 2.604 − 129
kraftwagen-verkehr koblenz gmbh, koblenz 23 1.515 89
kraftwerk buer betriebsgesellschaft mbh i.l., gelsenkirchen 50 15 3
kraftwerk buer gbr, gelsenkirchen 50 5.113 0
kraftwerk voerde ohg der steag gmbh und rwe power ag, voerde 25 5.735 440
kraftwerk wehrden gmbh, völklingen 33 10.627 194
ksg kraftwerks-simulator-gesellschaft mbh, essen 31 538 26
ksp kommunaler service püttlingen gmbh, püttlingen 40 99 57
k-tec gmbh, kaiserslautern 33 237 40
kückhovener deponiebetrieb gmbh & co. kg, bergheim 50 50 − 5
kückhovener deponiebetrieb verwaltungs-gmbh, bergheim 50 34 1
maingau energie gmbh, obertshausen 47 17.000 3.300
mbs ligna therm gmbh, hofheim am taunus 33 3
moravske hidroelektrane d.o.o., belgrad /serbien 51 3
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  219
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
iv.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
 vermögens-,  finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach der 
 equity-methode  bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
netzanbindung tewel ohg, cuxhaven 25 1.157 0
niederrheinwerke reenergie gmbh, viersen 50 16 − 14
objektverwaltungsgesellschaft dampfkraftwerk bernburg mbh, hannover 58 568 56
offshore trassenplanungs-gmbh otp, hannover 50 90 1
peißenberger wärmegesellschaft mit beschränkter haftung, peißenberg 50 660 271
prego - gesellschaft für it- und hr-services mbh, saarbrücken 37 9.285 2.101
propan rheingas gmbh, brühl 28 41 2
rhenag - thüga rechenzentrum gbr, köln 50 223 219
riwa gmbh gesellschaft für geoinformationen, kempten 33 1.353 367
rkh rheinkies hitdorf gmbh & co. kg i.l., bergheim 33 302 − 43
rkh rheinkies hitdorf verwaltungs gmbh i.l., bergheim 33 42 0
rurenergie gmbh, düren 25 3
se sauber energie gmbh & co. kg, köln 33 253 − 721
ssw stadtwerke st. wendel geschäftsführungsgesellschaft mbh, st. wendel 50 99 4
stadtentwässerung schwerte gmbh, schwerte 48 51 305
städtische werke borna gmbh, borna 37 3.202 260
städtisches wasserwerk eschweiler gmbh, eschweiler 25 4.188 815
stadtwerke - strom plauen gmbh & co. kg, plauen 49 4.107 − 250
stadtwerke aschersleben gmbh, aschersleben 35 15.369 3.081
stadtwerke attendorn gmbh, attendorn 20 10.073 701
stadtwerke aue gmbh, aue 24 12.407 1.540
stadtwerke dillingen /saar gesellschaft mbh, dillingen 49 5.134 1.104
stadtwerke dülmen verwaltungs-gmbh, dülmen 50 29 0
stadtwerke gescher gmbh, gescher 42 3.018 589
stadtwerke langenfeld gmbh, langenfeld 20 4.766 2.329
stadtwerke lingen gmbh, lingen 40 12.671 1.500
stadtwerke lübbecke gmbh, lübbecke 25 16.894 1.337
stadtwerke meinerzhagen gmbh, meinerzhagen 27 20.873 879
stadtwerke oberkirch gmbh, oberkirch 33 6.192 0
stadtwerke roßlau fernwärme gmbh, dessau-roßlau 49 1.566 386
stadtwerke schwarzenberg gmbh, schwarzenberg 25 13.413 1.106
stadtwerke steinfurt gmbh, steinfurt 48 6.878 1.391
stadtwerke vlotho gmbh, vlotho 25 5.150 489
stadtwerke wadern gmbh, wadern 49 2.425 − 733
stadtwerke weilburg gmbh, weilburg 20 8.077 826
stadtwerke werl gmbh, werl 25 6.135 2.814
steag - kraftwerksbetriebsgesellschaft mbh, essen 21 327 2
svs-versorgungsbetriebe gmbh, stadtlohn 38 19.638 2.901
swl-energis netzgesellschaft mbh & co. kg, lebach 50 3.406 381
swl-energis-geschäftsführungs-gmbh, lebach 50 29 1
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
220  anhang rwe geschäftsbericht 2011
iv.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
 vermögens-,  finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach der 
 equity-methode  bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
talsperre nonnweiler aufbereitungsgesellschaft mbh, saarbrücken 23 400 31
technische werke naumburg gmbh, naumburg (saale) 49 6.990 342
teplarna kyjov, a.s., kyjov /tschechien 32 25.583 − 1.703
teplo votice s.r.o., votice /tschechien 20 65 − 31
the bristol bulk company limited, london /großbritannien 25 1 0
toledo pv a.e.i.e., madrid /spanien 33 756 312
topell nederland b.v., den haag /niederlande 50 1.295 − 1.957
trilan gmbh, trier 26 670 270
twe technische werke ensdorf gmbh, ensdorf 49 2.359 35
twl technische werke der gemeinde losheim gmbh, losheim 50 4.393 1.002
twm technische werke der gemeinde merchweiler gmbh, merchweiler 49 1.781 90
twn trinkwasserverbund niederrhein gmbh, grevenbroich 33 90 15
twr technische werke der gemeinde rehlingen - siersburg gmbh, rehlingen 35 4.719 194
umspannwerk putlitz gmbh & co. kg, frankfurt am main 25 40 − 270
untere iller aktiengesellschaft, landshut 40 1.134 41
verteilnetze energie weißenhorn gmbh & co. kg, weißenhorn 35 731 256
verwaltungsgesellschaft gkw dillingen mbh, saarbrücken 25 141 7
verwaltungsgesellschaft energie weißenhorn gmbh, weißenhorn 35 24 − 1
vew-vkr fernwärmeleitung shamrock-bochum gbr, gelsenkirchen 45 0 0
voltaris gmbh, maxdorf 50 1.885 398
wärmeversorgung mücheln gmbh, mücheln 49 855 91
wärmeversorgung wachau gmbh, markkleeberg 49 98 0
wärmeversorgung würselen gmbh, würselen 49 1.241 − 14
wasser- und abwassergesellschaft elsterwerda mbh, elsterwerda 49 83 5
wasserverbund niederrhein gmbh, mülheim an der ruhr 42 8.786 763
wasserversorgung main-taunus gmbh, frankfurt am main 49 103 − 9
wasserwerk wadern gmbh, wadern 49 3.230 168
wev warendorfer energieversorgung gmbh, warendorf 25 2.173 0
windenergie frehne gmbh & co. kg, marienfließ 45 3
windtest grevenbroich gmbh, grevenbroich 38 − 174 30
wohnungsbaugesellschaft für das rheinische braunkohlenrevier gmbh, köln 50 45.020 499
wpd windpark damme beteiligungsgesellschaft mbh, damme 30 47 2
wvg-warsteiner verbundgesellschaft mbh, warstein 35 1.675 925
wvl wasserversorgung losheim gmbh, losheim 50 4.861 216
wws wasserwerk saarwellingen gmbh, saarwellingen 49 3.073 133
zugló-therm kft., budapest /ungarn 49 4.437 1.626
zweckverband wasser nalbach, nalbach 49 1.600 118
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  221
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
v. sonstige beteiligungen beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
aarewerke ag, koblenz /schweiz 30 20.129 1.283
adria lng study limited, valleta /malta 16 8 − 1
agrinergy pte ltd., singapur /singapur2 50 288 − 547
apep dachfonds gmbh & co. kg, münchen 48 48 472.453 42.530
aurica ag, aarau /schweiz 8 91 9
bew bergische energie- und wasser gmbh, wipperfürth 19 24.537 4.396
bfg - bernburger freizeit gmbh, bernburg (saale) 1 11.024 − 182
celp ii chrysalix energy ii us limited partnership, vancouver /kanada 6 2.409 0
celp iii chrysalix energy iii us limited partnership, vancouver /kanada 11 1.326 0
dii gmbh, münchen 8 8 1.873 − 279
doggerbank project 1 bizco limited, reading /großbritannien 25 3
doggerbank project 2 bizco limited, reading /großbritannien 25 3
doggerbank project 3 bizco limited, reading /großbritannien 25 3
eins energie in sachsen gmbh & co. kg, chemnitz 9 454.523 73.512
energías renovables de ávila, s.a., madrid /spanien 17 517 0
energieagentur region trier gmbh, trier 10 6 − 19
energieallianz bayern gmbh & co. kg, freising 4 314 − 115
energiehandel saar gmbh & co. kg, neunkirchen 1 428 − 6
energiehandel saar verwaltungs-gmbh, neunkirchen 2 25 0
energiepartner dörth gmbh, dörth 49 21 − 4
energiepartner elsdorf gmbh, elsdorf 40 3
energiepartner kreuztal gmbh, kreuztal 40 3
energieversorgung limburg gmbh, limburg an der lahn 10 22.809 3.203
energonuclear s.a., bukarest /rumänien 9 17.523 − 704
eno entwicklungsgesellschaft neu oberhausen mbh, oberhausen 2 852 − 1.092
erdgas münster gmbh, münster 5 6.522 13.454
erdgas westthüringen beteiligungsgesellschaft mbh, bad salzungen 10 23.082 2.913
esv-ed gmbh & co. kg, buchloe 4 153 18
european energy exchange ag, leipzig 4 54.401 16.881
fernkälte geschäftsstadt nord gbr, hamburg 9 0 0
fõvárosi vízmûvek zrt., budapest /ungarn 1 272.149 5.197
gasline telekommunikationsnetz-geschäftsführungsgesellschaft deutscher 
gasversorgungsunternehmen mbh, straelen 10 54 2
gasline telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher gasversorgungs-
unternehmen mbh & co. kg, straelen 10 41.000 42.804
gemeinschafts-lehrwerkstatt neheim-hüsten gmbh, arnsberg 7 1.074 109
gesellschaft für stadtmarketing bottrop gmbh, bottrop 3 223 − 330
gesellschaft für wirtschaftsförderung duisburg mbh, duisburg 1 761 − 1.765
gsg wohnungsbau braunkohle gmbh, köln 15 41.376 1.020
high-tech gründerfonds ii gmbh & co. kg, bonn 1 3
isr internationale schule am rhein in neuss gmbh, neuss 6 19 − 55
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
222  anhang rwe geschäftsbericht 2011
v. sonstige beteiligungen beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
izes gmbh, saarbrücken 9 700 1
kev energie gmbh, kall /eifel 2 3
kreis-energie-versorgung schleiden gmbh, kall /eifel 2 8.030 2.235
nabucco gas pipeline international gmbh, wien /österreich 17 9.441 − 30.500
neckar-aktiengesellschaft, stuttgart 12 10.179 0
ningxia antai new energy resources joint stock co., ltd., yinchuan /china 25 15.797 988
ökostrom saar biogas losheim kg, merzig 8 − 383 4
oppenheim private equity institutionelle anleger gmbh & co. kg, köln 26 26 14.564 1.763
parkstad energiediensten bv, voerendaal /niederlande 0 18 0
parque eólico cassiopea, s.l., oviedo /spanien 10 55 − 2
parque eólico escorpio, s.a., oviedo /spanien 10 552 − 78
parque eólico leo, s.l., oviedo /spanien 10 146 − 11
parque eólico sagitario, s.l., oviedo /spanien 10 128 − 5
peag personalentwicklungs- und arbeitsmarktagentur gmbh, dortmund 12 12 13.500 1.325
photovoltaikgenossenschaft solarregion rengsdorferland eg, rengsdorf 16 3
promocion y gestion cáncer, s.l., oviedo /spanien 10 67 − 3
psi ag für produkte und systeme der informationstechnologie, berlin 18 68.090 7.047
rosola grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt alzenau kg, 
düsseldorf 100 488 433
salus grundstücks-vermietungsges. mbh & co. objekt leipzig kg, düsseldorf 100 − 63 14
sdruzení k vytvorení a vyuzívání digitální technické mapy mesta pardubic, 
 pardubice /tschechien 12 5 0
se sauber energie verwaltungs-gmbh, köln 17 89 4
shanxi baolai power development co., ltd., taiyuan /china 25 2.028 − 60
simon & weyel gbr, niederfischbach 13 22 0
solar & spar contract gmbh & co. kg, wuppertal 3 289 19
solarpark st. wendel, st. wendel 15 3
solarprojekt mainaschaff gmbh, mainaschaff 50 32 2
solarprojekt rheingau-taunus gmbh, bad schwalbach 50 50 12
stadtmarketing-gesellschaft gelsenkirchen mbh, gelsenkirchen 2 151 − 46
stadtwerke ahaus gmbh, ahaus 46 9.273 0
stadtwerke detmold gmbh, detmold 12 31.495 0
stadtwerke eto gmbh & co. kg, telgte 3 30.561 3.710
stadtwerke porta westfalica gmbh, porta westfalica 12 6.389 571
stadtwerke sulzbach gmbh, sulzbach 15 11.431 2.717
stadtwerke unna gmbh, unna 24 12.523 0
stadtwerke völklingen netz gmbh, völklingen 18 16.387 2.591
stadtwerke völklingen vertriebs gmbh, völklingen 18 7.301 2.267
store-x storage capacity exchange gmbh, leipzig 12 1.538 206
studiengesellschaft kohle mbh, mülheim an der ruhr 10 33 0
swt stadtwerke trier versorgungs-gmbh, trier 19 50.607 8.952
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   anhang  223
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
v. sonstige beteiligungen beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis 
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
technologiezentrum jülich gmbh, jülich 5 587 139
tgz halle technologie- und gründerzentrum halle gmbh, halle (saale) 15 14.124 208
towarowa gielda energii s.a., warschau /polen 2 8.878 3.868
transport- und frischbeton-gmbh & co. kg aachen, aachen 17 390 435
trianel gmbh, aachen 3 72.486 6.559
trinkaus secondary gmbh & co. kgaa, düsseldorf 43 43 33.953 278
umspannwerk lübz gbr, lübz 18 − 8 − 10
union group, a.s., ostrava /tschechien 2 83.674 0
ursus, warschau /polen 1 − 121.723 − 1.274
versorgungsbetriebe hoyerswerda gmbh, hoyerswerda 10 27.159 10.771
vitronet holding gmbh, essen 15 2.186 49
wasserver- und abwasserentsorgungsgesellschaft ´thüringer holzland´ mbh, 
hermsdorf 49 4.501 453
wasserwerke paderborn gmbh, paderborn 10 24.508 932
win emscher-lippe gmbh, herten 2 306 − 306
windpark saar gmbh & co. kg, merzig 11 708 − 147
wpd windpark damme gmbh & co. kg, damme 10 6.172 1.182
zellstoff stendal gmbh, arneburg 25 39.614 26.105
1  ergebnisabführungsvertrag
2  daten aus dem konzernabschluss
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar
224  bestätigungsvermerk des unabhängigen  abschlussprüfers rwe geschäftsbericht 2011
4.9 bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
an die rwe aktiengesellschaft, essen
vermerk zum konzernabschluss
 
wir haben den beigefügten konzernabschluss der rwe aktien- eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungs-
gesellschaft, essen, und ihrer tochtergesellschaften – be stehend  handlungen, um prüfungsnachweise für die im konzernab-
aus gewinn- und verlustrechnung und aufstellung der erfassten  schluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu 
erträge und aufwendungen, bilanz, kapital flussrechnung, ver- erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im pflicht-
änderung des eigenkapitals und anhang für das geschäftsjahr  gemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt die 
vom 1. januar bis 31. dezember 2011 – geprüft. beurteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbe-
absichtigter – falscher darstellungen im konzernabschluss ein. 
verantwortung des vorstands für den konzernabschluss bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt der abschluss-
prüfer das interne kontrollsystem, das relevant ist für die auf-
der vorstand der rwe aktiengesellschaft ist verantwortlich   stellung eines konzernabschlusses, der ein den tatsäch lichen 
für die aufstellung dieses konzernabschlusses. diese verant- verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. ziel hierbei ist es, 
wortung umfasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstim- prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die unter 
mung mit den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und  den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein 
den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deut- prüfungsurteil zur wirksamkeit des internen kontrollsystems des 
schen gesetzlichen vorschriften aufgestellt wird und unter  konzerns abzugeben. eine abschlussprüfung umfasst auch die 
beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnis- beurteilung der angemessenheit der angewandten rechnungs-
sen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertrags- legungsmethoden und der vertretbarkeit der von dem vorstand 
lage des konzerns vermittelt. der vorstand ist auch verantwort- ermittelten geschätzten werte in der rechnungslegung sowie 
lich für die internen kontrollen, die er als notwendig erachtet,  die beurteilung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses.
um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, 
der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtig- wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
ten – falschen darstellungen ist. nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
für unser prüfungsurteil zu dienen.
verantwortung des abschlussprüfers
prüfungsurteil
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein 
urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb   prüfung des konzernabschlusses zu keinen einwendungen 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw)  geführt hat.
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon-
international standards on auditing (isa) durchgeführt. danach  nenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in allen 
haben wir die berufspflichten einzuhalten und die abschluss- wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende  sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwenden-
sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzernabschluss frei  den deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter 
von wesentlichen falschen darstellungen ist. beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnis-
sen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des 
konzerns zum 31. dezember 2011 sowie der ertragslage für das 
an diesem stichtag endende geschäftsjahr.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung  bestätigungsvermerk des unabhängigen  abschlussprüfers  225
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
vermerk zum konzernlagebericht
 
wir haben den beigefügten konzernlagebericht, der mit dem 
lagebericht der rwe aktiengesellschaft zusammengefasst ist, 
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2011 
geprüft. der vorstand der rwe aktiengesellschaft ist verant-
wortlich für die aufstellung des zusammengefassten lagebe-
richts in übereinstimmung mit den nach § 315a abs. 1 hgb 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften. wir 
haben unsere prüfung in übereinstimmung mit § 317 abs. 2 
hgb und unter beachtung der für die prüfung des zusammenge-
fassten lageberichts vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
abschlussprüfung durchgeführt. danach ist die prüfung des 
zusammengefassten lageberichts so zu planen und durchzu-
führen, dass hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob 
der zusammengefasste lagebericht mit dem konzernabschluss 
sowie mit den bei der abschlussprüfung gewonnenen erkennt-
nissen in einklang steht, insgesamt ein zutreffendes bild von 
der lage des konzerns vermittelt und die chancen und risiken 
der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
 prüfung des zusammengefassten lageberichts zu keinen 
 einwendungen geführt hat. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des 
konzernabschlusses und zusammengefassten lageberichts 
gewonnenen erkenntnisse steht der zusammengefasste 
 lagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt 
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und 
stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung 
zutreffend dar.
essen, den 20. februar 2012
pricewaterhousecoopers
aktiengesellschaft
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
manfred wiegand  markus dittmann
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
226  organigramm des rwe-konzerns rwe geschäftsbericht 2011
organigramm des rwe-konzerns
stand: 17. februar 2012
vorstandsvorsitzender  stellvertretender  finanzvorstand  personalvorstand  vorstand   vorstand  
   vorstandsvorsitzender      kommer zielle   operative  
        steuerung steuerung 
dr. leonhard    
dr. jürgen großmann peter terium dr. rolf pohlig alwin fitting birnbaum dr. rolf martin schmitz
rwe ag
compliance konzern   public affairs/  konzerncontrolling  konzernsicherheit commodity  beteiligungs-
& vorstandsbüro energiepolitik   management management
konzern
konzern -  recht/organ-  finanzen konzern personalmanagement  mergers &  kommunen
kommu nikation ange legenheiten  & arbeitsrecht   acquisitions
konzern konzern
führungskräfte- unternehmensent- investor relations diversity office forschung &  koordination 
management konzern wicklung & strategie   entwicklung    erzeugung/netz/
konzern konzern vertrieb konzern
konzernrevision rechnungswesen 
konzern
corporate  steuern konzern
 responsibility/ 
umweltschutz 
konzern
konzerngesellschaften / interne dienstleister
net4gas, s.r.o.,  rwe service gmbh,  rwe consulting  rwe deutschland ag, 
prag dortmund gmbh,   essen
essen
rwe it gmbh,  rwe dea ag,  rwe east, s.r.o.,  
essen  hamburg prag
rwe innogy gmbh,  essent n.v.,  
essen ’s-hertogenbosch
rwe supply   rwe npower plc., 
& trading gmbh,   swindon
essen
rwe technology  rwe power ag,  
gmbh,   köln und essen
essen
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   glossar  227
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
glossar
anlagenabnutzungsgrad. anteil der kumulierten abschreibun- commercial paper. handelbare, unbesicherte inhaberschuld-
gen auf das sachanlagevermögen an den historischen anschaf- verschreibung, die zur kurzfristigen fremdmittelaufnahme 
fungskosten.  emittiert wird. commercial paper werden als daueremission 
 revolvierend mit einer typischen laufzeit von einem tag bis zu 
anlagenintensität. anteil des anlagevermögens (sachanlagen,  24 monaten ausgegeben.
immaterielle vermögenswerte, investment property) am 
 gesamtvermögen. commodity. bezeichnung für eine standardisierte, handelbare 
ware, z.b. strom, öl oder gas.
at­equity­bilanzierung. verfahren zur berücksichtigung von 
 beteiligungsgesellschaften, die nicht auf basis der vollkonso- compliance. einhaltung sämtlicher für das jeweilige unter-
lidierung mit allen aktiva und passiva in den konzernabschluss  nehmen relevanter gesetzlichen pflichten, vorschriften und 
einbezogen werden. hierbei wird der beteiligungsbuchwert um  richt linien.
die entwicklung des anteiligen eigenkapitals der beteiligung 
fortgeschrieben. diese veränderung geht in die gewinn- und  credit default swap (cds). finanzinstrument zum handel von 
verlustrechnung der eigentümergesellschaft ein. ausfallrisiken bei krediten u.ä. der sicherungsnehmer bezahlt 
meist eine jährliche gebühr an den sicherungsgeber. im falle 
bafa­preise. um den absatz deutscher kohle zu wettbewerbs- der nichtzurückzahlung des zugrunde liegenden kreditinstru-
fähigen preisen zu ermöglichen, erhalten die bergbauunter- ments wird ihm vom sicherungsgeber eine vertraglich 
nehmen finanzhilfen in höhe des unterschiedbetrags zwischen   vereinbarte summe gezahlt.
ihren produktionskosten und dem preis für importkohle aus 
nicht-eu-ländern. hierzu ermittelt das bundesamt für wirtschaft  debt­issuance­programm (dip). vertragliche rahmen- und 
und ausfuhrkontrolle (bafa) als zuschussparameter die dritt- muster dokumentation für die begebung von anleihen. auf 
landskohlepreise frei deutsche grenze. der preis für kraftwerks-  basis des dip können anleihen mit laufzeiten zwischen einem 
steinkohle wird vom bafa als quartals- und als jahrespreis mit  und 30 jahren schnell und flexibel begeben werden.
mengen in gewichtstonnen und tonnen steinkohleeinheiten 
 veröffentlicht. defined benefit obligation. barwert der vom arbeitnehmer 
bis zum bilanzstichtag erdienten leistungen im rahmen der 
barrel. weltweite handelseinheit für rohöl. dabei gilt:   betrieblichen altersvorsorge.
1 bbl. (us) = 158,987 liter.
ebitda. abkürzung für englisch: earnings before interest, 
best practice. frei übersetzt „beste praxis“ oder „bestes   taxes, depreciation and amortization. deutsch: gewinn vor 
 verfahren“. gemeint sind damit bewährte und effiziente tech-  zinsen, steuern und abschreibungen auf sachanlagen und auf 
nologien, techniken und managementverfahren, durch deren   immaterielle vermögensgegenstände.
einsatz am besten zur zielerreichung beigetragen werden kann.
exploration. bezeichnung für die suche nach und erkundung 
clean development mechanism. gemäß dem  kyoto-protokoll  von erdöl- und erdgaslagerstätten.
zur vermeidung von treibhausgasemissionen können staaten 
oder unternehmen durch maßnahmen zur emissionsminderung  grundlast. strombedarf, der unabhängig von allen last-
in schwellen- oder entwicklungsländern, die selbst keine emis- schwankungen besteht und im gesamten tagesverlauf nicht 
sions-reduktionsverpflichtung haben, emissionsgutschriften   unterschritten wird. er entsteht u.a. durch haushaltsgeräte im 
 erwerben. diese lassen sich mit den  eigenen verpflichtungen  dauerbetrieb und industrieunternehmen, die auch nachts 
verrechnen. produ zieren. grundlaststrom wird vor allem von braunkohle- 
und kernkraftwerken erzeugt. diese anlagen sind zumeist über 
co. chemische summenformel für kohlenstoffdioxid (im  6.000 stunden pro jahr im einsatz. auch laufwasserkraftwerke 
2
sprachgebrauch auch kohlendioxid). co ist eine chemische  oder biomasse-anlagen bedienen den grundbedarf.
2
verbindung aus kohlenstoff und sauerstoff.
228  glossar rwe geschäftsbericht 2011
hausse. von einer hausse spricht man, wenn sich preise in  performance shares. virtuelle aktien, die den teilnehmern an 
 einem markt über einen mittleren oder längeren zeitraum  unserem long-term incentive plan beat das recht geben, am 
 erhöhen oder auf hohem niveau bewegen. ende der planlaufzeit eine auszahlung zu erhalten. voraus-
setzung ist, dass die definierten erfolgsziele erfüllt oder über-
hybridanleihe. mischung aus fremd- und eigenkapitalfinanzie- troffen wurden.
rung. in der regel haben hybridanleihen eine sehr lange – mit-
unter unendliche – laufzeit und sind nur durch den emittenten  put­ oder call­optionen. optionen, durch die ein käufer das 
zu vertraglich festgelegten terminen kündbar. je nach ausge- recht erwirbt, einen bestimmten bezugswert, z.b. eine aktie, 
staltung können zinszahlungen unter vertraglich bestimmten  zu einem im voraus vereinbarten preis innerhalb eines festge-
bedingungen ausgesetzt werden. legten zeitraums zu kaufen (call-option) bzw. zu verkaufen 
(put-option).
investment grade. bewertungskategorie für unternehmen mit 
sehr guter bis durchschnittlicher bonität. hierunter fallen die  rating. auf internationalen finanzmärkten übliche standardi-
von ratingagenturen vergebenen ratingklassen aaa bis bbb  sierte beurteilungskennziffer zur einstufung der bonität eines 
(s&p und fitch) bzw. aaa bis baa (moody’s). bei unternehmen  schuldners. ein single-a-rating (a) bezeichnet einen schuldner 
im non-investment-grade-bereich ist das risiko, dass die finan- mit guter bonität.
ziellen verpflichtungen nicht erfüllt werden können, wesentlich 
höher. service cost. laufender dienstzeitaufwand; der begriff 
be zeichnet den anstieg des barwerts einer leistungsorientier-
joint implementation. gemäß kyoto-protokoll können  staaten  ten pensionsverpflichtung, der auf die von arbeitnehmern in 
oder unternehmen durch maßnahmen zur emissionsminderung  der berichts periode erbrachten arbeitsleistung entfällt.
in anderen ländern, die ebenfalls eine reduktions verpflichtung 
haben, emissionsgutschriften erwerben. diese lassen sich mit  spitzenlast. bezeichnet phasen, in denen die stromnachfrage 
den eigenen minderungsverpflichtungen verrechnen. besonders hoch ist, z.b. mittags, wenn in vielen betrieben und 
haushalten essen  zubereitet wird. spitzenlastkraftwerke sind 
kilowatt (kw). maßeinheit der elektrischen leistung. vielfach weniger als 3.000 stunden pro jahr im einsatz. als  
1 megawatt (mw) = 103 kilowatt; solche sind gas- und speicherkraftwerke einzuordnen.
1 gigawatt (gw) = 106 kilowatt;
1 terawatt (tw) = 109 kilowatt. spotmarkt /spothandel. allgemeine bezeichnung für märkte, 
auf denen bezahlung und lieferung i.d.r. kurz nach dem 
konfidenzniveau. wahrscheinlichkeit, mit der ein wert inner-  geschäftsabschluss erfolgen.
halb eines bestimmten intervalls liegt.
steinkohleeinheit (ske). maßeinheit für den vergleich des 
kraft­wärme­kopplung (kwk). bei kwk-energieumwandlungs-  energiegehalts von primärenergieträgern. 1 kilogramm ske 
anlagen wird sowohl die bei der chemischen oder physikalischen   entspricht 29.308 kilojoule.
umwandlung von energieträgern entstehende wärme als auch 
die durch die energieumwandlung erzeugte elektrische energie  syndizierte kreditlinie. durch eine mehrzahl von banken 
genutzt. im gegensatz zu thermischen wärmekraftwerken, die  ge sondert zugesagte kreditlinie, die einem unternehmen die 
nur auf stromproduktion ausgelegt sind, wird bei kwk-anlagen   mittelaufnahme in unterschiedlichen beträgen, laufzeiten und 
durch die gleichzeitige nutzung der abwärme ein sehr viel  währungen erlaubt. sie dient meist der liquiditätssicherung.
 höherer gesamtwirkungsgrad erreicht.
terminmarkt /terminhandel. handelsgegenstand an den 
lng. liquefied natural gas, deutsch: verflüssigtes erdgas. die   terminmärkten sind verträge über zukünftig zu erfüllende 
verflüssigung wird durch abkühlung erreicht. lng hat nur etwa   geschäfte. bestimmte konditionen, z.b. der preis oder 
ein 600stel des volumens von erdgas in gasform und ist daher   erfüllungszeitpunkt, werden bereits bei abschluss des 
besonders für den transport und die lagerung geeignet.  vertrages festgelegt.
an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   glossar  229
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
umlaufintensität. anteil des kurzfristigen vermögens am  verwässertes ergebnis je aktie. wenn ein unternehmen im 
 gesamtvermögen. zuge einer kapitalerhöhung neue aktien am finanzmarkt 
 platziert, verringert sich der prozentuale anteil jeder aktie am 
upstream. bezeichnung für alle tätigkeitsbereiche, die die  unternehmen und – durch die erhöhte aktienzahl – das ergebnis 
exploration und förderung von erdöl und erdgas einschließlich  je aktie. diese werteinbuße wird als verwässerung bezeichnet.
der aufbereitung zu qualitäts- und marktgerechten rohstoffen 
umfassen. vollkonsolidierung. verfahren zur einbeziehung von tochter-
unternehmen in den konzernabschluss, wenn das mutterunter-
value at risk (var). risikomaß, das angibt, welchen wert der  nehmen diese beherrscht (durch mehrheit der stimmrechte 
verlust aus einer bestimmten risikoposition (z.b. eines portfo- oder anderen beherrschungsgrund).
lios von wertpapieren) mit einer gegebenen wahrscheinlichkeit 
und in einem gegebenen zeithorizont unter üblichen marktbe- werthaltigkeitstest. englisch: impairment test. verfahren zur 
dingungen nicht überschreitet. ein var von 1 mio. € bei einer  überprüfung des wertes von vermögensgegenständen, bei 
haltedauer von einem tag und einem konfidenzniveau von   dem der buchwert mit dem erzielbaren betrag verglichen wird. 
95  % bedeutet, dass der mögliche verlust aus der betrachteten  ziel ist, dass aktiva nicht mit einem höheren als dem erziel-
risikoposition von einem tag auf den nächsten mit einer  baren betrag bilanziert werden. eine differenz ist als wert-
 wahrscheinlichkeit von 95  % den betrag von 1 mio. € nicht  minderung ergebniswirksam zu erfassen.
übersteigt.
wirkungsgrad. verhältnis von abgegebener und aufgenomme-
vermögensdeckungsgrad. verhältnis des langfristigen kapitals  ner leistung bei der energieumwandlung. bei thermischen 
(d.h. des eigenkapitals und des langfristigen fremdkapitals)  kraftwerken gibt der wirkungsgrad an, wie viel prozent der im 
zum langfristigen vermögen. brennstoff enthaltenen wärmeenergie in strom umgewandelt 
werden kann. je höher der wirkungsgrad ist, desto effizienter 
verschuldungsfaktor. englisch: leverage factor. kennzahl, die  wird der energiegehalt des einsatzstoffes genutzt. moderne 
das verhältnis der nettoschulden zum ebitda angibt. gaskraftwerke kommen auf wirkungsgrade von bis zu 60  %. bei 
stein- und braunkohle werden derzeit 46  % bzw. 43  % erreicht.
230  schlagwortverzeichnis rwe geschäftsbericht 2011
schlagwortverzeichnis
a  k 
abschreibungen 126, 136, 147, 148, 151, 154 kapitalflussrechnung 76, 129, 186
aktie 24, 46, 67, 74, 80, 159, 173 kapitalkosten 62
aktionärsstruktur 27 kapazitätsmarkt 45
anleihen 23, 28, 73, 79, 81, 142, 171, 181 kapitalerhöhung 23, 46, 74, 80, 159
aufsichtsrat 102, 106, 114, 191 kernbrennstoffsteuer 43, 60, 91, 98
kernenergie 43, 46, 51, 75, 91, 169
b kernenergieausstieg 22, 43, 118
bericht zur   80 kernenergiemoratorium 22, 43, 91
 übernahme situation klimaschutz 30, 43, 83, 97, 118, 121
betriebliches ergebnis 59, 98, 184 konzernstruktur 49, 226
bilanz 77, 78, 128, 151
m 
c 
mitarbeiter  71, 94, 100, 116, 120, 147
cash flow  76, 129, 186
co-emissionen  30, 45, 53, 83, 90, 118, 123
2 n 
co-emissionshandel  38, 90
2 nachhaltiges nettoergebnis  67, 98
corporate responsibility  109, 118
nettoergebnis  66, 173, 178
d  r 
dividende  26, 68, 79, 100, 161 rating  46, 73, 75, 142, 228
risikomanagement  87, 131, 178
e  roce  62
ebitda 59, 184, 227 rückstellungen  75, 77, 78, 128, 139, 165, 169
eigenkapital 46, 77, 78, 128, 130, 159, 196 rwe ag (holding)  78, 226
effizienzsteigerung 46, 68, 72, 98
energieeffizienz 32, 118
s 
erneuerbare energien 30, 52, 58, 70, 84, 99
sachanlagen  69, 100, 128, 136, 154
eeg-umlage 44, 76 schulden  74, 100, 128, 141, 182
segmentberichterstattung  183
f  strategie  30, 118
finanzanlagen 69, 78, 87, 128, 137, 156
finanzergebnis 66, 148
u 
flüssige mittel 75, 78, 93, 128, 129, 134, 138, 159 umsatzerlöse  57, 98, 126, 146, 184
fremdkapitalkosten 64, 76, 136, 138, 149
forschung & entwicklung 83, 119, 152
v 
verbindlichkeiten  75, 128, 140, 170, 181
g  verschuldungsfaktor 76, 97, 100, 142, 229
gewinn- und verlustrechnung  78, 126, 146 vorräte  128, 138, 158
vorstand  20, 23, 48, 80, 102, 106, 109, 194, 
h  226
hybridanleihe 23, 73, 160, 171, 228
w 
i  wertmanagement 62
investitionen  30, 69, 97, 100, 121
4 an unsere investoren    lagebericht    unsere verantwortung   impressum  231
versicherung der gesetzlichen vertreter    konzernabschluss    weitere informationen
impressum
rwe aktiengesellschaft designkonzept und gestaltung:
opernplatz 1 jung von matt/brand identity, hamburg
45128 essen
satz, lithographie und produktion:
telefon  +49 201 12-00 chiari – agentur für markenkommunikation, düsseldorf
telefax  +49 201 12-15199
e-mail  contact@rwe.com fotos:
catrin moritz, essen
investor relations: jann klee, hamburg
telefon  +49 201 12-15025 rwe-archiv
telefax  +49 201 12-15265
e-mail  invest@rwe.com lektorat:
textpertise heike virchow, gießen
konzernkommunikation:
telefon  +49 201 12-15250 druck:
telefax  +49 201 12-15094 kunst- und werbedruck gmbh & co kg, bad oeynhausen
geschäftsberichte, zwischenberichte und weitere rwe ist mitglied im dirk –
informationen über rwe erhalten sie im internet deutscher investor relations verband e.v.
unter www.rwe.com.
dieser geschäftsbericht ist am 6. märz 2012 veröffentlicht 
worden. er liegt auch in englischer sprache vor. klimaneutral
natureoffice.com | de-149-453272
gedruckt
zukunftsbezogene aussagen. dieser geschäftsbericht enthält aussagen, die sich auf die künftige entwicklung des rwe-konzerns und 
seiner gesellschaften sowie die wirtschaftliche und politische entwicklung beziehen. diese aussagen stellen einschätzungen dar. wir 
früher kannte der strom nur eine richtung, nämlich vom kraftwerk zum kunden. doch die verkehrslage 
haben sie auf basis aller informationen getroffen, die uns zum zeitpunkt der erstellung dieses berichts zur verfügung  standen. sollten 
auf den früheren einbahnstraßen ist komplexer geworden: eine vielzahl kleiner solaranlagen und 
die zugrunde gelegten annahmen nicht zutreffen oder weitere risiken eintreten, so können die tatsächlichen  ergebnisse von den zurzeit 
 windräder  speisen strom dezentral ins netz ein. und das unregelmäßig – je nach wetterlage und  erwarteten ergebnissen abweichen. eine gewähr können wir für diese angaben daher nicht übernehmen.
 tageszeit. an den netzbetrieb werden damit ganz neue anforderungen gestellt.
mit dem projekt smart country im landkreis bitburg-prüm demonstriert rwe, welche vorteile es hat, 
wenn man gut vernetzt ist. dank einer ausgeklügelten steuerung kann strom an vielen verschiedenen 
intelligente energie ist innovatives
fünfjahresübersicht
denken und vorausschauendes handeln.
fünfjahresübersicht 2011 2010 2009 2008 2007 energie treibt unser leben an. durch sie sind wir mobil, produktiv und 
rwe-konzern  vernetzt. aber energie ist auch knapp – und ihr preis steigt. für unternehmen 
außenumsatz mio. € 51.686 53.320 47.741 48.950 42.507 und haushalte bedeutet das: energie sparsamer einzusetzen zahlt sich aus. 
ergebnis und wenn dies intelligent geschieht, müssen keine abstriche bei wachstum 
ebitda1 mio. € 8.460 10.256 9.165 8.773 7.915 oder lebensqualität gemacht werden.
betriebliches ergebnis mio. € 5.814 7.681 7.090 6.826 6.533
ergebnis vor steuern mio. € 3.024 4.978 5.598 4.866 5.246 für uns als einen der führenden europäischen versorger ist die efﬁ ziente 
nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag mio. € 1.806 3.308 3.571 2.558 2.667  nutzung von energie kern des geschäftsmodells. in der stromproduktion 
ergebnis je aktie €  3,35 6,20 6,70 4,75 4,74 verbessern wir uns ständig, um rohstoffverbrauch und emissionen zu  senken. 
nachhaltiges nettoergebnis je aktie €  4,60 7,03 6,63 6,25 5,29 doch unser blick geht über die werkstore hinaus: auch unsere kunden sollen 
eigenkapitalrentabilität % 12,6 23,1 28,5 20,7 20,1 von den möglichkeiten eines efﬁ zienteren energieeinsatzes  proﬁ tieren.
umsatzrentabilität % 8,3 12,3 14,8 12,3 16,0
wertmanagement mit innovativen produkten und dienstleistungen unterstützen wir haushalte 
return on capital employed (roce) % 10,9 14,4 16,3 17,2 16,5 und unternehmen dabei, kosten zu sparen und die umwelt zu schonen. 
wertbeitrag mio. € 1.286 2.876 3.177 3.453 2.970 von der elektromobilität bis hin zur hausautomatisierung – wir gehen das 
betriebliches vermögen (capital employed) mio. € 53.279 53.386 43.597 39.809 39.710 thema energieefﬁ zienz in seiner ganzen bandbreite an und setzen neue 
cash flow/investitionen/abschreibungen produkt standards. 
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit mio. € 5.510 5.500 5.299 8.853 6.085
free cash flow mio. € − 843 − 879 − 614 4.399 2.020 liebe leserinnen und leser, schlagen sie mit uns neue kapitel auf und 
investitionen einschließlich akquisitionen mio. € 7.072 6.643 15.637 5.693 4.227  überzeugen sie sich selbst von den vorteilen intelligenter energie!
davon: in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte mio. € 6.353 6.379 5.913 4.454 4.065
abschreibungen und anlagenabgänge mio. € 3.632 3.410 2.553 2.416 2.629
anlagenabnutzungsgrad % 58,5 61,8 64,0 69,4 70,9
free cash flow je aktie €  − 1,56 − 1,65 − 1,15 8,17 3,59
vermögens-/kapitalstruktur
langfristiges vermögen mio. € 63.539 60.465 56.563 41.763 41.360
kurzfristiges vermögen mio. € 29.117 32.612 36.875 51.667 42.060
bilanzielles eigenkapital mio. € 17.082 17.417 13.717 13.140 14.659
langfristige schulden mio. € 44.391 45.162 45.633 36.793 36.796
kurzfristige schulden mio. € 31.183 30.498 34.088 43.497 31.965
bilanzsumme mio. € 92.656 93.077 93.438 93.430 83.420
anlagenintensität % 56,0 53,4 49,4 35,5 38,4
umlaufi ntensität % 31,4 35,0 39,5 55,3 50,4
vermögensdeckungsgrad % 96,7 103,5 104,9 119,6 124,4
eigenkapitalquote % 18,4 18,7 14,7 14,1 17,6   www.vorweggehen.de
der rwe-konzern
was wir tun. w  ie wir uns organisiert haben. inhalt
fünfjahresübersicht  2011 2010 2009 2008 2007
rwe zählt zu den fünf führenden strom- und gasanbietern in europa. mit unserem  rwe ag vorweggehen mit intelligenter energie.  1 3.0  versicherung der   124
rwe-konzern
know-how bei der förderung von öl, gas und braunkohle, dem bau und betrieb      gesetzlichen vertreter 
vswümeooibneiwnteer  rstinke stuo  crudnonhemsvmöemeps rnuafe tutnt irvznoda ognv nlnoselskasnplolthe ounkenrfnszte oauu nulp ni 8nddpd diem  e5e sdri2r tlenele imrneon uevn rbdreeege.rrn bimt€e eka saieruelreirnkgkwntdtu uoikenrnrtrngssag  scmft gvthäwoietatins efggte r.eskal lrttess.ruc.no hni,mm addf   eut7gemn2end. s 0h cfg0ahaas0näts fd m t1sesi7iljnta  madmhr ribiwt l2 elciii0orto 1neamru1e nf mvh e akaorlublsdeoneintrdni ge eewsn ni r   dsertrwerzuoeetmu spgc-o huwnlaegnrd vvrdeewerruettter si ieclnhbel /at nzed nbeseieslegdnieetrnlande / grwroeß bnrpiotawnenrien zsrüewndeto rseataleosutsrto- /pa eerrnwneeer guineienrnboagrye  ugrwapsse t& rde öealam   tmr&rw aitddresai tnsdrguien p/agpgmlays    der rwe-konzern ausklappbares inhalt fünfjahresübersicht mmfnnvoeeeiirrttttssaattcocorrhbhbsfiuceuenhilniatdtuegenulr rdzn &szegcu nsehmf nuda tlekjdwatseo ihrcnrrkwelsueen-nkgdoen2zerns mmiioo..  €€ 712229...0293634,8985 712018...8992506,6448 712005...7372288,6278 6158−.. 9662055,8091 −61 326...4052361,9441 abd2r  rw0neie1r eu f1r  nad wismneee s kr- kevvüa ooripznrreissvt ttaeaalsmnntddoa srrevknot  rsitzenden  12226024  444 44.....123 04      kgaebkroaiueltapnwfrsnäiztitgzenae renllflnl -uu auunnbsngsdsdr c dea hvceulehruf rnwseluusre fsnnatgsrde sutcnehgnne u nn g  111112222256789
sv f&e-aufwendungen mio. € 146 149 110 105 74 1.0   lagebericht  29 4.5  veränderung des eigenkapitals  130
e
r f&e-mitarbeiter 410 360 350 330 270 1.1  strategie  30 4.6  anhang  131
unser markt ist europa. rwe ist die nr. 1 unter den stromerzeugern in deutschland,  z
e
ic emissionsbilanz 1.2  wirtschaftliche rahmenbedingungen  36 4.7  organe (teil des anhangs)  191
die nr. 2 in den niederlanden und die nr. 3 in großbritannien. unsere position in  h
zentralost- und südosteuropa bauen wir kontinuierlich aus.  ngaestf4egrnalesitungsnetzbetreiber in tschechien irnwteer nceo ndsiuelntisntgleister nis ckoos2t-e anulsosst ozßugeteilte co- zertifikate mmiioo..  ttoonnnneenn 111672 111655 110459 110752 117807 11..3 4   pwoelisteisncthliech rea ehrmeiegnnbisesdei ngungen  4436 4 .8  a(tuefils tdeellsu angnh daensg as)n teilsbesitzes   196
(unternehmerisch eigenständig) rwe it 2 1.5  erläuterung der segmente  49 4.9  bestätigungsvermerk des   224
rwe service unterausstattung mit co- zertifikaten mio. tonnen 45 50 44 67 17
die wichtigste grundlage für künftige ergebnisse sind unser kraftwerksportfolio   rwe technology 2 1.6  geschäftsentwicklung  51   unabhängigen abschlussprüfers   
und unser investitionsprogramm zum bau hoch effizienter, klimaschonender und  spezifische co2- emissionen tonnen /mwh 0,787 0,732 0,796 0,768 0,866 1.7  finanz- und vermögenslage  73  
1.8  erläuterungen zum jahresabschluss   78  
flexibler erzeugungskapazitäten. dafür setzen wir jedes jahr milliardenbeträge ein. 
  der rwe ag (holding)    weitere informationen 
auf dem gebiet der offshore-windkraft sind wir bereits einer der größten investoren 
1.9  übernahmerechtliche angaben  80 organigramm des rwe-konzerns  226
fünfjahresübersicht  2011 2010 2009 2008 2007
in europa. unsere führende position im energiehandel hilft uns, unsere kraftwerke 
1.10  innovation  83 glossar  227
rwe aktiengesellschaft
optimal im markt einzusetzen. mit neuen produkten für haushalte,  gewerbe und  1.11  entwicklung der risiken und chancen  87 schlagwortverzeichnis  230
dividende /ausschüttung
industrie stellen wir uns auf veränderte bedürfnisse unserer kunden ein. auch für sie    inkl. bericht zum internen kontroll- impressum  231
spielen klimaschutz und energieeffizienz eine immer größere rolle. ausschüttung mio. € 1.2293 1.867 1.867 2.401 1.689   und risikomanagementsystem   
dividende je aktie € 2,003 3,50 3,50 4,50 3,15 1.12  prognosebericht  96 fünfjahresübersicht 
börsenkennzahlen   finanzkalender 2012 /2013  
wir bewegen uns in einem dynamischen marktumfeld, das geprägt ist von starken 
   
börsenkapitalisierung zum jahresende mrd. € 16,6 28,0 38,0 35,4 53,5
preisschwankungen, sich wandelnden strukturen, ehrgeizigen klimaschutzzielen 
2.0  unsere verantwortung  101  
langfristiges kreditrating
und verstärkten regulatorischen eingriffen durch die politik. unsere antwort darauf  2.1  bericht des aufsichtsrats  102  
moody’s a3 a2 a2 a1 a1
ist eine unternehmensstrategie mit dreifacher ausrichtung: rwe wird nachhaltiger,  2.2  corporate governance   106  
internationaler, robuster. ausblick negativ negativ negativ negativ stabil 2.3  vergütungsbericht  109  
standard & poor’s a− a a a a+   (teil des lageberichts) 
ausblick negativ negativ negativ stabil negativ 2. 4  mitarbeiter  116
2.5  nachhaltigkeit  118
1  seit 2008 ist im ebitda auch das betriebliche beteiligungsergebnis enthalten.
strom und gas: rwe bietet alles aus einer hand. 2  umgerechnet in vollzeitstellen
3  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2011 der rwe ag, vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung am 19. april 2012
stromerzeugung
gas- und  energiehandel / strom- und  strom- und 
kunden
ölförderung konventionelle   erneuerbare   gas midstream gasnetze gasvertrieb
erzeugung  energien 
1 geschäftsbericht 2011
1
0
2
 
t
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
finanzkalender 2012 /2013 g e ckdaten 2011 auf einen blick.
 
e
w
r
•  hohe ergebnisbelastung durch beschleunigten kernenergieausstieg in deutschland
19. april 2012   hauptversammlung •  betriebliches ergebnis: 5,8 mrd. €
•  dividendenvorschlag: 2,00 € je aktie
20. april 2012   dividendenzahlung •  erste maßnahmen zur stärkung der finanzkraft umgesetzt
•  prognose 2012: betriebliches ergebnis trotz desinvestitionen auf vorjahreshöhe
10. mai 2012   zwischenbericht über das erste quartal 2012 
 rwe-konzern 2011 2010 + /−
in %
14. august 2012   zwischenbericht über das erste halbjahr 2012
außenabsatz strom mrd. kwh 294,6 311,2 − 5,3
außenabsatz gas mrd. kwh 322,2 395,4 − 18,5
14. november 2012   zwischenbericht über die ersten drei quartale 2012
außenumsatz mio. € 51.686 53.320 − 3,1
ebitda mio. € 8.460 10.256 − 17,5
5. märz 2013   bericht über das geschäftsjahr 2012
betriebliches ergebnis mio. € 5.814 7.681 − 24,3
ergebnis vor steuern mio. € 3.024 4.978 − 39,3
18. april 2013   hauptversammlung 
 
nettoergebnis /ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag mio. € 1.806 3.308 − 45,4
nachhaltiges nettoergebnis mio. € 2.479 3.752 − 33,9
19. april 2013   dividendenzahlung 
return on capital employed (roce) % 10,9 14,4 -
kapitalkosten vor steuern % 8,5 9,0 -
15. mai 2013   zwischenbericht über das erste quartal 2013 
wertbeitrag mio. € 1.286 2.876 − 55,3
betriebliches vermögen (capital employed) mio. € 53.279 53.386 − 0,2
14. august 2013   zwischenbericht über das erste halbjahr 2013
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit mio. € 5.510 5.500 0,2
investitionen mio. € 7.072 6.643 6,5
14. november 2013   zwischenbericht über die ersten drei quartale 2013
in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte mio. € 6.353 6.379 − 0,4
in finanzanlagen mio. € 719 264 172,3
free cash flow mio. € − 843 − 879 4,1
zahl der im umlauf befi ndlichen aktien (jahresdurchschnitt) tsd. stück 538.971 533.559 1,0
ergebnis je aktie € 3,35 6,20 − 46,0
nachhaltiges nettoergebnis je aktie € 4,60 7,03 − 34,6
dividende je aktie € 2,001 3,50 − 42,9
31.12.11 31.12.10
nettoschulden des rwe-konzerns mio. € 29.948 28.964 3,4
mitarbeiter2 72.068 70.856 1,7
 1  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2011 der rwe ag, vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung am 19. april 2012
 2  umgerechnet in vollzeitstellen
 rwe aktiengesellschaft   und immer wieder 
opernplatz 1
die hauptversammlung und alle veranstaltungen zur veröffentlichung von finanzberichten werden live im internet übertragen.  45128 essen
aufzeichnungen der internetübertragungen sind mindestens zwölf monate lang abrufbar. t +49 201 12− 00 nnnneeeeuuuueeee    kkkkaaaappppiiiitttteeeellll    aaaauuuuffffsssscccchhhhllllaaaaggggeeeennnn....
f +49 201 12− 15199
i www.rwe.com
der rwe-konzern
was wir tun. w  ie wir uns organisiert haben. inhalt
fünfjahresübersicht  2011 2010 2009 2008 2007
rwe zählt zu den fünf führenden strom- und gasanbietern in europa. mit unserem  rwe ag vorweggehen mit intelligenter energie.  1 3.0  versicherung der   124
rwe-konzern
know-how bei der förderung von öl, gas und braunkohle, dem bau und betrieb      gesetzlichen vertreter 
vswümeooibneiwnteer  rstinke stuo  crudnonhemsvmöemeps rnuafe tutnt irvznoda ognv nlnoselskasnplolthe ounkenrfnszte oauu nulp ni 8nddpd diem  e5e sdri2r tlenele imrneon uevn rbdreeege.rrn bimt€e eka saieruelreirnkgkwntdtu uoikenrnrtrngssag  scmft gvthäwoietatins efggte r.eskal lrttess.ruc.no hni,mm addf   eut7gemn2end. s 0h cfg0ahaas0näts fd m t1sesi7iljnta  madmhr ribiwt l2 elciii0orto 1neamru1e nf mvh e akaorlublsdeoneintrdni ge eewsn ni r   dsertrwerzuoeetmu spgc-o huwnlaegnrd vvrdeewerruettter si ieclnhbel /at nzed nbeseieslegdnieetrnlande / grwroeß bnrpiotawnenrien zsrüewndeto rseataleosutsrto- /pa eerrnwneeer guineienrnboagrye  ugrwapsse t& rde öealam   tmr&rw aitddresai tnsdrguien p/agpgmlays    der rwe-konzern ausklappbares inhalt fünfjahresübersicht mmfnnvoeeeiirrttttssaattcocorrhbhbsfiuceuenhilniatdtuegenulr rdzn &szegcu nsehmf nuda tlekjdwatseo ihrcnrrkwelsueen-nkgdoen2zerns mmiioo..  €€ 712229...0293634,8985 712018...8992506,6448 712005...7372288,6278 6158−.. 9662055,8091 −61 326...4052361,9441 abd2r  rw0neie1r eu f1r  nad wismneee s kr- kevvüa ooripznrreissvt ttaeaalsmnntddoa srrevknot  rsitzenden  12226024  444 44.....123 04      kgaebkroaiueltapnwfrsnäiztitgzenae renllflnl -uu auunnbsngsdsdr c dea hvceulehruf rnwseluusre fsnnatgsrde sutcnehgnne u nn g  111112222256789
sv f&e-aufwendungen mio. € 146 149 110 105 74 1.0   lagebericht  29 4.5  veränderung des eigenkapitals  130
e
r f&e-mitarbeiter 410 360 350 330 270 1.1  strategie  30 4.6  anhang  131
unser markt ist europa. rwe ist die nr. 1 unter den stromerzeugern in deutschland,  z
e
ic emissionsbilanz 1.2  wirtschaftliche rahmenbedingungen  36 4.7  organe (teil des anhangs)  191
die nr. 2 in den niederlanden und die nr. 3 in großbritannien. unsere position in  h
zentralost- und südosteuropa bauen wir kontinuierlich aus.  ngaestf4egrnalesitungsnetzbetreiber in tschechien irnwteer nceo ndsiuelntisntgleister nis ckoos2t-e anulsosst ozßugeteilte co- zertifikate mmiioo..  ttoonnnneenn 111672 111655 110459 110752 117807 11..3 4   pwoelisteisncthliech rea ehrmeiegnnbisesdei ngungen  4436 4 .8  a(tuefils tdeellsu angnh daensg as)n teilsbesitzes   196
(unternehmerisch eigenständig) rwe it 2 1.5  erläuterung der segmente  49 4.9  bestätigungsvermerk des   224
rwe service unterausstattung mit co- zertifikaten mio. tonnen 45 50 44 67 17
die wichtigste grundlage für künftige ergebnisse sind unser kraftwerksportfolio   rwe technology 2 1.6  geschäftsentwicklung  51   unabhängigen abschlussprüfers   
und unser investitionsprogramm zum bau hoch effizienter, klimaschonender und  spezifische co2- emissionen tonnen /mwh 0,787 0,732 0,796 0,768 0,866 1.7  finanz- und vermögenslage  73  
1.8  erläuterungen zum jahresabschluss   78  
flexibler erzeugungskapazitäten. dafür setzen wir jedes jahr milliardenbeträge ein. 
  der rwe ag (holding)    weitere informationen 
auf dem gebiet der offshore-windkraft sind wir bereits einer der größten investoren 
1.9  übernahmerechtliche angaben  80 organigramm des rwe-konzerns  226
fünfjahresübersicht  2011 2010 2009 2008 2007
in europa. unsere führende position im energiehandel hilft uns, unsere kraftwerke 
1.10  innovation  83 glossar  227
rwe aktiengesellschaft
optimal im markt einzusetzen. mit neuen produkten für haushalte,  gewerbe und  1.11  entwicklung der risiken und chancen  87 schlagwortverzeichnis  230
dividende /ausschüttung
industrie stellen wir uns auf veränderte bedürfnisse unserer kunden ein. auch für sie    inkl. bericht zum internen kontroll- impressum  231
spielen klimaschutz und energieeffizienz eine immer größere rolle. ausschüttung mio. € 1.2293 1.867 1.867 2.401 1.689   und risikomanagementsystem   
dividende je aktie € 2,003 3,50 3,50 4,50 3,15 1.12  prognosebericht  96 fünfjahresübersicht 
börsenkennzahlen   finanzkalender 2012 /2013  
wir bewegen uns in einem dynamischen marktumfeld, das geprägt ist von starken 
   
börsenkapitalisierung zum jahresende mrd. € 16,6 28,0 38,0 35,4 53,5
preisschwankungen, sich wandelnden strukturen, ehrgeizigen klimaschutzzielen 
2.0  unsere verantwortung  101  
langfristiges kreditrating
und verstärkten regulatorischen eingriffen durch die politik. unsere antwort darauf  2.1  bericht des aufsichtsrats  102  
moody’s a3 a2 a2 a1 a1
ist eine unternehmensstrategie mit dreifacher ausrichtung: rwe wird nachhaltiger,  2.2  corporate governance   106  
internationaler, robuster. ausblick negativ negativ negativ negativ stabil 2.3  vergütungsbericht  109  
standard & poor’s a− a a a a+   (teil des lageberichts) 
ausblick negativ negativ negativ stabil negativ 2. 4  mitarbeiter  116
2.5  nachhaltigkeit  118
1  seit 2008 ist im ebitda auch das betriebliche beteiligungsergebnis enthalten.
strom und gas: rwe bietet alles aus einer hand. 2  umgerechnet in vollzeitstellen
3  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2011 der rwe ag, vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung am 19. april 2012
stromerzeugung
gas- und  energiehandel / strom- und  strom- und 
kunden
ölförderung konventionelle   erneuerbare   gas midstream gasnetze gasvertrieb
erzeugung  energien 
1 geschäftsbericht 2011
1
0
2
 
t
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
finanzkalender 2012 /2013 g e ckdaten 2011 auf einen blick.
 
e
w
r
•  hohe ergebnisbelastung durch beschleunigten kernenergieausstieg in deutschland
19. april 2012   hauptversammlung •  betriebliches ergebnis: 5,8 mrd. €
•  dividendenvorschlag: 2,00 € je aktie
20. april 2012   dividendenzahlung •  erste maßnahmen zur stärkung der finanzkraft umgesetzt
•  prognose 2012: betriebliches ergebnis trotz desinvestitionen auf vorjahreshöhe
10. mai 2012   zwischenbericht über das erste quartal 2012 
 rwe-konzern 2011 2010 + /−
in %
14. august 2012   zwischenbericht über das erste halbjahr 2012
außenabsatz strom mrd. kwh 294,6 311,2 − 5,3
außenabsatz gas mrd. kwh 322,2 395,4 − 18,5
14. november 2012   zwischenbericht über die ersten drei quartale 2012
außenumsatz mio. € 51.686 53.320 − 3,1
ebitda mio. € 8.460 10.256 − 17,5
5. märz 2013   bericht über das geschäftsjahr 2012
betriebliches ergebnis mio. € 5.814 7.681 − 24,3
ergebnis vor steuern mio. € 3.024 4.978 − 39,3
18. april 2013   hauptversammlung 
 
nettoergebnis /ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag mio. € 1.806 3.308 − 45,4
nachhaltiges nettoergebnis mio. € 2.479 3.752 − 33,9
19. april 2013   dividendenzahlung 
return on capital employed (roce) % 10,9 14,4 -
kapitalkosten vor steuern % 8,5 9,0 -
15. mai 2013   zwischenbericht über das erste quartal 2013 
wertbeitrag mio. € 1.286 2.876 − 55,3
betriebliches vermögen (capital employed) mio. € 53.279 53.386 − 0,2
14. august 2013   zwischenbericht über das erste halbjahr 2013
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit mio. € 5.510 5.500 0,2
investitionen mio. € 7.072 6.643 6,5
14. november 2013   zwischenbericht über die ersten drei quartale 2013
in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte mio. € 6.353 6.379 − 0,4
in finanzanlagen mio. € 719 264 172,3
free cash flow mio. € − 843 − 879 4,1
zahl der im umlauf befi ndlichen aktien (jahresdurchschnitt) tsd. stück 538.971 533.559 1,0
ergebnis je aktie € 3,35 6,20 − 46,0
nachhaltiges nettoergebnis je aktie € 4,60 7,03 − 34,6
dividende je aktie € 2,001 3,50 − 42,9
31.12.11 31.12.10
nettoschulden des rwe-konzerns mio. € 29.948 28.964 3,4
mitarbeiter2 72.068 70.856 1,7
 1  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2011 der rwe ag, vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung am 19. april 2012
 2  umgerechnet in vollzeitstellen
 rwe aktiengesellschaft   und immer wieder 
opernplatz 1
die hauptversammlung und alle veranstaltungen zur veröffentlichung von finanzberichten werden live im internet übertragen.  45128 essen
aufzeichnungen der internetübertragungen sind mindestens zwölf monate lang abrufbar. t +49 201 12− 00 nnnneeeeuuuueeee    kkkkaaaappppiiiitttteeeellll    aaaauuuuffffsssscccchhhhllllaaaaggggeeeennnn....
f +49 201 12− 15199
i www.rwe.com