
con
4
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
sis
ten
y
c
n
e
t
s
si
n cy
o
c
n
e
n
h
o
w
e 
h
c
s
t
u
e positioned perfectly.
d
geschäftsbericht 2014
z er 
iel geb 
e nis 
se
2014 2014
ffo i   ffo i  
210 217,6
eur mio. eur mio.
kosteneinsparungen   kosteneinsparungen  
durch synergien   durch synergien  
10 12
eur mio. eur mio.
optimierung der   rating bbb+  
finanzierungsstruktur zinssatz 
2,5
%
wertsteigernde   portfoliowert 
+
portfoliostrategie 
953
eur mio.
1
deut
sche
woh
nen
im profil
die deutsche wohnen ist eine der führenden  
börsennotierten immobiliengesellschaften in 
deutschland und europa. unser fokus liegt auf  
der bewirtschaftung und entwicklung unseres  
immobilienportfolios, das sich hauptsächlich  
in deutschen metropolregionen befindet.  
hier profitieren wir von der dynamischen  
marktentwicklung und der anhaltend hohen  
nachfrage nach wohnraum. unser portfolio  
umfasst derzeit über 149.000 wohn- und  
gewerbeeinheiten mit einem gesamtwert  
von rund eur 10 mrd.
2  brief an die aktionäre    5  consistency    33  inhaltsverzeichnis
konzern
kennzahlen der deutsche wohnen ag
gewinn- und verlustrechnung 2014 2013 entwicklung
ergebnis der wohnungsbewirtschaftung eur mio. 505,8 292,3 73,0 %
ergebnis aus verkauf eur mio. 52,4 23,0 127,8 %
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen eur mio. 16,3 13,2 23,5 %
verwaltungskosten eur mio. – 90,5 – 52,9 71,1 %
ebitda eur mio. 454,5 252,9 79,7 %
ebt (bereinigt) eur mio. 283,3 131,9 114,8 %
ebt (wie berichtet) eur mio. 1.021,5 217,9 368,8 %
ergebnis nach steuern eur mio. 889,3 212,7 318,1 %
ergebnis nach steuern1) eur je aktie 2,97 1,21 145,5 %
ffo (ohne verkauf) eur mio. 217,6 114,5 90,0 %
ffo (ohne verkauf)1) eur je aktie 0,76 0,65 16,9 %
ffo (inkl. verkauf) eur mio. 270,0 137,5 96,4 %
ffo (inkl. verkauf)1) eur je aktie 0,94 0,78 20,5 %
bilanz 31.12.2014 31.12.2013 entwicklung
als finanzinvestition gehaltene immobilien eur mio. 9.611,0 8.937,1 673,9
umlaufvermögen eur mio. 882,9 401,2 5)  481,7 
eigenkapital eur mio. 4.876,1 3.944,3 931,8 
nettofinanzverbindlichkeiten eur mio. 5.131,3 5.215,3 5) – 84,0 
loan to value ratio (ltv) in % 51,0 57,4 5) – 6,4 pp 
bilanzsumme eur mio. 11.446,2 10.127,0 5) 1.319,2
aktie 31.12.2014 31.12.2013 entwicklung
aktienkurs (schlusskurs) eur je aktie 19,58 14,04 39,5 %
anzahl aktien mio. 294,26 286,22 8,0
marktkapitalisierung eur mrd. 5,8 4,0 45 %
net asset value (nav) 31.12.2014 31.12.2013 entwicklung
epra nav eur mio. 5.326,0 4.153,0 5) 1.173,0 
epra nav eur je aktie 18,10 2) 14,513), 5) 24,7 %
marktwerte 31.12.2014 31.12.2013 entwicklung
fair value immobilien 4) eur mio. 9.785 8.881 904,0 
fair value je m² wohn- und nutzfläche 4) eur pro m2 1.062 944 12,5 %
1) auf basis von rund 287,83 mio. durchschnittlich ausgegebenen aktien in 2014 bzw. rund 175,27 mio. in 2013
2) auf basis von rund 294,26 mio. ausgegebenen aktien zum stichtag
3) auf basis von rund 286,22 mio. ausgegebenen aktien zum stichtag
4) berücksichtigt nur wohn- und geschäftsbauten
5)  änderung der vorjahresangaben durch änderung der kaufpreisallokation (ppa) für die erstkonsolidierung  
der gsw immobilien ag rückwirkend per 30.11.2013
entwicklung
deutsche wohnen
vertragsmiete  ffo i 
eur mio.   eur mio.  
217,6
626,3
372,9
114,5
240,1
189,8 196,4 68,2
47,5
33,1
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
epra net asset value   loan to value ratio  
(epra nav) (ltv)
eur mio.   % 
5.326,0
60,6
4.153,0 57,2 57,4
55,0
51,0
1.824,4
1.211,3
964,0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
kursentwicklung   dividende  
der aktie je aktie
eur  eur 
0,44 1)
0,34
0,23
0,20 0,21
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
1) vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung
2 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
brief
an unsere aktionäre
sehr geehrte damen und herren,
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
die deutsche wohnen ist in ihrer neuen dimension angekommen. wir haben auch im 
vergangenen jahr unseren weg des profitablen, nachhaltigen wachstums konsequent 
fortgesetzt. die integration der gsw immobilien ag verlief sehr erfolgreich – teilweise 
sogar besser und schneller als geplant –, sodass unser solides fundament noch einmal 
deutlich verstärkt wurde. heute sind wir mit über 149.000 wohn- und gewerbeeinheiten 
unsere für  
mit einem gesamtwert von rund eur 10 mrd. eine der führenden börsennotierten 
immobiliengesellschaften nicht nur in deutschland, sondern auch in europa. 2014 gesetzten  
ziele haben  
alle wesentlichen kennzahlen erneut verbessert. im geschäftsjahr 2014 
wir übertroffen  
konnten wir unsere wesentlichen kennzahlen deutlich verbessern: das konzerner-
gebnis betrug eur 889,3 mio. und lag damit eur 676,6 mio. über dem vorjahreswert.  und unsere  
das bereinigte ergebnis vor steuern ist aufgrund der ganzjährigen konsolidierung 
marktposition  
der gsw und dank eines starken verkaufsergebnisses um 115 % auf eur 283,3 mio. 
gestiegen. der funds from operations ohne verkauf ist signifikant um 90 % auf  deutlich gestärkt.
eur 217,6 mio. gewachsen. der epra nav hat sich vor dem hintergrund der hervor-
ragenden entwicklung unseres portfolios von eur 14,51 auf eur 18,10 je aktie deutlich 
erhöht. zudem konnten wir das günstige marktumfeld nutzen, um unsere finanzie-
rungsstruktur zu optimieren. so haben wir unseren durchschnittlichen zinssatz  
von 3,4 % auf 2,5 % gesenkt und darüber hinaus unseren freien cashflow erhöht. den 
attraktive  
verschuldungsgrad konnten wir auf 51 % reduzieren und unsere position im finanzie-
rungsmarkt weiter stärken. rahmen- 
bedingungen 
ein ähnliches bild zeichnen die operativen kennzahlen: das ergebnis aus der 
wohnungsbewirtschaftung ist um eur 213,5 mio. auf eur 505,8 mio. gestiegen. dazu  haben unsere 
hat neben der übernahme der gsw auch die positive marktentwicklung mit höheren 
segment- 
neuvermietungsmieten und einem niedrigeren leerstand beigetragen. gleichzeitig 
ergebnisse  
lagen die kosten unter plan, da einsparungen zum teil schneller umgesetzt werden 
konnten. auch das verkaufsergebnis ist dank der attraktiven rahmenbedingungen um  beflügelt.
128 % auf eur 52,4 mio. gestiegen. und das segment pflege und betreutes wohnen 
leistete einen ergebnisbeitrag von eur 16,3 mio., eur 1,3 mio. mehr als prognostiziert.
brief an unsere aktionäre 3
andreas segal 
chief financial officer (cfo)
michael zahn  
chief executive officer (ceo)
lars wittan 
chief investment officer (cio)
fokus auf qualität zahlt sich aus. meine damen und herren, all diese kennzahlen 
belegen: mit der in 2008 eingeleiteten investitions- und expansionsstrategie sind wir 
sehr erfolgreich. heute liegen rund 87 % unseres portfolios in deutschen wachstums-
regionen mit positiven entwicklungsprognosen – allein 73 % des gesamtbestands in 
dem besonders attraktiven großraum berlin. wir sind dank unserer größe, der qualität 
unseres immobilienportfolios, der konzentration auf deutsche metropolregionen sowie  eur mio.
einer hohen effizienz bestens im markt positioniert. dies belegt auch die aktuelle  953
bewertung unseres portfolios, die einen wertzuwachs um eur 953 mio. ausweist.
die skaleneffekte, die wir durch die integration der gsw generieren konnten, 
stärken unsere position als eines der effizientesten wohnungsunternehmen in 
deutschland zusätzlich. auch in zukunft wollen wir gezielt immobilienportfolios zukaufen 
unsere wertstei-
und so wertsteigernd und fokussiert wachsen. daneben haben wir im vergangenen 
jahr erstmals zwei neubauprojekte in potsdam und berlin initiiert, um dem hohen  gernde portfolio- 
bedarf an guten und preiswerten wohnungen in der stadt zu begegnen.
strategie zahlt  
doch nicht nur die qualität unseres immobilienportfolios ist entscheidend – ein  sich mit einem 
weiterer wesentlicher erfolgsfaktor sind unsere mitarbeiter. dem tragen wir als verant-
wertzuwachs  
wortungsvoller arbeitgeber mit umfangreichen maßnahmen rechnung. denn wir wissen: 
im bestand von  
nur mit zufriedenen und hoch motivierten mitarbeitern können wir unseren wachstums-
kurs zum wohle aller stakeholder erfolgreich fortsetzen. unseren mitarbeitern gebührt  eur 953 mio. aus.
an dieser stelle unser ausdrücklicher dank für ihre herausragende leistung der letzten 
monate und jahre.
4 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
eur
0,44
deutsche wohnen auch am kapitalmarkt ein gefragter partner. unser nach-
haltiges wachstum der vergangenen jahre hat auch unsere position am kapitalmarkt 
weiter gefestigt. mit unserer aktuellen freefloat-marktkapitalisierung sind wir heute 
unter den größten sieben europäischen immobiliengesellschaften zu finden. die deutsche 
wohnen aktie ist allein im vergangenen jahr um 39,5 % gestiegen und hat damit besser 
als ihre benchmark, der epra germany index, abgeschnitten. auch im neuen jahr  
kletterte die aktie weiter und stieg nochmals um 25 % auf eur 24,44 zum 3. märz 2015. wir planen, für  
das geschäftsjahr  
unsere aktionäre profitieren darüber hinaus von einer dividende am unterneh-
menserfolg. diese soll sich für das geschäftsjahr 2014 – vorbehaltlich der zustimmung  2014 eine dividende  
der hauptversammlung – auf eur 0,44 je aktie belaufen. auf der anderen seite sorgen  in höhe von  
wir gleichzeitig dafür, dass ausreichend mittel im unternehmen verbleiben, die für die 
eur 0,44 je aktie 
werterhaltung und -erhöhung unseres portfolios benötigt werden.
auszuschütten.
erfreulich war darüber hinaus, dass wir im november 2014 erstmals zwei long-
term issuer ratings der ratingagenturen s&p (bbb+) und moody’s (baa1) erhalten 
haben, die unsere finanzielle flexibilität weiter erhöhen.
wachstumskurs mit hoher konsistenz fortführen. „consistency“ lautet in 
diesem jahr der titel unseres geschäftsberichts und meint damit insbesondere die hohe 
konsistenz, mit der wir unsere strategie und ziele umsetzen. dies werden wir auch in 
zukunft tun – und haben im laufenden geschäftsjahr bereits neue weichen dafür gestellt.
so haben wir im februar 2015 ein freiwilliges öffentliches übernahmeangebot 
für die conwert immobilien invest se angekündigt. diese transaktion unterstreicht die 
konsequente portfolio- und akquisitionsstrategie sowie die preisdisziplin der deutsche 
wohnen, da eine erhöhung des angebots für die conwert-aktien ausgeschlossen wurde. 
bereits in den letzten jahren haben wir unsere umfangreiche akquisitionskompetenz 
mehrfach unter beweis gestellt.
unser dank  
im geschäftsjahr 2015 wird unser fokus im bereich der wohnungsbewirtschaf- gilt den  
tung insbesondere auf investitionen in die qualität unserer bestände liegen. wir haben 
mitarbeitern  
für die nächsten vier jahre ein modernisierungsprogramm über rund eur 280 mio. auf-
gelegt, das im wesentlichen auf die core+-regionen abzielt. damit wollen wir weiteres  für ihr hohes  
wertpotenzial generieren. wir gehen für das geschäftsjahr 2015 von einem weiterhin  engagement.
günstigen marktumfeld aus und erwarten im basisszenario – ohne weitere zukäufe und 
opportunistische verkäufe – eine steigerung des ffo i auf mindestens eur 250 mio.
wir danken ihnen, sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, für ihre anhaltende 
unterstützung. lassen sie uns den eingeschlagenen weg gemeinsam weitergehen! 
consistency: positioned perfectly. 
frankfurt am main/berlin, märz 2015
mit freundlichen grüßen
michael zahn  andreas segal  lars wittan
vorstandsvorsitzender  vorstand  vorstand
5
con
sis
ten
cy
positioned perfectly.
6
focu
sed.st
the value of staying 
consistent
rong. 
so wie stahl die statik der immobilie 
garantiert, sichert konsistenz die 
belastbarkeit unseres geschäfts- 
advan
modells. nur wenn die immobilie  
von stahlträgern mit hoher festigkeit 
gehalten wird, ist sie stabil. wir  
ced.
festigen mit hoher konsistenz in  
der realisierung unserer strategie 
und ziele die stabilität unseres 
unternehmens.
der konsequente fokus auf qualität 
und konzentration in unserem 
bestand, die starke finanzkraft  
sowie unsere fortschrittliche  
unternehmenskultur sind dabei  
die stahlträger unserer zukunft. 
consistency means:
consistency  7
werte bewahren
kann man nur
durch veränderung
richard löwenthal
consistency
/ zielbewusstsein / beständigkeit / stetigkeit / fortbestehen
8
f 
ocu
se
d
mit gezielten investitionen in die qualität  
unseres bestands sowie der klaren ausrichtung  
+
unseres portfolios auf core -regionen haben  
wir unser fundament massgeblich gestärkt. 
consistency 9
focused: investments
f 
ocu 
se 
d
focused:  
investments
im rahmen ihrer portfoliostrategie setzt die deutsche wohnen nicht nur auf quantitatives, 
sondern vor allem auf nachhaltiges wachstum. vor dem hintergrund unserer fokussierten 
core+-ausrichtung investieren wir im rahmen von akquisitionen und umfassenden  
modernisierungsmaßnahmen verstärkt in diesen regionen. auf der anderen seite veräußern  
wir bestände in strukturschwachen gebieten oder streulagen. dadurch erhöhen wir die 
qualität und den wert unseres portfolios langfristig.
trend hin zu metropolregionen hält an 
die anziehungskraft deutscher städte und ballungsräume ist unge-
brochen. während die bevölkerungszahlen im bundesdeutschen durch-
schnitt stagnieren, verzeichnen die metropolregionen weiterhin deutliche 
zuwachsraten. durch das knappe wohnungsangebot und die begrenzte 
neubautätigkeit hat sich über die jahre ein ungleichgewicht von angebot 
und nachfrage gebildet. zwar hat die neubautätigkeit in den letzten jahren 
wieder an fahrt gewonnen, sie kann jedoch den bestehenden bedarf im 
unteren und mittleren preissegment auf mittlere sicht nicht decken. im 
ergebnis sind die angebotsmieten in den vergangenen jahren deutlich 
gestiegen – in berlin, unserem wichtigsten markt, seit 2011 um 20,6 %.1) 
dynamisch verläuft in den metropolregionen auch die entwicklung 
am transaktionsmarkt. vor allem in berlin, hamburg und münchen  
sind die preise für eigentumswohnungen erheblich gestiegen, in berlin 
beispielsweise seit 2010 um 65 %. mit einem kaufpreis im median   stefan degen 
von eur 2.770 pro m² befindet sich die hauptstadt aber nach wie vor  
geschäftsführer  
deutlich unter dem niveau von münchen (eur 5.280 pro m²), hamburg 
deutsche wohnen construction and facilities gmbh
(eur 3.570 pro m²) oder frankfurt am main (eur 3.540 pro m²).2) 
wohnqualität verbessern
1) nai apollo: wohnmarktbericht deutschland 2014
2) jll residential city profiles berlin, münchen, hamburg, frankfurt, 1. halbjahr 2014 durch zielgerichtete investitionen erfahren unsere 
immobilien eine nachhaltige wertentwicklung, 
verbunden mit einer höheren wohnqualität und 
bevölkerungsentwicklung  energieeffizienz. wir verfügen über eine hohe 
kompetenz und binden unsere externen partner 
in deutschen metropolregionen (indiziert)
sowie örtliche behörden aktiv in die prozesse mit ein.
quelle: statistisches bundesamt; institut der deutschen wirtschaft köln, 2013
130
mr münchen
120
berlin / potsdam
mr frankfurt
110 mr hamburg
mr stuttgart
rheinschiene
100
ruhrgebiet
90
2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024 2026 2028 2030
mollstraße  
berlin-mitte
unser fundament
/ stärker
consistency 11
focused: investments
f 
ocu 
se 
d
wohnungsportfolio
mit hervorragender entwicklungsperspektive
portfoliostruktur
die demografischen prognosen gehen auch langfristig von 
%  einem positiven trend in richtung der metropolregionen aus und 
bestätigen damit unsere fokussierte portfoliostrategie. um hier 
2
auch in zukunft fundierte investitionsentscheidungen treffen zu 
können, haben wir unser portfolio in den letzten monaten erneut 
einer kritischen bewertung unterzogen und dabei immobilien-
wirtschaftliche kennzahlen, makroökonomische indikatoren 
non-core
sowie infrastrukturelle daten betrachtet. unsere portfolioeintei-
11 lung erfolgt dabei in core+-märkte mit einem deutlichen wachs-
tumspotenzial, core-märkte mit einer moderaten zukünftigen 
aufwärtsentwicklung sowie das non-core-segment mit einem 
„downside-risk“.
eine positive entwicklung zeigen insbesondere dresden und 
die region mannheim / ludwigshafen, was uns dazu veranlasst hat, 
diese in das core+-segment einzustufen.
core
87
+
core
+
953
der wert unseres bestands 
hat sich im rahmen der jähr-
lichen portfolio-bewertung 
um eur 953 mio. auf rund  
eur 10 mrd. deutlich erhöht.
onkel-tom-straße 
berlin-zehlendorf
consistency 13
focused: investments
strategische akquisitionen zahlen sich aus
die deutsche wohnen weist seit 2010 eine beeindruckende bilanz im 
rahmen ihres wachstumskurses auf. mit über 115.000 akquirierten einheiten 
und einem transaktionsvolumen von mehr als eur 6,5 mrd. haben wir in den 
letzten jahren umfangreiche akquisitionen realisiert. heute befinden sich 
rund 87 % des bestands in core+-regionen mit positiven zukunftsprognosen. 
dabei haben wir insbesondere in berlin sehr früh die fantastische entwick-
lungsperspektive der stadt antizipiert und konnten unseren bestand hier auf 
über 108.000 einheiten signifikant ausbauen. 
dass wir das potenzial unserer zukäufe richtig eingeschätzt haben, lässt 
sich anhand ihrer wertentwicklung eindrucksvoll nachvollziehen. die von 2010 
bis ende 2013 zugekauften bestände machen 2014 rund drei viertel unseres 
vermietungsergebnisses aus, bei einer signifikanten wertsteigerung von  
insgesamt fast eur 600 mio. im vergangenen jahr haben wir im wesentlichen 
portfoliowert
die kernregionen berlin, dresden und rhein-main gestärkt und dort rund 
eur mrd. 3.000 wohn- und gewerbeeinheiten zugekauft.
deutliche aufwertung des portfolios unterstreicht hohe qualität
die hervorragende entwicklung des deutsche wohnen portfolios mit 
10,0
dem klaren fokus auf core+-regionen spiegelt sich auch in der aktuellen 
bewertung unserer liegenschaften wider. der wertzuwachs unseres 
bestands im rahmen der jährlichen portfoliobewertung beläuft sich  
9,0
auf eur 953 mio. maßgebliche aufwertungen betreffen im wesentlichen  
den großraum berlin mit eur 819 mio. und die rhein-main-region mit 
eur 73 mio. vor dem hintergrund der positiven entwicklung gehen wir auch 
in zukunft von einem überproportionalen wachstumspotenzial unseres 
portfolios aus.
wertsteigerung durch umfangreiches  
modernisierungsprogramm
die deutsche wohnen hat ein umfangreiches modernisierungs- 
programm über eur 280 mio. für die nächsten vier jahre beschlossen. die maß-
nahmen sollen schwerpunktmäßig in den core+-regionen durchgeführt werden  
und betreffen insgesamt rund 17.000 einheiten. allein in berlin sollen über  
eur 200 mio. zusätzlich aufgewendet und damit weitere wertsteigerungen  
realisiert werden.
4,6
im zurückliegenden geschäftsjahr lag der investitionsschwerpunkt  
insbesondere auf der fortsetzung mehrjähriger projekte in denkmalgeschützten 
berliner siedlungen der 30er-jahre. so führen wir in der zehlendorfer wald-
siedlung bereits seit 2007 in mehreren abschnitten umfangreiche moder-
nisierungsmaßnahmen an den rund 800 wohnungen durch. auch in elstal  
(bei berlin) schreitet die komplettsanierung der historischen siedlung voran.  
aufgrund der hervorragenden entwicklung dieses portfolios werden wir hier 
zusätzlich die dachgeschosse ausbauen.
in berlin-treptow modernisieren wir mit der rixdorfer straße und dem 
baumschulenweg zwei weitere siedlungen der 30er-jahre. in die bestände mit 
mehr als 900 wohnungen investieren wir rund eur 21 mio. dabei werden unter 
anderem die fassaden saniert und mit einer wärmedämmung versehen. 
2012 2013 2014 darüber hinaus haben wir bereits neue heiz- und warmwassersysteme mit 
effizienter brennwerttechnik eingebaut.
weinkampswende 
hannover
consistency 15
focused: investments
deutsche wohnen startet erstmalig neubauprojekte
neben den investitionen in den bestand hat die deutsche wohnen auch erstmalig zwei 
neubauprojekte initiiert, um dem zunehmenden bedarf an guten und preiswerten städtischen 
wohnungen zu begegnen.
hierbei stellen wir uns bewusst in die tradition der klassischen moderne, repräsentiert 
unter anderem durch bruno taut und martin wagner, die mit ihren zum weltkulturerbe gehören-
den arbeitersiedlungen der 1920er- und 30er-jahre bewiesen, dass qualitätsvolles bauen auch in 
zeiten großer wohnungsnot möglich ist. ein großer teil dieser bestände befindet sich noch heute 
in unserem eigentum. nun knüpfen wir an diese positive wirkungslinie an, um sie mit dem anzu-
reichern, was wir heute wissen. wir bauen möglichst energieeffizient und halten dadurch die 
nebenkosten für mieter wie käufer langfristig stabil. durch hohe prozessqualität in der projekt-
entwicklung beschleunigen wir die genehmigungsverfahren und damit die bauvorhaben enorm. 
pilotprojekt in potsdam-babelsberg
unser erstes projekt in potsdam-babelsberg haben wir bereits erfolgreich begonnen und im 
mai 2014 den grundstein gelegt. auf dem 10.000 m² großen gelände einer eisenbahner-wohnanlage 
aus dem jahr 1928 verdichten wir innerstädtisch sinnvoll und behutsam nach. zusätzlich zu den 
vorhandenen 90 wohnungen entstehen 103 mietwohnungen – 23 davon barrierefrei, 12 als reihen-
häuser. die komplette wohnanlage wird künftig mit fernwärme versorgt und erfüllt den energie- 
standard kfw 70. durch die aktive partnerschaftliche einbeziehung der stadtverwaltung und aller 
beteiligten in den planungsprozess konnte das genehmigungsverfahren deutlich beschleunigt 
werden. so wird der bezug der neuen wohnungen bereits ab 2016 möglich sein.
neubau in berlin: das stadtquartier „westend“ 
auch in berlin-charlottenburg, auf dem gelände der ehemaligen „britensiedlung“, planen 
wir ein zukunftsfähiges stadtquartier mit insgesamt 600 zeitgemäßen stadtwohnungen, wobei 
der stark sanierungsbedürftige gebäudebestand (200 wohnungen) ersetzt wird. in einem inter-
nationalen architektenwettbewerb setzte sich der entwurf des kopenhagener architekturbüros 
vandkunsten durch. dieses konnte besonders überzeugend darstellen, wie sich die tradition von 
taut und wagner in neuzeitlicher weise interpretieren lässt. neben dem hervorragenden städte-
bau und der hohen architektonischen qualität wurden im entwurf auch die kriterien des ökolo-
gisch nachhaltigen bauens gemäß dem bewertungssystem nachhaltiges bauen des bundes  
bzw. der deutschen gesellschaft für nachhaltiges bauen (dgnb) berücksichtigt. so wird der 
vorhandene baumbestand geschont und die entstehenden gebäude energieeffizient mit möglichst 
natürlichen baustoffen und unter nutzung von solarenergie gebaut. derzeit befinden wir uns im 
bebauungsplanverfahren mit dem bezirk. der baustart für das projekt ist in 2017 geplant. 
703
zeitgemässe neubauwohnungen
16
ausgewählte  
investitionsprojekte
103
neubauwohnungen 
entstehen in  
potsdam-babelsberg. 
die grundsteinlegung 
erfolgte im mai 2014.
kfw 70
die komplette wohnanlage 
wird künftig mit fernwärme 
versorgt und erfüllt den 
energiestandard kfw 70.
consistency 17
focused: investments
900
wohnungen werden in berlin- 
treptow denkmalgerecht 
saniert.
eur
schulstraße 
20
elstal
mio.
fließen in die sanierung der  
elstaler siedlung.
18
s 
tr
on
g
die deutsche wohnen hat sich  
hervorragend aufgestellt, um flexibel  
am kapitalmarkt agieren zu können.
consistency 19
strong: financial position
s 
tr 
on 
g
strong:  
financial position
die deutsche wohnen hat sich innerhalb des immobiliensektors in den  
letzten jahren eine exzellente position erarbeitet. wir konnten den kapital- 
markt mit unserer fokussierten und konzentrierten portfoliostrategie,  
verknüpft mit einem hohen qualitätsanspruch, überzeugen. unsere aktie  
wird mit einer hohen prämie auf den epra nav gehandelt.
signifikante steigerung des   deutsche wohnen erhält ratings  
epra nav gegenüber dem vorjahr von moody’s und s&p 
die hervorragende entwicklung unseres  im november 2014 hat die deutsche wohnen 
portfolios hat den epra net asset value  erstmalig zwei long-term issuer ratings von den 
(nav) in den letzten drei jahren signifikant  ratingagenturen moody’s und standard & poor’s 
um 25 % erhöht; er beläuft sich zum stichtag  erhalten. mit den beiden ratings baa1 von moody’s 
auf eur 18,10 je aktie. der shareholder value  und bbb+ von standard & poor’s, jeweils mit stabilem 
der deutsche wohnen ist somit deutlich  ausblick, gehören wir zu den am besten bewerteten 
gestiegen, sodass unsere aktionäre unmittel- immobilienunternehmen in europa. damit wird die 
bar an der beeindruckenden wertentwicklung  deutsche wohnen zukünftig deutlich flexibler an den 
partizipieren. internationalen finanzmärkten agieren können.
18,10
eur je aktie
andy herrmann  epra net asset value
managing director financing
verlässlicher partner
wir verfügen über ein umfangreiches  
netzwerk von bankpartnern und einen 
hervorragenden zugang zum kapitalmarkt.  
wir haben uns als verlässlicher partner 
etabliert und überzeugen mit einem  
qualitativen portfolio.
betckestraße 
berlin-spandau
unsere performance
/ besser
consistency 21
strong: financial position
s 
tr 
on 
g
kostenvorteile
durch portfoliokonzentration
synergien aus dem  
zusammenschluss  
mit der gsw
35 erfolgreicher zusammenschluss  
eur mio.
mit der gsw führt zu höheren synergien 
die integration der im dezember 2013 akquirierten gsw schreitet 
zügig voran. im september 2014 wurde der beherrschungsvertrag zwischen 
8
der deutsche wohnen und der gsw in das handelsregister eingetragen,  
der zur abstimmung auf der hauptversammlung im juni 2014 eine große 
zustimmung auf seiten unserer aktionäre gefunden hatte. zum ende des 
27 jahres 2014 sind bereits alle holdingfunktionen in die deutsche wohnen ag 
aufgegangen. mit der datenmigration wird die zusammenführung beider 
unternehmen bis mitte dieses jahres weitgehend abgeschlossen sein.
insgesamt erwarten wir aus dem zusammenschluss synergien von 
15 15 jährlich rund eur 35 mio. und liegen damit um eur 10 mio. über unseren 
planwerten. zusammen mit den rund eur 45 mio. synergien p. a. aus der 
refinanzierung und der restrukturierung des vertriebs belaufen sich die ffo- 
erhöhenden einsparungen auf jährlich etwa eur 80 mio. vor steuern.
cost ratio weiter reduziert
die deutsche wohnen ist auch nach dem zusammenschluss mit der 
gsw eines der effizientesten unternehmen innerhalb des wohnimmobilien-
sektors. die hohe konzentration unseres portfolios auf urbane wachstums-
12 zentren verschafft uns im wettbewerbsvergleich deutliche kostenvorteile. so 
planen wir im rahmen der fortschreitenden gsw-integration die cost ratio 
weiter zu senken.
12 12 12
2014 2015 2016  synergien 2016 p. a.
 synergien 2015 p. a.
 synergien 2014 p. a.
90
karl-schurz-straße 
magdeburg
deutliche zunahme  
des ffo i um 90 %
217,6
114,5
68,2
ffo i
2012 2013 2014 eur mio. 
consistency 23
strong: financial position
ffo i nahezu verdoppelt
der funds from operations (ffo i) ist in den letzten jahren deutlich gestiegen: 
nach eur 68,2 mio. in 2012 und eur 114,5 mio. in 2013 betrug er im geschäftsjahr 
2014 eur 217,6 mio. pro aktie erhöhte sich der ffo i in einem zeitraum von drei 
jahren damit um 41 % auf eur 0,76 in 2014. eine ähnliche entwicklung zeigt das 
ergebnis aus dem verkauf, welches sich im ffo ii widerspiegelt. auch hier konnten 
wir in den letzten drei jahren eine deutliche steigerung um 34 % auf eur 0,94 je 
aktie verzeichnen. dabei ist vor allem in berlin die kaufpreisentwicklung deutlich 
dynamischer als die mietentwicklung. hier zeichnen sich zum teil bereits rück-
läufige ankaufsrenditen ab. 
erhebliche einsparungen durch refinanzierung
im september 2014 hat die deutsche wohnen eine weitere wandelschuld-
verschreibung im gesamtnennbetrag von eur 400 mio. und mit einer laufzeit bis 
september 2021 erfolgreich am markt platzieren können. die anleihe wird mit 
einem halbjährig fälligen kupon von 0,875 % p. a. verzinst. die wandlungsprämie 
auf den referenzkurs zum zeitpunkt der platzierung – welcher bereits eine prämie 
von 22,1 % auf den nav auswies – betrug 27,5 %.
41 %
anstieg des ffo i je aktie –  
von eur 0,54 in 2012 auf eur 0,76 in 2014
24
ltv
%
57,4
57,2
51,0
2,5
2012 2013 2014
der durchschnittliche zinssatz für 
unser gesamtkreditportfolio reduziert 
sich von rund 3,4 % auf rund 2,5 % p. a.
im oktober 2014 wurden kreditvereinbarungen über insgesamt eur 1,36 mrd. 
mit zwei deutschen banken kontrahiert. unter berücksichtigung der wandelschuld-
verschreibung ergibt sich für das gesamtvolumen der finanzierung ein durch-
schnittlicher zinssatz von 1,5 % und demzufolge eine zinsersparnis von rund  
eur 39 mio. p. a. zusätzlich sparen wir zukünftig tilgungsleistungen in höhe von 
eur 23 mio., sodass der freie cashflow um jährlich insgesamt eur 62 mio. 
ansteigt. im ergebnis reduziert sich der durchschnittliche zinssatz für unser 
gesamtkreditportfolio von rund 3,4 % auf rund 2,5 % p. a., die jährliche tilgungs-
rate verringert sich von rund 1,6 % auf rund 1,1 %. 
der verschuldungsgrad (loan to value) der deutsche wohnen hat sich 
unter anderem durch die positive wertentwicklung deutlich von 57 % auf 51 % 
reduziert, was uns bei der einschätzung durch ratingagenturen und im rahmen 
von finanzierungen in eine noch bessere position versetzt.
consistency 25
strong: financial position
corporate free cashflow belegt  
nachhaltige dividendenpolitik 
an der gestärkten ertragskraft und unserem unternehmens- 
erfolg wollen wir auch unsere aktionäre teilhaben lassen. für das 
geschäftsjahr 2014 haben wir die ausschüttungsquote für die dividen-
denzahlung auf 60 % des ffo i erhöht. so wird sich die dividende auf 
dieser basis von eur 0,21 in 2012 auf eur 0,44 in 2014, vorbehaltlich 
der zustimmung durch die hauptversammlung, mehr als verdoppeln.
um den freien cashflow und die dividendenfähigkeit der  
deutsche wohnen transparenter darstellen zu können, weisen wir mit 
dem corporate free cashflow (cfcf, freier unternehmens-cashflow 
vor einmalkosten) eine neue kennzahl aus. der cfcf ergibt sich aus 
dividende je aktie
dem ffo i sowie dem cashflow aus verkäufen unter berücksichtigung 
wertsteigernder modernisierungsmaßnahmen (capex) und regulärer  eur
tilgungen. vor dem hintergrund der refinanzierung und der positiven 
geschäftsentwicklung wird sich der corporate free cashflow in 2015 
weiter signifikant verbessern.
0,44 0,44 1)
0,34
wir planen für das geschäfts-
jahr 2014 eine dividende von  
eur 0,44 je aktie auszuschütten.
0,21
berechnung des corporate free cashflow
 
eur mio. 2013 2014
ffo i 1)  114,5 217,6
ffo verkauf 23,0  52,4 
ffo ii 137,5 270,0
+ ∆ cf verkauf 2)  49,9 83,0
- reguläre tilgungen – 51,5 – 81,0
- capex – 26,8 – 64,1
corporate free cashflow 109,1 207,9
je aktie in eur 0,62 0,72
2012 2013 2014
1) nach minderheiten (garantiedividende x anzahl ausstehender gsw-aktien)
2) ifrs buchwert ./. gewährten darlehensbetrag
1) vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung
26
ad 
van
ce
d
die fachliche kompetenz und das engagement  
unserer mitarbeiter sind ein wichtiger baustein für  
unseren geschäftserfolg und tragen wesentlich  
zur effizienz der unternehmensprozesse bei. 
consistency 27
advanced: corporate culture
ad 
van 
ce
d
advanced:  
corporate culture
die deutsche wohnen setzt auf qualität, und dies nicht nur im bestand,  
sondern auch in bezug auf ihre mitarbeiter. mit gezielten maßnahmen  
fördern wir deren qualifikation und investieren in ein attraktives arbeitsumfeld.  
so können wir unseren professionellen anspruch erfüllen und eine  
gleichbleibend hohe qualität unserer arbeit sicherstellen.
mitarbeiter sind maßgeblich für den unternehmenserfolg 
die deutsche wohnen hat sich in den vergangenen jahren als 
attraktiver arbeitgeber in der immobilienbranche etabliert. auch vor dem 
hintergrund der demografischen entwicklung haben wir unser personal-
management ausgebaut und die rekrutierung sowie die personalentwick-
lung verstärkt. dabei zielen wir zum einen darauf ab, neue qualifizierte 
mitarbeiter zu gewinnen, und zum anderen, bestehende mitarbeiter zu 
binden und weiterzuentwickeln. als leistungsorientiertes unternehmen 
sind wir auf qualifizierte fachkräfte angewiesen. mit ihrem wissen und 
ihrer kompetenz tragen sie wesentlich zum unternehmenserfolg bei. 
weiterbildungsmaßnahmen werden individuell abgestimmt
im rahmen von umfangreichen weiterbildungsangeboten investieren 
wir in die qualifikation unserer mitarbeiter. mit speziellen schulungen oder 
seminaren fördern wir unsere angestellten individuell entsprechend ihren 
bedürfnissen und fähigkeiten. dabei beziehen sich unsere weiterbil-
dungsmaßnahmen zum einen auf fachliche, z. b. immobilienwirtschaftliche 
themen, aber auch auf übergreifende bereiche, wie das kommunikations-
training oder die ausbildungsbetreuung.
seit dem jahr 2010 werden regelmäßig programme für führungs- dennis rekittke 
kräfte angeboten, um ihre kenntnisse und sozialen kompetenzen weiterzu-
portfolio manager
entwickeln. begleitet werden unsere maßnahmen nach bedarf mit entspre-
chenden coachings der führungskräfte oder auch ihrer gesamten teams.
qualifizierte mitarbeiter
in meiner ausbildung konnte ich alle bereiche 
der immobilienwirtschaft kennenlernen und 
wurde sehr gut auf meine heutige tätigkeit als 
portfolio manager vorbereitet. um meine 
kenntnisse zu vertiefen, habe ich mich für ein 
weiterführendes studium zum bachelor of 
arts real estate entschieden, das ich vor 
kurzem erfolgreich abschließen konnte.
rodelbergweg 
berlin-treptow
unsere verantwortung
/ grösser
consistency 29
advanced: corporate culture
ad 
van 
ce
d
unsere mitarbeiter
sind ein wesentlicher erfolgsfaktor
führungskräfte kommen oft aus den eigenen reihen
um sich auch langfristig nachwuchskräfte zu sichern, bildet die  
deutsche wohnen immobilienkaufleute aus. rund 58 auszubildende sind 
derzeit bei uns beschäftigt. sie durchlaufen neben ihrer theoretischen aus-
bildung alle bereiche eines immobilienunternehmens und werden in der 
regel nach erfolgreichem abschluss der ausbildung übernommen. viele 
ehemalige auszubildende haben sich bei der deutsche wohnen gruppe  
weiterentwickelt. so wurden rund 17 % unserer heutigen führungskräfte bei 
uns ausgebildet. dadurch werden theoretische fachkenntnisse und internes 
know-how optimal miteinander verknüpft. 
um uns in der nachwuchsförderung noch breiter aufzustellen, bieten 
wir ab diesem jahr erstmals die ausbildung zum kaufmann für dialogmar-
keting (ihk) sowie das duale studium technisches facility management 
(bachelor of engineering) an.
attraktives arbeitsumfeld trägt  
zur motivation der mitarbeiter bei
wir bieten unseren mitarbeitern attraktive rahmenbedingungen bei 
ihrer täglichen arbeit. wir setzen uns für eine gesunde lebensweise unserer 
angestellten ein und schaffen hierfür im rahmen von gesundheitstagen 
sowie einem bonussystem für sportliche aktivitäten anreize. darüber hinaus 
bieten wir müttern und vätern in unserem unternehmen flexible arbeitszeit-
frauenanteil in 
modelle, um ihre berufliche tätigkeit mit dem familienleben besser verein-
führungspositionen  baren zu können. auch ein eltern-kind-raum steht für eine kurzfristige 
48 betreuung zur verfügung. durch sonderleistungen wie gutscheine zur hoch-
zeit oder geburt sowie sonderurlaub bei einem trauerfall möchten wir 
unsere wertschätzung und anteilnahme ausdrücken. 
eine positive einstellung zum unternehmen und ein hohes commit-
ment für die eigene tätigkeit sind uns sehr wichtig. durch flache hierarchien 
regen wir unsere mitarbeiter zum mitdenken und mitgestalten an. dabei pro-
fitieren wir auch von der guten mischung unserer belegschaft aus jung und 
alt sowie neuen und langjährigen mitarbeitern. das durchschnittsalter im 
konzern beträgt 42 jahre. mit einem anteil von 67 % weisen wir einen hohen 
% frauenanteil aus – und dies auch in den führungspositionen.  
30
neue mitarbeiter werden strukturiert  
begleitet und unterstützt
wir sind bestrebt, den hohen standard im hinblick auf 
unsere leistungsfähigkeit und qualität in allen bereichen der 
deutsche wohnen auch zukünftig zu erhalten und weiterzuent-
wickeln. im rahmen der gsw-integration sind zahlreiche neue 
mitarbeiter zu uns gestoßen. sie und weitere neue mitarbeiter 
in unsere strukturen aufzunehmen und eine gemeinsame 
unternehmenskultur zu entwickeln, ist eine unserer zentralen 
aufgaben in diesem jahr. um unsere führungskräfte und ihre 
neuen mitarbeiter optimal bei der fachlichen, sozialen und 
organisatorischen integration zu unterstützen, wurde in 2014 
ein einarbeitungskonzept entwickelt, das ab diesem jahr in 
mitarbeiter
allen bereichen der deutsche wohnen eingesetzt werden soll. 
anzahl ferner beabsichtigen wir in 2015 strukturierte mitarbeiterge-
spräche einzuführen und die strategische personalentwicklung 
auszuweiten.
26 
7841) gute leistung wird entsprechend honoriert
unsere mitarbeiter arbeiten auf einem anspruchsvollen 
niveau. die vergütung erfolgt markt- und leistungsgerecht. 
da der erfolg der deutsche wohnen im wesentlichen von 
unseren mitarbeitern getragen wird, haben wir aufgrund der 
positiven geschäftsentwicklung in 2014 eine prämie von ins-
gesamt eur 2 mio. ausgeschüttet. so profitieren unsere mit-
arbeiter direkt vom unternehmenserfolg und sind motiviert, 
das unternehmen auch künftig weiter voranzubringen. 
477
unsere mitarbeiter  
382 bringen hohes engagement  
und commitment ein. 
gemeinsam machen wir  
die deutsche wohnen zu 
einem der erfolgreichsten 
immobilienunternehmen  
2012 2013 2014
in europa.
1) inklusive gsw
consistency 31
advanced: corporate culture
49 
8 
2 
15 
interne kommunikation begleitet  
veränderungsprozesse intensiv
in den vergangenen jahren hat sich die deutsche wohnen 
stark gewandelt und ist signifikant gewachsen. dabei ist die 
einbindung neuer und bestehender mitarbeiter besonders 
wichtig. wir haben daher unsere interne kommunikation stetig 
ausgebaut, um alle beschäftigten fortlaufend über aktuelle 
belange und entwicklungen zu informieren. die strukturierte 
interne kommunikation erfolgt über einen eigenen mitarbeiter- 
newsletter, mitarbeiteransprachen, vorstandsbriefe, unser 
26 
intranet und mitarbeiterinformationen zu aktuellen themen per 
mail. im rahmen unserer offenen unternehmenskultur fördern 
wir den austausch der diversen fachabteilungen. dazu tragen 
auch übergreifende firmenveranstaltungen bei. die fokus-
gruppe, die sich aus mitarbeitern verschiedener abteilungen 
und regionen zusammensetzt, nimmt die anliegen der beschäf-
tigten auf und trägt entsprechende vorschläge an den vorstand 
mitarbeiterstruktur
heran. mit diesem mix an kommunikationsinstrumenten möch-
ten wir unsere mitarbeiter auf verschiedenen ebenen erreichen 
■  neueinstellungen im deutsche wohnen konzern   und die allgemeine identifikation mit dem unternehmen fördern. 
seit 2008 aufgrund des wachstums  49 %
dass uns das bereits in weiten teilen gelingt, zeigt auch die 
■ gsw  26 %
■ gehag/esg  15 % auswertung unserer mitarbeiterbefragung aus dem letzten jahr 
■ deutsche wohnen vor 2008  8 % mit dem ergebnis, dass die meisten unserer beschäftigten mit 
■ sonstige zukäufe  2 % der deutsche wohnen als arbeitgeber zufrieden oder sogar sehr 
zufrieden sind.
kapitalmarkt- und mitarbeiterinteressen  
werden permanent abgewogen
als kapitalmarktorientierte gesellschaft befindet sich 
die deutsche wohnen im spannungsfeld diverser interessen. 
die profitabilität unseres unternehmens ist dabei jedoch für 
alle stakeholder maßgeblich. umso wichtiger ist die trans-
parente kommunikation über unser geschäftsmodell und 
unsere strategische ausrichtung, um die entwicklung eines 
gegenseitigen verständnisses zu fördern. dass unsere 
beschäftigten mit einem ausgeprägten bewusstsein für die 
wirtschaftlichkeit des unternehmens arbeiten, zahlt sich auch 
für unsere aktionäre aus. mit hoher expertise und engage-
ment steigern wir sukzessive unseren unternehmenswert und 
sind somit für neue herausforderungen bestens aufgestellt.
32 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
posi
tioned
per
fect
ly.
//// diversifiziertes geschäftsmodell mit fokus  
auf attraktiven metropolregionen
//// best-in-class portfolioqualität mit höchstem  
mietpreiswachstum in der peergroup
//// bewiesener track record bei akquisitionen  
und kapitalmarktgeschäften
//// marktführerschaft in kosteneffizienz
//// führende deutsche immobiliengesellschaft  
mit eur 7,1 mrd. marktkapitalisierung
//// hervorragend positioniert  
für weiteres wachstum
33
inh
al
t
e
är
n
o
kti
a
e 
an unsere aktionäre  34 er
s
n
  aktie  34 n u
a
  corporate governance bericht   39
  bericht des aufsichtsrats   44
  zusammensetzung von vorstand und aufsichtsrats   48
konzernlagebericht   49
  grundlagen des konzerns   50
  wirtschaftsbericht   59
  nachtragsbericht   76
  risiko- und chancenbericht    76
  prognosebericht   82
  vergütungsbericht   83
  übernahmerelevante angaben   86
  unternehmensführung   88
konzernabschluss   89
  konzernbilanz   90
  konzern-gewinn- und verlustrechnung   92
  konzern-gesamtergebnisrechnung   93
  konzern-kapitalflussrechnung   94
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung   95
  anhang zum konzernabschluss   96
  anlagen   138
weitere angaben  142
  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  142
  versicherung der gesetzlichen vertreter   143
  glossar   144
  quartalsübersicht   146
  mehrjahresübersicht   147
  finanzkalender   148
  kontakt und impressum
34 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
aktie
kursentwicklung der aktie 2014 (indexiert)
in %
150
12./25.11.2014: 
deutsche wohnen 
erhält baa1- und 
bbb+-ratings  
von moody’s und  
standard & poor’s
03.09.2014: 
erfolgreiche  
platzierung von 
wandelschuld- 
140 verschreibungen 
im gesamt- 
nennbetrag von 
eur 400 mio.
28.03.2014:  
veröffentlichung  
des jahres- 
ergebnisses 2013: 
konzerngewinn um 
130 46 % gesteigert
07.03.2014:  
einigkeit über 
abschluss eines 
beherrschungs- 
vertrags zwischen  
deutsche  
120 wohnen ag und  
gsw immobilien ag
110
100
90
80
  jan.  febr.  märz  april  mai  juni  juli  aug.  sept.  okt.  nov.  dez.
■ deutsche wohnen1)  ■ epra europe
■ epra germany   ■ mdax
1) bereinigt um die dividendenauszahlung in 2014
an unsere aktionäre 35
aktie
volatile entwicklung   deutsche wohnen aktie schlägt  
am deutschen kapitalmarkt branchen-benchmark 
robuste konjunkturdaten in den usa und ankündigungen der  die deutsche wohnen aktie ist 2014 um 39,5 % gestiegen und hat 
us-notenbank, eine behutsame leitzinswende einzuläuten,  sich damit noch besser als die benchmark epra germany ent-
führten 2014 zu kursgewinnen an den aktienmärkten in den  wickelt. nach einem tiefststand von eur 13,521) am 4. februar 
usa. hingegen litten die europäischen aktienmärkte unter  2014 und einem höchststand von eur 19,74 am 23. dezember  e
är
einem enttäuschenden wirtschaftswachstum im euro-raum  2014 beendete die deutsche wohnen aktie das jahr mit einem  on
kti
und der krise in der ukraine. weiterhin belasteten unter ande- schlusskurs von eur 19,58 (vorjahr: eur 14,04). die hohe  a
e 
rem das ende der anleihekäufe durch die us-notenbank, der  nachfrage nach immobilienaktien im jahr 2014 spiegelte sich  er
s
n
stark fallende ölpreis sowie die abwertung des russischen  auch in der besseren entwicklung der immobilienindizes im  n u
a
rubels die aktienmärkte im verlauf des jahres 2014. positiv  vergleich zu den deutschen leitindizes dax und mdax wider. 
wirkten auf der anderen seite die zwei leitzinssenkungen der 
ezb, spekulationen über anleihekäufe der ezb, die senkung  nach geschäftsjahresende setzte sich die positive kursentwick-
der leitzinsen in china, die ausweitung der expansiven geld- lung der deutsche wohnen aktie fort: am 3. märz 2015 lag der 
politik der bank of japan und das lebhafte m&a-geschäft. aktienkurs bei eur 24,44. 
die deutschen aktienindizes dax und mdax erlebten ein sehr 
volatiles jahr 2014. moderaten kursgewinnen in der ersten  marktkapitalisierung und handelsvolumen 
jahreshälfte folgten stärkere kursrückgänge im oktober, die  nehmen deutlich zu 
jedoch wieder aufgeholt werden konnten. so erreichte der dax 
anfang dezember ein neues allzeithoch von 10.087 punkten  die marktkapitalisierung der deutsche wohnen ag hat sich im 
und schloss das jahr bei 9.806 punkten und damit 2,7 % höher  jahresverlauf um rund 45 % erhöht und betrug ende 2014 rund 
als ein jahr zuvor. der mdax, in dem auch die aktie der   eur 5,8 mrd. so hat sich die marktkapitalisierung unseres 
deutsche wohnen notiert, entwickelte sich weitgehend parallel  unternehmens innerhalb der letzten zwei jahre fast verdrei-
zum dax. er stieg im jahresverlauf 2014 nur leicht um 2,2 %  facht. heute ist die deutsche wohnen ag in bezug auf die  
und schloss bei 16.935 punkten. kurz vorher, am 5. dezember  streubesitzmarktkapitalisierung die zweitgrößte börsennotierte 
2014, hatte er seinen jahreshöchststand bei 17.184 zählern  immobilienaktiengesellschaft in deutschland und auf rang 7 
erreicht, was gleichzeitig ein historisches allzeithoch markierte.  innerhalb europas.2) 
die immobilienindizes epra europe und epra germany ver-
zeichneten 2014 eine stärkere performance als dax und mdax. 
der epra europe schloss das jahr bei rund 1.934 punkten, was 
einen anstieg von 21,3 % auf jahresbasis bedeutet. der epra 
germany beendete das jahr mit einem gewinn von rund 40 % 
1) bereinigt um die dividendenauszahlung in 2014 
bei 753 punkten. 2) gemäß freefloat-marktkapitalisierung, epra europe per 27.02.2015
marktkapitalisierung der deutsche wohnen im europäischen vergleich
eur mrd.1)  
25
25,0
20
15
13,6
10 11,5
10,6
5 7,7 7,3 7,1
4,5 4,5 4,4
0
unibail-  land   british   deutsche  deutsche  swiss  intu  
rodamco securities land annington klepierre hammerson wohnen prime site properties segro
1) freefloat-marktkapitalisierung, epra europe auswertung per 27.02.2015
36 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
kennzahlen inhaberaktien 2014 2013
anzahl der aktien in mio. rd. 294,3 rd. 286,22
jahresschlusskurs 1) in eur 19,58  14,04 (13,74) 3)
marktkapitalisierung in eur mrd. rd. 5,8  rd. 4,0 
jahreshöchstkurs 1) in eur 19,74  15,76 (15,22) 3)
jahrestiefstkurs 1) in eur 13,81 (13,52) 3) 12,42 (12,16) 3)
durchschnittliches xetra-tagesvolumen 2) 547.701 519.289
quelle: bloomberg, stand: 08.01.2015
1) schlusskurs xetra-handel
2) gehandelte stücke
3) kurse in klammern angepasst um etwaige kapitalerhöhungen und dividendenzahlungen
positiv hat sich auch die liquidität der aktie im geschäftsjahr  aktionäre1)
2014 entwickelt: das durchschnittliche volumen der gehandel-
ten stücke am handelsplatz xetra stieg noch einmal um rund  ■ sun life financial inc. 2) /mfs  9,94 %
5 % im vergleich zum vorjahreswert an, nachdem bereits im  ■ blackrock, inc. 2), 3)  7,38 %
vergangenen jahr eine signifikante steigerung von über 50 %  ■ norges bank (central bank of norway) 3)  6,72 %
verzeichnet worden war. der durchschnittliche tagesumsatz   ■  apg asset management n.v.  3,01 %
im xetra-handel hat sich von rund eur 7 mio. im jahr 2013   ■ the capital group companies, inc. 4)  3,00 %
auf fast eur 9 mio. in 2014 erhöht. infolgedessen festigte die  ■  sonstige  69,95 %
deutsche wohnen aktie ihre position innerhalb des mdax:  
die aktie rangierte zum jahresende 2014 bezogen auf die free-
float-marktkapitalisierung und das handelsvolumen auf den 
positionen 6 bzw. 17 der insgesamt 50 mdax-unternehmen.
aktionärsstruktur der   aktionärsstruktur
in %
deutsche wohnen ag stabil
fünf institutionelle investoren halten derzeit rund 31 % der 
deutsche wohnen aktien. die restlichen rund 69 % der aktien 
liegen bei in- und ausländischen institutionellen investoren 
sowie privataktionären, die die gesetzliche meldeschwelle  
von 3 % nicht überschritten haben. gemäß der definition der  1)  prozentangaben auf basis der letzten wphg-mitteilung der genannten  
aktionäre, stand: 03.03.2015
deutschen börse entspricht der streubesitz (freefloat) unserer  2)  zugerechnete stimmrechte gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 6 wphg  
aktie derzeit 93,07 %.3)  i.v.m. § 22 abs. 1, satz 2 wphg
3)  zugerechnete stimmrechte gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 1 wphg
4)  zugerechnete stimmrechte gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 6 wphg  
i.v.m. § 22 abs. 1, satz 2 und satz 3 wphg
3) deutsche börse, stock report januar 2015
an unsere aktionäre 37
aktie
analystenbewertungen mehrheitlich neutral  hohe  zustimmung  durch  die  aktionäre  erfuhr  auch  der 
abschluss eines beherrschungsvertrags zwischen der deutsche 
insgesamt beobachten aktuell 4) 22 analysten die entwicklung  wohnen ag und ihrer tochtergesellschaft gsw immobilien ag. 
der deutsche wohnen ag.  ferner wurde auf der hauptversammlung fast einstimmig  
die umstellung aller vorhandenen deutsche wohnen namens- 
die derzeitigen 4) einschätzungen der kursziele reichen von   in inhaberaktien mit entsprechenden satzungsänderungen 
eur 17,50 bis zu eur 28,00 pro aktie. dabei bewerten 16 ana- beschlossen. e
är
lysten die aktie mit einem kursziel größer/gleich eur 20,00.  on
kti
der konsensus aller analystenschätzungen liegt mit eur 21,90  nach auszahlung der dividende und mit wirkung zum 12. juni  a
e 
derzeit 4) oberhalb des schlusskurses zum jahresende 2014 von  2014 wurden die aktien 5), die im zusammenhang mit der  er
s
n
eur 19,58. gsw-übernahme ausgegeben worden waren, mit den übrigen  n u
a
deutsche wohnen aktien 6) zusammengeführt. nach umset-
nach einer starken kursperformance in 2014, die sich auch in  zung des entsprechenden hauptversammlungsbeschlusses zur 
den letzten monaten fortgesetzt hat, bewertet der überwie- umstellung aller restlichen namens- auf inhaberaktien mit  
gende anteil der analysten die deutsche wohnen aktie neutral:  wirkung zum 5. september 2014 wird seitdem nur noch eine 
inhaberaktie geführt.
rating anzahl
aktionäre der gsw immobilien ag  
buy/kaufen/overweight 4
equal weight/halten/hold/neutral 13 erhalten abfindungsangebot
sell/underperform/verkaufen 5
stand: 03.03.2015 im rahmen des abfindungsangebots hat sich die deutsche 
wohnen ag verpflichtet, auf verlangen der außenstehenden 
aktionäre der gsw deren aktien gegen gewährung von auf  
ordentliche hauptversammlung 2014 den inhaber lautenden stückaktien der deutsche wohnen ag 
mit einem rechnerischen anteil am grundkapital von jeweils 
am 11. juni 2014 fand die ordentliche hauptversammlung 2014  eur 1,00 im umtauschverhältnis sieben stückaktien der  
der deutsche wohnen ag in berlin statt. rund 67 % des gesamten  deutsche wohnen ag gegen drei stückaktien der gsw immo-
grundkapitals der gesellschaft waren vertreten. die aktionäre  bilien ag zu erwerben. angesichts der laufenden spruchver-
stimmten allen vorgelegten tagesordnungspunkten mit den  fahren können zum einen außenstehende aktionäre der gsw 
erforderlichen mehrheiten zu. nahezu einstimmig hat die  weiterhin ihre aktien entsprechend zum umtausch einreichen. 
hauptversammlung die ausschüttung einer dividende von  zum anderen können durch das gericht oder einen vergleich 
eur 0,34 je namens- oder inhaberaktie, die für das geschäfts- ein höherer ausgleich und/oder eine höhere abfindung fest-
jahr 2013 dividendenberechtigt waren, beschlossen. das ent- gesetzt werden. so besteht für außenstehende aktionäre der 
spricht einem gesamtbetrag von rund eur 57,4 mio. und  gsw die möglichkeit, nach maßgabe der gesetzlichen bestim-
einem anteil von etwa 50 % des im jahr 2013 erzielten ffo i. im  mungen eine ergänzung ihrer ausgleichs- bzw. abfindungs-
verhältnis zum volumengewichteten durchschnittskurs des  leistungen zu verlangen. in diesem rahmen kann es weiterhin 
jahres 2013 von eur 13,98 ergibt sich daraus eine dividenden- zur aktienausgabe kommen.
rendite von 2,4 %.
darüber hinaus wurde ein neues genehmigtes kapital 2014 
geschaffen und somit die möglichkeit, das grundkapital der 
gesellschaft um bis zu eur 85 mio. durch ausgabe von auf den 
inhaber lautenden stückaktien mit einem anteiligen betrag am 
grundkapital von jeweils eur 1,00 gegen bar- und/oder sach-
einlagen zu erhöhen. 
4) stand: 03.03.2015
5) de000a1x3r56
6) de000a0hn5c6
38 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
investor-relations-maßnahmen   für die deutsche wohnen bedeutet investor relations eine  
intensiv fortgesetzt zeitnahe und transparente berichterstattung, ein aktiver und 
regelmäßiger dialog mit unseren aktionären und potenziellen 
auch im geschäftsjahr 2014 haben wir auf eine intensive kom- investoren sowie der ausbau unseres bestehenden netzwerks 
munikation mit unseren aktionären, analysten und potenziellen  nationaler und internationaler kontakte. unser bereich investor 
investoren gesetzt. dabei konnten wir den marktteilnehmern  relations wird diese maßnahmen auch zukünftig forcieren und 
einen umfassenden und transparenten einblick in unsere stra- erweitern.
tegie und unsere zukünftigen entwicklungsperspektiven geben. 
insbesondere durch die teilnahme an weltweit stattfindenden 
stammdaten der aktie
konferenzen und roadshows suchten wir gezielt das gespräch 
mit den investoren.
art der aktie stammaktie
börsenplätze  xetra, frankfurt/main, stuttgart 1), 
so nahmen wir 2014 an zahlreichen nationalen und internatio-   münchen 1), hamburg 1), hannover 1), 
nalen bankenkonferenzen teil, dazu zählten: kempen & co.  düsseldorf 1), berlin 1)
seminar in amsterdam, ubs best of germany conference und  zulassungssegment prime standard
bank of america merrill lynch global real estate conference  wesentliche indizes  mdax, epra/nareit,  
gpr250, gpr100
in new york sowie epra annual conference, konferenz der 
anzahl der   294.259.979 
berenberg mid cap conference und ubs european real estate  umlaufenden aktien
conference in london. zudem führte die deutsche wohnen  isin de000a0hn5c6
diverse roadshows durch. auch für 2015 ist die teilnahme an  wkn a0hn5c
bankenkonferenzen und roadshows geplant. nähere details  bloomberg-tickersymbol dwni
sind unserem finanzkalender auf   148 zu entnehmen. dieser 
1) handel im freiverkehr
wird auch regelmäßig auf unserer homepage unter   www.
ir.deutsche-wohnen.com aktualisiert. 
wir halten anlässlich der veröffentlichungen unseres geschäfts-
berichts und unserer quartalsberichte jeweils eine telefonkon-
ferenz ab. investoren und analysten können hier ihre fragen 
direkt an den vorstand stellen. die konferenzen werden als 
webcast live übertragen und stehen im anschluss auf unserer 
website im bereich investor relations zum download bereit. 
hier stellen wir auch stets aktuelle finanzberichte und unter-
nehmenspräsentationen zur verfügung. darüber hinaus geben 
wir einen überblick über alle laufenden aktivitäten auf basis 
unseres finanzkalenders. 
an unsere aktionäre 39
aktie
corporate governance bericht
corporate governance bericht
corporate governance steht für eine verantwortungsbewusste  vorstand arbeitet im 
und auf langfristige wertschöpfung ausgerichtete führung   u  nternehmensinteresse
und kontrolle von unternehmen. die unternehmensführung 
und unternehmenskultur des deutsche wohnen konzerns ent- der  vorstand  leitet  das  unternehmen  und  führt  dessen 
sprechen den gesetzlichen vorschriften und – bis auf wenige  geschäfte in eigener verantwortung. er ist dabei mit dem ziel 
ausnahmen – den zusätzlichen empfehlungen des deutschen  nachhaltiger wertschöpfung an das unternehmensinteresse 
corporate governance kodex. vorstand und aufsichtsrat der  gebunden. die mitglieder des vorstands werden vom aufsichts- e
är
deutsche wohnen ag fühlen sich der corporate governance  rat bestellt. als altersgrenze für vorstandsmitglieder hat der  on
kti
verpflichtet; alle unternehmensbereiche orientieren sich daran.  aufsichtsrat das gesetzliche renteneintrittsalter bestimmt. die  a
e 
im mittelpunkt stehen für uns werte wie kompetenz, transpa- auswahl der vorstandsmitglieder erfolgt vor dem hintergrund  er
s
n
renz und nachhaltigkeit.  der für die wahrnehmung der vorstandsaufgaben erforder- n u
a
lichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen.
entsprechenserklärung der vorstand setzte sich im geschäftsjahr 2014 seit dem  
31. januar 2014, mit der bestellung von herrn andreas segal 
vorstand und aufsichtsrat haben sich auch im geschäftsjahr  zum weiteren mitglied des vorstands, aus drei mitgliedern 
2014 mit der erfüllung der standards des deutschen corporate  zusammen und hat einen vorsitzenden. die arbeit des vor-
governance kodex sorgfältig befasst. sie haben dabei die   stands ist in einer geschäftsordnung näher geregelt, die unter 
neuerungen des kodex vom 24. juni 2014, veröffentlicht im  anderem eine aufgabenverteilung nach funktionalen gesichts-
bundesanzeiger am 30. september 2014, berücksichtigt und im  punkten vorsieht. 
dezember 2014 gemäß § 161 aktg ihre entsprechenserklärung 
für das geschäftsjahr 2014 zu den empfehlungen des kodex  der vorstand entwickelt die strategische ausrichtung des 
abgegeben sowie hinsichtlich der wenigen abweichungen   unternehmens, stimmt sie mit dem aufsichtsrat ab und sorgt 
eingehend stellung genommen. die erklärung steht den   für ihre umsetzung. er trägt außerdem die verantwortung für 
aktionären und interessierten auf unserer homepage unter  ein angemessenes risikomanagement und -controlling im 
 www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/german/  unternehmen sowie eine regelmäßige, zeitnahe und umfas-
8300/entsprechenserklaerung.html zur einsicht bereit. sende berichterstattung an den aufsichtsrat. für bestimmte 
geschäfte und maßnahmen des vorstands ist die zustimmung 
des aufsichtsrats vorgesehen.
allgemeine führungsstruktur 
mit drei organen die vorstandsmitglieder haben etwaige interessenkonflikte 
unverzüglich dem aufsichtsrat und ihren vorstandskollegen 
die deutsche wohnen ag mit sitz in frankfurt am main unter- offenzulegen. wesentliche geschäfte von vorstandsmitgliedern 
liegt den bestimmungen des deutschen aktien- und kapital- sowie ihnen nahestehenden personen mit der gesellschaft 
marktrechts sowie den bestimmungen ihrer satzung. mit  bedürfen ebenso der zustimmung des aufsichtsrats wie die 
ihren beiden organen vorstand und aufsichtsrat verfügt   übernahme von nebentätigkeiten außerhalb des unternehmens.
die gesellschaft über eine dualistische leitungs- und über-
wachungsstruktur. darüber steht die hauptversammlung, in  für die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats wurden 
der die anteilseigner der gesellschaft an grundlegenden, das  d&o-gruppenversicherungen abgeschlossen, die seit dem  
unternehmen betreffenden entscheidungen beteiligt werden.  1. juli 2010 einen selbstbehalt enthalten, der den anforderungen 
gemeinsam sind diese drei organe den besten interessen   des § 93 abs. 2 aktg entspricht.
der aktionäre und dem wohl der gesellschaft verpflichtet.
40 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
aufsichtsrat berät und überwacht  •  der präsidialausschuss ist für die ständige abstimmung mit 
den vorstand dem vorstand und dessen laufende beratung zuständig. 
außerdem bereitet er aufsichtsratssitzungen vor, soweit  
der aufsichtsrat besteht aus sechs mitgliedern. er unterliegt  dies mit rücksicht auf den umfang und die bedeutung der 
keiner arbeitnehmermitbestimmung. alle mitglieder werden  beratungsgegenstände zweckdienlich ist. der präsidialaus-
als vertreter der anteilseigner durch die hauptversammlung  schuss  ist  nach  maßgabe  hierzu  gefasster  beschlüsse  
gewählt. ihre amtszeit beträgt entsprechend den bestimmun- des plenums für den abschluss und den inhalt der vorstands-
gen von gesetz und satzung grundsätzlich fünf jahre. die   verträge verantwortlich. die beratung und – soweit zulässig – 
auswahl der aufsichtsratsmitglieder erfolgt insbesondere nach  die beschlussfassung in eiligen angelegenheiten zählen 
ihren kenntnissen, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen,   ebenfalls zu seinen aufgaben. 
die für die wahrnehmung ihrer aufgaben erforderlich sind.  
zur wahl als mitglied des aufsichtsrats der gesellschaft sollen  •  der nominierungsausschuss schlägt dem aufsichtsrat für 
nur personen vorgeschlagen werden, die zum zeitpunkt der  dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung geeignete 
bestellung das 73. lebensjahr noch nicht vollendet haben. kandidaten vor.
der aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand regelmäßig  •  dem  prüfungsausschuss  (audit  committee)  obliegen  die  
bei der leitung des unternehmens und der geschäftsführung  vorprüfung der unterlagen zum jahresabschluss und zum  
in dem von gesetz, satzung und geschäftsordnung vorgesehenen  konzernabschluss sowie die vorbereitung der feststellung  
rahmen. er arbeitet mit dem vorstand zum wohle der gesell- bzw. billigung dieser sowie des gewinnverwendungsvorschlags 
schaft eng zusammen und ist in entscheidungen von für das  des vorstands. er erörtert mit dem vorstand die grundsätze der 
unternehmen grundsätzlicher bedeutung eingebunden. compliance, der risikoerfassung, des risikomanagements und 
der angemessenheit und funktionsfähigkeit des internen kon-
der aufsichtsrat verfügt über eine geschäftsordnung; seine  trollsystems. zu den aufgaben des prüfungsausschusses zählt 
arbeit findet sowohl im plenum als auch in ausschüssen statt.  zudem die vorbereitung der bestellung des abschlussprüfers 
die arbeit der ausschüsse hat das ziel, die effizienz der auf- durch die hauptversammlung, was unter anderem die prüfung 
sichtsratstätigkeit zu steigern. die ausschussvorsitzenden  der erforderlichen unabhängigkeit, die spätere erteilung des 
berichten dem aufsichtsrat regelmäßig über die arbeit ihres  prüfungsauftrags und die festlegung der prüfungsschwer-
ausschusses. aktuell bestehen vier ausschüsse: punkte einschließt. die mitglieder des prüfungsausschusses 
verfügen über sachverstand im bereich rechnungslegung und 
abschlussprüfung und die zusammensetzung erfüllt alle maß-
gaben zur unabhängigkeit im sinne der eu-empfehlung zu den 
aufgaben von aufsichtsratsmitgliedern (abl. eg 2005 nr. l 52 
vom 25. februar 2005, s. 1) und der empfehlung des deutschen 
corporate governance kodex.
•  der akquisitionsausschuss bereitet die beschlüsse des  
aufsichtsrats über unternehmens- und/oder portfolioakqui-
sitionen vor.
an unsere aktionäre 41
corporate governance bericht
hauptversammlung fasst  vergütung des vorstands
wichtige beschlüsse
das vergütungssystem des vorstands ist in regelmäßigen 
die aktionäre nehmen im rahmen der satzungsmäßig vorge- abständen gegenstand der beratungen, überprüfungen und 
sehenen möglichkeiten ihre rechte im zuge der hauptver- neugestaltungen im aufsichtsratsplenum. 
sammlung wahr und üben dabei ihr stimmrecht aus. jede aktie 
gewährt eine stimme. die vorstandsverträge der deutsche wohnen ag enthalten fixe  e
är
und variable bestandteile. die variable vergütung ist bei allen  on
kti
die ordentliche hauptversammlung findet jährlich innerhalb  vorstandsmitgliedern an die vorgaben des § 87 abs. 1 s. 3 aktg  a
e 
der ersten acht monate des geschäftsjahres statt. die tages- angepasst. sie ist an die erreichung wirtschaftlicher ziele   er
s
n
ordnung der hauptversammlung und die für die hauptver- des unternehmens gebunden und beruht überwiegend auf  n u
a
sammlung verlangten berichte und unterlagen werden auf der  mehrjährigen bemessungsgrundlagen. die variable vergütung 
internetseite der deutsche wohnen ag veröffentlicht. kann nur bei einem entsprechend positiven geschäftsverlauf 
beansprucht werden. die vergütungsstruktur wird so auf eine 
in hauptversammlungen werden grundlegende beschlüsse  nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet und die 
gefasst, dazu zählen solche über die gewinnverwendung,   anreiz- und risikowirkung der variablen vergütung optimiert.
die entlastung von vorstand und aufsichtsrat, die wahl von  
aufsichtsratsmitgliedern und des abschlussprüfers, satzungs- der ausführliche vergütungsbericht der deutsche wohnen ag 
änderungen  sowie  kapitalverändernde  maßnahmen.  die  für das geschäftsjahr 2014 ist auf der internetseite des unter-
hauptversammlung bietet vorstand und aufsichtsrat eine gute  nehmens unter   www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/
gelegenheit, direkt mit den anteilseignern in kontakt zu treten  deuwo/german/8460/verguetungsbericht.html zu finden.
und sich mit ihnen über die weitere unternehmensentwicklung 
abzustimmen.
die deutsche wohnen ag stellt ihren aktionären zur erleichte-
rung der persönlichen wahrnehmung ihrer rechte einen  
weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter zur verfügung,  
der auch während der hauptversammlung erreichbar ist. in  
der einladung zur hauptversammlung wird erklärt, wie die  
weisungen im vorfeld der hauptversammlung erteilt werden 
können. daneben bleibt es den aktionären unbenommen, sich 
durch einen bevollmächtigten ihrer wahl in der hauptver-
sammlung vertreten zu lassen.
42 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
vergütung des aufsichtsrats meldepflichtige wertpapiergeschäfte und 
aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat
die vergütung des aufsichtsrats wurde durch die hauptver-
sammlung in § 6 abs. 6 der satzung festgelegt. die aufsichts- die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats der  
ratsmitglieder erhalten danach eine fixe jahresvergütung in  deutsche wohnen ag sowie diesen nahestehende personen 
höhe von eur 30.000. der aufsichtsratsvorsitzende erhält   sind nach § 15a wphg verpflichtet, geschäfte mit aktien  
die doppelte vergütung, der stellvertretende vorsitzende die  der deutsche wohnen ag oder mit sich darauf beziehenden 
anderthalbfache vergütung. zusätzlich erhält jedes aufsichts- finanzinstrumenten unverzüglich offenzulegen. die gesell-
ratsmitglied für seine mitgliedschaft im prüfungsausschuss  schaft veröffentlicht diese transaktionen unverzüglich, nach-
des aufsichtsrats eine pauschale vergütung in höhe von  dem sie ihr mitgeteilt wurden. im geschäftsjahr 2014 sind der  
eur 5.000 pro geschäftsjahr. weiterhin erhält jedes mitglied  deutsche wohnen ag folgende geschäfte dieser art gemeldet 
des präsidial- und des akquisitionsausschusses für jede per- worden: verkäufe von 10.000 aktien durch den aufsichtsrats-
sönliche teilnahme an einer präsenzsitzung ein sitzungsgeld  vorsitzenden uwe e. flach und verkäufe von 7.500 aktien  
in höhe von eur 1.000 vergütet. auslagen werden erstattet.  durch seine ehefrau; der erwerb von 8.500 aktien durch  
außerdem kann die gesellschaft die mitglieder des aufsichts- den vorstandsvorsitzenden michael zahn sowie erwerbe von 
rats auf ihre kosten in eine d&o-gruppenversicherung für  5.210 aktien durch das vorstandsmitglied lars wittan. 
organe und leitungsverantwortliche einbeziehen und hat dies 
auch getan. hierbei wurde für die aufsichtsratsmitglieder ein  zum 31. dezember 2014 hielten das aufsichtsratsmitglied  
selbstbehalt entsprechend den anforderungen des § 93 abs. 2  uwe e. flach 2.500 aktien der deutsche wohnen ag und seine 
aktg vereinbart. ehefrau 2.500 aktien. die ehefrau des stellvertretenden vorsit-
zenden des aufsichtsrats dr. andreas kretschmer besaß zu 
eine erfolgsorientierte vergütung für aufsichtsratsmitglieder  diesem zeitpunkt 4.705 aktien und das aufsichtsratsmitglied 
wird nicht gezahlt. eine individualisierte angabe der aufsichts- dr. h.c. wolfgang clement und dessen ehefrau hielten gemein-
ratsvergütung ist im vergütungsbericht enthalten. sam 1.000 aktien. der vorstandsvorsitzende michael zahn  
hielt zum 31. dezember 2014 8.500 aktien und das vorstands-
mitglied lars wittan besaß zu diesem zeitpunkt 5.210 aktien. 
durch das vorstandsmitglied andreas segal werden direkt  
und indirekt 40.098 aktien gehalten. die weiteren aufsichtsrats-
mitglieder hielten zum 31. dezember 2014 keine aktien der 
deutsche wohnen ag.
damit betrug der gesamtbesitz des vorgenannten personen-
kreises an aktien der deutsche wohnen ag zum 31. dezember 
2014 rund 0,02 % der vom unternehmen ausgegebenen rund 
294,26 mio. aktien. 
compliance als wichtige leitungsaufgabe
um die einhaltung der vom deutschen corporate governance 
kodex vorgegebenen verhaltensstandards und normen sowie 
der einschlägigen gesetzlichen bestimmungen zu gewährleisten, 
hat die deutsche wohnen ag einen compliance officer benannt. 
dieser führt unter anderem das insiderverzeichnis der gesell-
schaft und informiert management, mitarbeiter und geschäfts-
partner über relevante rechtliche rahmenbedingungen sowie 
die folgen von verstößen gegen insidervorschriften. 
an unsere aktionäre 43
corporate governance bericht
angemessenes chancen- und  rechnungslegung
r  isikomanagement
die ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist 
der verantwortungsvolle umgang mit chancen und risiken ist  von der hauptversammlung 2014 erneut zum abschlussprüfer 
für die deutsche wohnen ag grundlegend. dies wird durch ein  gewählt worden. im vorfeld hat die ernst & young gmbh  
umfangreiches chancen- und risikomanagement gewährleistet,  wirtschaftsprüfungsgesellschaft eine erklärung vorgelegt, 
das die wesentlichen chancen und risiken identifiziert und  dass keine geschäftlichen, finanziellen, persönlichen oder  e
är
überwacht. dieses system wird kontinuierlich weiterentwickelt  sonstigen beziehungen zwischen dem prüfer, seinen organen  on
kti
und an die sich ändernden rahmenbedingungen angepasst.  und prüfungsleitern einerseits und dem unternehmen und   a
e 
seinen organmitgliedern andererseits bestehen, die zweifel   er
s
n
detaillierte informationen stehen im lagebericht zur verfügung:  an seiner unabhängigkeit begründen könnten. n u
a
das risikomanagement der deutsche wohnen ag wird im  
risikobericht ab   76 vorgestellt, unternehmensstrategische  die deutsche wohnen ag ist bemüht, die durch den corporate 
chancen werden im lagebericht auf   81 beschrieben und die  governance  kodex  vorgegebenen  veröffentlichungsfristen  
informationen zur konzernrechnungslegung befinden sich im  von 90 tagen nach geschäftsjahresabschluss für den konzern-
anhang ab   96. abschluss und 45 tagen nach ende des berichtszeitraums für 
zwischenberichte einzuhalten. wenngleich diese fristen auch 
im geschäftsjahr 2014 eingehalten wurden, kann aufgrund der 
der transparenz verpflichtet erforderlichen zeitlichen abläufe für eine sorgfältige erstellung 
von abschlüssen und unternehmensberichten die einhaltung 
im rahmen der laufenden investor-relations-aktivitäten wer- dieser veröffentlichungsfristen noch nicht verbindlich darge-
den alle termine, die für aktionäre, investoren und analysten  stellt werden.
wichtig sind, am jahresbeginn für die dauer des jeweiligen 
geschäftsjahres im finanzkalender veröffentlicht. der finanz-
kalender, der laufend aktualisiert wird, kann auch auf der web- weitere informationen
site der gesellschaft unter   www.ir.deutsche-wohnen.com/
websites/deuwo/german/7000/finanzkalender.html eingesehen  weitere informationen zur tätigkeit des aufsichtsrats und  
werden. seiner ausschüsse und zu seiner zusammenarbeit mit dem 
vorstand stehen im bericht des aufsichtsrats.
das unternehmen informiert aktionäre, analysten und journa-
listen nach einheitlichen kriterien. die informationen sind für  frankfurt am main, im märz 2015
alle  kapitalmarktteilnehmer  transparent  und  konsistent. 
ad-hoc- und pressemitteilungen sowie präsentationen von  der aufsichtsrat    der vorstand
presse- und analystenkonferenzen und roadshows werden 
umgehend auf unseren internetseiten veröffentlicht.
insiderinformationen (ad-hoc-publizität), stimmrechtsmittei-
lungen sowie wertpapiergeschäfte von mitgliedern des vorstands 
und des aufsichtsrats sowie diesen nahestehenden personen 
(directors’ dealings) werden von der deutsche wohnen ag 
entsprechend den gesetzlichen bestimmungen unverzüglich 
bekanntgegeben.
44 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte aktionärinnen 
und aktionäre,
die deutsche wohnen ag hat sich auch im geschäftsjahr 2014 
sehr positiv entwickelt und ihre ergebniskennzahlen weiter 
verbessert. besonders hervorzuheben sind die erfolgreich  
fortschreitende integration der gsw immobilien ag, die wei-
tere optimierung des portfolios und der kapitalstruktur durch 
die emission einer wandelschuldverschreibung sowie die 
fokussierte vorzeitige refinanzierung eines teils der bank- 
verbindlichkeiten.
die nachhaltigen erfolge zeigten auch in der aktienkursent-
wicklung und den ratings ihre wirkung.
vertrauensvolle zusammenarbeit 
mit dem vorstand
im geschäftsjahr 2014 hat der aufsichtsrat die ihm nach 
gesetz, satzung, deutschem corporate governance kodex und 
geschäftsordnung obliegenden aufgaben mit großer sorgfalt 
wahrgenommen. er hat den vorstand bei der leitung des  
uwe e. flach  
unternehmens regelmäßig beraten und dessen tätigkeit über-
vorsitzender des aufsichtsrats
wacht. außerdem war er in alle entscheidungen von grund- 
legender bedeutung für das unternehmen unmittelbar und 
frühzeitig eingebunden.
der vorstand informierte den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
und umfassend schriftlich und mündlich über die geschäfts- 
politik, die unternehmensplanung und -strategie, die lage des 
unternehmens einschließlich der chancen und risiken, den 
gang der geschäfte und das risikomanagement. abweichungen 
zwischen tatsächlicher und geplanter entwicklung wurden 
umfassend erläutert. bedeutende geschäftsvorgänge wurden 
vom vorstand mit dem aufsichtsrat abgestimmt.
auch außerhalb der sitzungen des aufsichtsrats und seiner 
ausschüsse standen der aufsichtsratsvorsitzende und weitere 
mitglieder des aufsichtsrats mit dem vorstand in regelmäßigem 
kontakt und besprachen wesentliche themen. diese betrafen 
unter anderem die strategische ausrichtung des unterneh-
mens, die geschäftsentwicklung und das risikomanagement.
an unsere aktionäre 45
bericht des aufsichtsrats
sitzungen des aufsichtsrats zur integration, die tagesordnung für die ordentliche hauptver-
sammlung, die verabschiedung des berichts des aufsichtsrats, 
im geschäftsjahr 2014 erörterte der aufsichtsrat in neun   der corporate governance bericht und das risikomanagement.
sitzungen, davon dreimal in form einer telefonkonferenz, die 
aktuelle geschäftsentwicklung, wichtige einzelvorgänge und  schwerpunkte der sitzung am 28. april 2014 (telefonkonferenz) 
zustimmungspflichtige geschäfte. in den sitzungen erteilte   bildeten die beschlussfassung über den abschluss eines 
der aufsichtsrat, soweit erforderlich, jeweils nach eingehender  beherrschungsvertrags mit der gsw immobilien ag, die  e
är
prüfung und ausführlicher erörterung die erbetenen zustim- tagesordnung und beschlussvorschläge für die ordentliche  on
kti
mungen. im berichtsjahr konnten herr hünlein an zwei   hauptversammlung sowie das vergütungssystem der vor- a
e 
sitzungen sowie die herren clement, dr. stetter und wisser  standsmitglieder. er
s
n
an je einer sitzung nicht persönlich teilnehmen; ansonsten  n u
a
waren stets alle aufsichtsratsmitglieder anwesend. gegenstände der sitzung des aufsichtsrats am 6. mai 2014  
waren insbesondere die geschäftsentwicklung im ersten  
schwerpunkte der aufsichtsratstätigkeit bildeten im berichts- quartal 2014, akquisitionsprojekte und sachstandsberichte  
jahr die geschäftsplanung und die geschäftsentwicklung   zur integration der gsw immobilien ag sowie der stand der 
der deutsche wohnen ag, die unternehmensstrategie, die  vorbereitung der hauptversammlung.
integration der zukäufe sowie kapitalmaßnahmen. regelmäßig 
und intensiv wurde über die geschäftsentwicklung in den   die sitzung am 4. august 2014 diente vornehmlich der erörte-
segmenten wohnungsbewirtschaftung, verkauf, pflege und  rung der aktuellen geschäftsentwicklung auf basis des halb-
betreutes wohnen sowie die finanz- und liquiditätslage des  jahresberichts 2014 und der finanzierungsstrategie.
konzerns beraten. zudem standen die überprüfung und bera-
tung des internen kontroll- und risikomanagementsystems der  in der sitzung am 2. september 2014 (telefonkonferenz) wurden 
deutsche wohnen gruppe im fokus der aufsichtsratstätigkeit. insbesondere der grundsatzbeschluss zur emission einer 
wandelschuldverschreibung gefasst und vorstandsangelegen-
in seiner sitzung am 31. januar 2014 befasste sich der auf- heiten (genehmigung einer mandatsübernahme) behandelt.
sichtsrat insbesondere mit der verabschiedung des wirtschafts-
plans 2014 sowie der integrationsplanung im zusammenhang  kerninhalte der sitzung am 3. november 2014 waren berichte 
mit der übernahme der gsw immobilien ag und bestellte herrn  aus den ausschüssen, die aktuelle geschäftsentwicklung ein-
andreas segal zum weiteren vorstandsmitglied der deutsche  schließlich sachstand der integration der gsw immobilien ag, 
wohnen ag. vorstandsangelegenheiten (insbesondere die umsetzung des 
aktienoptionsprogramms 2014) und aufsichtsratsangelegen-
in der sitzung am 18. februar 2014 (telefonkonferenz) wurden  heiten, überarbeitungen der geschäftsordnungen des vorstands 
die vorbereitung eines möglichen beherrschungsvertrags   und des aufsichtsrats, namentlich des katalogs der zustim-
zwischen der deutsche wohnen ag und der gsw immobilien ag  mungspflichtigen geschäfte, sowie die beschlussfassung zum 
sowie dessen ausgestaltung eingehend erörtert. verkauf einer mehrheitsbeteiligung an der katharinenhof® 
seniorenwohn- und pflegeanlagen betriebs-gmbh und die 
in der sitzung am 20. märz 2014 hat sich der aufsichtsrat  erörterung der überlegungen zu einem portfolioverkauf.
schwerpunktmäßig mit den berichten des prüfungs- und  
präsidialausschusses, dem jahresabschluss 2013 sowie mit  in seiner sitzung am 18. dezember 2014 hat sich der aufsichts-
vorstandsangelegenheiten, insbesondere der festlegung der  rat insbesondere mit der verabschiedung des wirtschaftsplans 
vorstandstantiemen für das geschäftsjahr 2013, befasst. für die  2015, zukäufen, der beschlussfassung zu einem portfoliover-
beratungen zum jahresabschluss 2013 waren vertreter des  kauf und dem deutschen corporate governance kodex befasst 
abschlussprüfers anwesend und erläuterten positionen und  sowie die gemeinsam mit dem vorstand abzugebende ent-
ansätze in den jahresabschlüssen des unternehmens und des  sprechenserklärung verabschiedet.
konzerns. weitere kernthemen waren der sachstandsbericht 
46 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
effiziente arbeit in vier ausschüssen   der  prüfungsausschuss  (audit  committee)  traf  sich  im 
des aufsichtsrats berichtsjahr zu vier sitzungen, in denen er die für ihn relevan-
ten gegenstände der aufsichtsratsarbeit behandelte. dazu 
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben hat der auf- zählten insbesondere die vorprüfung des jahresabschlusses, 
sichtsrat ausschüsse gebildet und deren bedarf und tätigkeit  des  konzernabschlusses  und  der  zwischenberichte  der  
im berichtsjahr laufend bewertet.  deutsche wohnen ag sowie die erörterung des risikomanage-
mentsystems. er sprach dem aufsichtsrat eine empfehlung  
im einzelnen bestanden im berichtsjahr folgende vier aus- zur wahl des abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2014  
schüsse: aus, holte dessen unabhängigkeitserklärung ein und über-
wachte dessen tätigkeit. die mitglieder des prüfungsausschus-
• präsidialausschuss, ses verfügen über sachverstand und erfahrungen in der 
• nominierungsausschuss, anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
• prüfungsausschuss, kontrollverfahren. der ausschussvorsitzende, herr dr. andreas 
• akquisitionsausschuss, kretschmer, erfüllt alle maßgaben des § 100 abs. 5 aktg.
deren aufgaben detaillierter im corporate governance bericht  der akquisitionsausschuss hat im berichtsjahr nicht getagt.
auf   40 dargestellt werden.
grundsätzlich werden in den ausschüssen die beschlüsse des  corporate governance
aufsichtsrats und themen, die im aufsichtsratsplenum zu 
behandeln sind, vorbereitet. soweit gesetzlich zulässig, wurden  der aufsichtsrat hat die weiterentwicklung der unternehmens-
einzelnen ausschüssen durch die geschäftsordnung oder durch  eigenen corporate governance standards fortlaufend beob-
beschlüsse des aufsichtsrats entscheidungsbefugnisse über- achtet und erörtert. ab   39 in diesem geschäftsbericht werden 
tragen. die ausschussvorsitzenden berichteten in den auf- umfassende informationen zur corporate governance im 
sichtsratssitzungen regelmäßig und umfassend über die inhalte  unternehmen einschließlich der struktur und der höhe der 
und ergebnisse abgehaltener ausschusssitzungen.  aufsichtsrats- und vorstandsvergütung dargelegt.
der präsidialausschuss tagte achtmal im berichtsjahr und   vorstand und aufsichtsrat haben die anforderungen des  
zwar am 24. und 28. januar, 7. und 14. märz, 14. und 30. april,  deutschen corporate governance kodex in der für das berichts-
3. september sowie 20. oktober. gegenstände der sitzungen  jahr geltenden fassung und die umsetzung dieser anforderungen 
waren insbesondere beratungen und beschlussfassungen   erörtert. sie haben ihre aktualisierte gemeinsame entspre-
zu vorstandsangelegenheiten (vertragsangelegenheiten, ver- chenserklärung gemäß § 161 aktg im dezember 2014 verab-
gütungsfragen, einführung eines aktienoptionsprogramms   schiedet und auf der website des unternehmens dauerhaft 
und verlängerung der amtszeiten) sowie im zusammenhang   öffentlich zugänglich gemacht. die entsprechenserklärung 
mit kapitalmaßnahmen (ausgabe einer wandelschuldver- kann unter   www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/
schreibung). german/8300/entsprechenserklaerung.html eingesehen werden.
der nominierungsausschuss hat im berichtsjahr einen vor-
schlag zur aufstellung eines kandidaten für die aufsichtsrats-
wahl erarbeitet und dem aufsichtsratsplenum als dessen 
wahlvorschlag an die hauptversammlung mit beschluss vom 
25. april empfohlen.
an unsere aktionäre 47
bericht des aufsichtsrats
jahres- und konzernabschlussprüfung  veränderungen in aufsichtsrat 
ausführlich erörtert und vorstand
der vom vorstand aufgestellte jahresabschluss der deutsche  herr dr. michael leinwand hat sein amt als mitglied des auf-
wohnen ag zum 31. dezember 2014 und der konzernabschluss  sichtsrats mit wirkung zum ablauf der hauptversammlung am 
nebst lageberichten der gesellschaft und des konzerns wurden  11. juni 2014 niedergelegt. als neues mitglied des aufsichtsrats 
von dem durch die ordentliche hauptversammlung am 11. juni  hat die hauptversammlung herrn claus wisser auf empfehlung  e
är
2014 bestellten und vom aufsichtsrat beauftragten abschluss- des nominierungsausschusses bestellt. on
kti
prüfer, ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  a
e 
stuttgart, geprüft und mit dem uneingeschränkten bestäti- der vorstand wurde am 31. januar 2014 durch die bestellung  er
s
n
gungsvermerk versehen. von herrn andreas segal zum weiteren vorstandsmitglied (cfo)  n u
a
auf drei personen erweitert.
der jahresabschluss der deutsche wohnen ag und der  
konzernabschluss, die berichte über die lage der deutsche  im namen des aufsichtsrats danke ich den mitgliedern des 
wohnen ag und des konzerns sowie die prüfungsberichte des  vorstands sowie den mitarbeiterinnen und mitarbeitern der 
abschlussprüfers  wurden  allen  aufsichtsratsmitgliedern  deutsche wohnen ag und aller konzerngesellschaften für ihren 
unverzüglich nach aufstellung zur verfügung gestellt. der  tatkräftigen einsatz und die konstruktive zusammenarbeit im 
abschlussprüfer hat an der die bilanzaufsichtsratssitzung   vergangenen jahr.
vorbereitenden sitzung des prüfungsausschusses am 19. märz 
2015 teilgenommen. er hat über die wesentlichen ergebnisse 
seiner prüfung berichtet und ergänzende auskünfte erteilt.  frankfurt am main, im märz 2015
dem ergebnis der prüfung des jahresabschlusses der gesell-
schaft, des konzernabschlusses und des lageberichts der  für den aufsichtsrat
gesellschaft und des konzerns hat der prüfungsausschuss 
nach eingehender erörterung zugestimmt.
der vorsitzende des prüfungsausschusses hat dem aufsichts-
rat in seiner sitzung am 20. märz 2015 umfassend über den 
jahresabschluss und die abschlussprüfung berichtet. zudem 
erläuterte der abschlussprüfer die wesentlichen ergebnisse  uwe e. flach
seiner prüfung und stand den aufsichtsratsmitgliedern für 
ergänzende fragen und auskünfte zur verfügung. der auf-
sichtsrat hat den jahresabschluss, den lagebericht, den  
konzernabschluss, den konzernlagebericht, den vorschlag für 
die verwendung des bilanzgewinns sowie die prüfungsberichte 
des abschlussprüfers sorgfältig geprüft. es haben sich keine 
einwendungen ergeben. der aufsichtsrat hat daraufhin der 
empfehlung des prüfungsausschusses entsprechend den  
vom vorstand aufgestellten jahres- und konzernabschluss zum 
31. dezember 2014 gebilligt. der jahresabschluss ist damit 
festgestellt.
der festgestellte jahresabschluss weist einen bilanzgewinn 
aus. der aufsichtsrat schließt sich dem vorschlag des vor-
stands über die verwendung des bilanzgewinns an. die tages-
ordnung der ordentlichen hauptversammlung wird daher eine 
beschlussfassung über die ausschüttung einer dividende in 
höhe von eur 0,44 je gewinnberechtigter aktie vorsehen.
48 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
zusammensetzung von  
vorstand und aufsichtsrat
vorstand aufsichtsrat
stand märz 2015 stand märz 2015
michael zahn uwe e. flach
vorstandsvorsitzender vorsitzender, frankfurt am main
andreas segal dr. rer. pol. andreas kretschmer
vorstand stellvertretender vorsitzender, düsseldorf
lars wittan dr. h.c. wolfgang clement
vorstand bonn
matthias hünlein
oberursel
dr. florian stetter
erding 
claus wisser
frankfurt am main
konzernlagebericht 49
grundlagen des konzerns  50
  geschäftsmodell des konzerns  50
  konzernstrategie  51
  konzernsteuerung  53
  immobilienportfolio  54
wirtschaftsbericht  59 ht
c
eri
  wirtschaftliche rahmenbedingungen  59 eb
g
a
  gesamtaussage des vorstands zum geschäftsverlauf  66 ernl
z
n
  erläuterungen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage  66 ko
  nichtfinanzielle kennzahlen  75
nachtragsbericht  76
risiko- und chancenbericht  76
  risikomanagement  76
  risikobericht  77
  chancen der künftigen entwicklung  81
  gesamtbild der risikolage  81
prognosebericht  82
vergütungsbericht  83
übernahmerelevante angaben  86
unternehmensführung  88
50 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
grundlagen des konzerns
geschäftsmodell des konzerns
deutsche wohnen ag 
management und zentraleinheiten
wohnen/gewerbe
strategische  
asset/property  beteiligungen
verkauf
management
assetgesellschaften
die deutsche wohnen ag mit ihren tochtergesellschaften  asset/property management
(nachfolgend als „deutsche wohnen“ oder „konzern“ bezeichnet) 
gehört, gemessen an der marktkapitalisierung, gegenwärtig  die bewirtschaftung unserer bestände wird überwiegend durch 
zu den zehn größten börsennotierten immobilienaktien-  unsere 100 %igen tochtergesellschaften erbracht. die deutsche 
gesellschaften in europa. das unternehmen ist im mdax der  wohnen management gmbh (dwm) und die deutsche wohnen 
deutschen börse gelistet. der immobilienbestand umfasst rund  immobilien management gmbh (dwi) bündeln alle tätigkeiten 
149.000 wohn- und gewerbeeinheiten sowie pflegeobjekte mit  im zusammenhang mit der bewirtschaftung und verwaltung 
rund 2.200 pflegeplätzen und appartements mit einem fair  der immobilien, dem management von mietverträgen und der 
value von insgesamt rund eur 10 mrd. unser investitions- betreuung der mieter. die deutsche wohnen construction and 
schwerpunkt liegt auf wohnimmobilien in deutschen metropol- facilities gmbh (dwcf) verantwortet die technische instand-
regionen und ballungszentren. die erweiterung um pflege- und  haltung und entwicklung unserer bestände. so konnten wir in 
gewerbeimmobilien in diesen märkten sehen wir aufgrund der  den vergangenen jahren mietsteigerungspotenziale realisieren  
hier zu beobachtenden dynamik als weitere wachstumsoption.  und unseren leerstand auf einem sehr niedrigen niveau halten. 
das fundamentale wirtschaftliche wachstum, die zuwanderungs- im rahmen von strategischen beteiligungen und in kooperation 
ströme und die demografische entwicklung in den deutschen  mit qualifizierten systemanbietern erreichen wir eine über-
metropolregionen bilden eine sehr gute basis, um sichere  durchschnittlich effiziente bewirtschaftung unserer wohn- 
cashflows mit weiterem steigerungspotenzial aus der vermie- immobilien.
tung und verpachtung zu erzielen und möglichkeiten zur wert-
schaffung zu nutzen.
verkauf
organisatorisch wird zwischen management- und assetgesell-
schaften getrennt. die managementgesellschaften sind den  der verkauf von immobilien wird über die deutsche wohnen 
jeweiligen geschäftssegmenten zugeordnet. dabei nimmt die  corporate real estate gmbh gesteuert. insbesondere im rahmen 
deutsche wohnen ag eine klassische holdingfunktion wahr –  der wohnungsprivatisierung in den strategischen kern- und 
mit den bereichen portfoliomanagement, corporate finance,  wachstumsregionen setzen wir in hohem maß kapital frei und 
finance, human resources, investor relations, corporate   verstärken somit unsere innenfinanzierungskraft. vor dem  
communication sowie legal/compliance. hintergrund des gegenwärtigen positiven marktumfelds sind 
auch opportunistische verkäufe aus unseren core+- und core- 
regionen im rahmen des institutionellen verkaufs möglich.
konzernlagebericht 51
grundlagen des konzerns
strategische beteiligungen auch beim ankauf und der integration von portfolios hat die 
deutsche wohnen ihre kompetenz in der vergangenheit mehrfach 
über ihre kerngeschäftsfelder hinaus ist die deutsche wohnen  unter beweis gestellt und ihre damit verbundenen quantitativen 
im rahmen von strategischen beteiligungen tätig. und qualitativen ziele stets erreicht. im rahmen der zusammen-
führung mit der gsw haben wir umfangreiche skaleneffekte 
so bewirtschaften wir unter der marke katharinenhof®, im  generiert und die position der deutsche wohnen als eines der 
rahmen eines beteiligungsmodells, senioren- und pflege- effizientesten wohnungsunternehmen in deutschland weiter 
einrichtungen. die einrichtungen bieten vollstationäre pflege  gestärkt. auch in zukunft wird die deutsche wohnen durch den 
mit dem ziel, einen aktiven lebensstil und die eigenständigkeit  selektiven erwerb weiterer immobilienportfolios wertsteigernd 
der bewohner im größtmöglichen umfang zu erhalten. daneben  und fokussiert wachsen.
werden im rahmen des betreuten wohnens zusätzlich umfang-
reiche, seniorengerechte service- und dienstleistungen ange-
boten. das geschäftsfeld pflege und betreutes wohnen wurde  fokussierung auf kernkompetenzen
mit beginn des geschäftsjahres 2015 in eine beteiligungsstruktur 
überführt, indem 51 % der anteile an die kh beteiligungs gmbh  um eine gleichbleibend hohe qualität und effizienz unserer  ht
c
veräußert wurden. die deutsche wohnen ist weiterhin mit   organisationsstrukturen und arbeitsprozesse zu gewährleisten,  beri
e
49 % an der katharinenhof® beteiligt. die pflegeimmobilien  bilden wir die kernkompetenzen in bezug auf die bewirtschaf- ag
nl
befinden sich unverändert in unserem eigentum. tung und entwicklung unseres immobilienportfolios sowie die  er
z
n
privatisierung von wohnungen durch eigene mitarbeiter ab. hier  ko
weitere geschäftsfelder, in denen wir derzeit über strategische  verfügen wir über ein hohes maß an professionalität und know-
beteiligungen agieren, sind unter anderem: einkauf von tech- how und können so die kontinuierlichen cashflows aus unseren 
nischen leistungen im rahmen des facility managements,  hauptgeschäftsfeldern sichern.
versicherungen und energiedienstleistungen.
wissenstransfer durch  
konzernstrategie
strategische beteiligungen 
die deutsche wohnen versteht sich als portfolio manager   zur realisierung weiterer wertschöpfungspotenziale agieren wir 
mit dem schwerpunkt auf wohnimmobilien und einer klaren  über strategische beteiligungen. die fokussierung auf ausge-
ausrichtung auf deutsche metropolregionen. in diesen core+-  wählte, professionelle partner und die bündelung von leistungen 
regionen befinden sich rund 87 % unserer immobilien. die märkte  versetzt uns in die lage, skaleneffekte zu nutzen. darüber hinaus 
sind bevölkerungsschwerpunkte mit einer hohen bewohner- erhalten wir ein höchstmaß an transparenz und einblicke in  
dichte und zeichnen sich durch eine dynamische entwicklung  die entsprechenden märkte. dies hilft uns, die qualität und den 
ökonomischer kriterien wie wirtschaftskraft, einkommen sowie  wissenstransfer für das jeweilige geschäftsfeld sicherzustellen.
innovationskraft und wettbewerbsstärke aus. rund 11 % unse-
rer bestände befinden sich in märkten mit moderat anziehenden 
mieten und stabilen mietentwicklungsprognosen.
aufgrund der größe und qualität unseres immobilienportfolios, 
der konzentration auf attraktive deutsche metropolregionen 
sowie der effizienz unserer immobilienplattform mit hervorra-
gend geschulten und qualifizierten mitarbeitern sehen wir uns 
bestens im markt positioniert. so können wir am wachstum in 
den deutschen metropolregionen optimal partizipieren und einen 
nachhaltigen wertzuwachs unserer bestände erzielen.
52 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
unsere wettbewerbsvorteile die deutsche wohnen aktie wird aktuell mit einer nennens-
werten prämie gehandelt. unsere dividendenpolitik ist maßvoll 
die deutsche wohnen wird ihre starke marktstellung weiterhin  und nachhaltig ausgerichtet und belässt die mittel im unter-
durch eine klare fokussierung im rahmen einer nachhaltigen  nehmen, die für die werterhaltung und -erhöhung unseres 
wachstumsstrategie behaupten. portfolios benötigt werden.
fokussierung wir haben das günstige marktumfeld für eine substanzielle 
die deutsche wohnen verfolgt seit 2008 eine klare investitions- optimierung unserer finanzierungsstruktur genutzt. durch die 
strategie. unser portfolio wurde seither stark auf wachstums- reduktion der durchschnittlichen verzinsung des kreditport-
märkte ausgerichtet. heute befinden sich rund 98 % unseres  folios auf ca. 2,5 % p. a. bei gleichzeitiger verlängerung der 
portfolios in deutschen großstädten und ballungszentren, allein  kreditlaufzeiten wird der cashflow unseres unternehmens 
73 % des gesamtbestands im großraum berlin.  signifikant gestärkt. gleichzeitig ist der verschuldungsgrad 
(ltv) ein wichtiges element unserer finanzierungsstrategie. 
qualität und effizienz dieser konnte 2014 deutlich reduziert werden und soll auch 
durch die konzentration unserer portfolios auf ausgewählte  mittelfristig bei rund 50 % liegen.
standorte erreichen wir hohe skaleneffekte im einkauf und in 
der bewirtschaftung unserer immobilien. so zählen wir zu den  unsere position im wettbewerb um kapitalressourcen haben 
effizientesten unternehmen im deutschen wohnungssektor.  wir in den letzten jahren stetig verbessert. im november letzten 
die kosten für leerstand und zahlungsausfälle bewegen sich  jahres erhielt die deutsche wohnen erstmals zwei long-term 
fortlaufend auf einem niedrigen niveau. unsere investitions- issuer ratings der ratingagenturen s&p (bbb+) und moody’s 
quote liegt seit jahren deutlich über dem branchendurchschnitt.  (baa1). über eine solide investitions- und dividendenpolitik 
die ausgaben für instandhaltung und modernisierung fließen  wollen wir unsere stellung im markt auch künftig weiter festigen.
zielgerichtet in die wachstumsmärkte, um bestehende wert-
potenziale zu heben. unsere mitarbeiter verfügen über eine  nachhaltigkeit 
hohe fachliche kompetenz und tragen wesentlich dazu bei,  als nachhaltig orientiertes unternehmen stellen wir uns schon 
arbeitsprozesse effizient abzubilden.  heute auf zukünftige chancen und risiken der globalen heraus-
forderungen ein und übernehmen verantwortung für umwelt, 
flexibilität gesellschaft und unsere mitarbeiter. wir sind überzeugt, dass 
unsere organisationsstruktur bietet eine sehr große flexibilität.  nachhaltiges handeln die zukunftsfähigkeit der deutsche  
die immobilien werden hauptsächlich von objektgesellschaften  wohnen gruppe sichert und auch unsere stakeholder davon 
gehalten, während die kernprozesse rund um die immobilien- profitieren. das heißt, kosteneinsparungen dürfen nicht zu einer 
bewirtschaftung von 100 %igen tochtergesellschaften erbracht  verschlechterung der prozesse und des arbeitsumfelds unserer 
werden. im rahmen von strategischen beteiligungen erschließt  mitarbeiter führen. gleiches gilt für unsere immobilien – eine 
sich die deutsche wohnen darüber hinaus lukrative geschäfts- klare und fokussierte investitionsstrategie geben wir nicht 
felder mit immobilienbezug. dadurch sind wir in der lage,  zugunsten von kurzfristigen ergebnissteigerungen auf. 
opportunistisch und flexibel zu agieren, ohne jedoch den fokus 
auf unser hauptgeschäftsfeld zu verlieren. bezüglich unserer strategischen portfolioausrichtung verweisen 
wir auf die ausführungen im kapitel „immobilienportfolio“ ab 
kapitalmarktfähigkeit/finanzierung  54 dieses geschäftsberichts.
mit dem erfolgreichen wachstumskurs der letzten jahre hat 
die deutsche wohnen ihre position am kapitalmarkt weiter 
verbessert. sie ist heute – gemessen an der freefloat-markt-
kapitalisierung – unter den größten sechs europäischen immo-
biliengesellschaften zu finden und hat in allen wesentlichen 
indizes an gewicht gewonnen. 
konzernlagebericht 53
grundlagen des konzerns
konzernsteuerung
den finanzaufwendungen kommt dabei eine erhebliche bedeu-
tung zu, da diese wesentlichen einfluss auf das periodenergebnis 
das gesamte unternehmerische handeln der deutsche wohnen  und die cashflow-entwicklung haben. die steuerung der finanz- 
ist auf die kontinuierliche verbesserung der ertragskraft des  aufwendungen obliegt dem bereich corporate finance innerhalb 
konzerns ausgerichtet. der deutsche wohnen ag (holding). ein aktives und laufendes 
management des darlehensportfolios und der hedging-quote 
unsere nachhaltige dividendenpolitik stellt sicher, dass die  hat, verbunden mit einer ständigen marktüberwachung, zum 
qualität unseres portfolios erhalten bleibt. die verschuldung  ziel, das finanzergebnis kontinuierlich zu optimieren. zudem 
soll dauerhaft auf einem für die assetklasse vertretbaren niveau  verantwortet der bereich die risikostreuung durch erweiterung 
gehalten werden. des fremdkapitalportfolios um neue bankpartner und ver- 
sicherungen oder alternative finanzprodukte.
die steuerung des unternehmens vollzieht sich über mehrere 
ebenen: im segment pflege generieren wir internes wachstum vor allem 
durch pflegesatz- und belegungssteigerungen im bereich der 
auf holding-ebene werden sämtliche ertrags- und zahlungs- vollstationären pflegeeinrichtungen. die berichterstattung  ht
c
ströme quartalsweise auf die kenngrößen ffo, nav und ltv  erfolgt hier ebenfalls monatlich an den vorstand.  beri
e
aggregiert und bewertet. gleichzeitig unterzieht der bereich  ag
nl
investor relations unsere wesentlichen peers vierteljährlich  um den durch die operative geschäftstätigkeit erzielten cash- er
z
n
einem benchmark. diese swot-analyse dient der validierung  flow zu messen und mit dem plan abzugleichen, verwenden wir  ko
der deutsche wohnen gegenüber ihren wesentlichen wettbe- als kenngröße den funds from operations vor verkauf (ffo i). 
werbern. dabei stellt das periodenergebnis den ausgangswert zur ermitt-
lung des ffo dar, das um abschreibungen, sondereffekte, nicht 
im segment wohnungsbewirtschaftung sind die entwicklungen  liquiditätswirksame finanzaufwendungen bzw. -erträge und 
der quadratmetermiete und des leerstands, differenziert nach  steueraufwendungen bzw. -erträge ergänzt oder reduziert wird.
definierten portfolios und/oder regionen, die steuerungsgrö-
ßen für das management. hierzu gehören auch umfang und  mit hilfe des regelmäßigen reportings können vorstand und 
ergebnis der neuvermietung sowie die entwicklung der mit  fachabteilungen die wirtschaftliche entwicklung des konzerns 
der vermietung zusammenhängenden kosten wie instandhal- zeitnah bewerten und mit den vormonats-, vorjahres- und plan-
tungs-, vermietungsmarketing- und betriebskosten sowie  werten vergleichen. außerdem wird so die voraussichtliche 
mietausfälle. alle parameter werden monatlich ausgewertet  entwicklung anhand eines fortgeschriebenen forecast ermittelt. 
und mit detaillierten budgetansätzen verglichen. hieraus lassen  chancen, aber auch negative entwicklungen können so kurz-
sich maßnahmen ableiten bzw. strategien entwickeln, die miet-  fristig identifiziert und maßnahmen abgeleitet werden, um diese 
erhöhungspotenziale bei kontrollierter aufwandsentwicklung  zu nutzen bzw. ihnen entgegenzusteuern.
heben und so die operativen ergebnisse stetig verbessern. 
das segment verkauf wird über die verkaufspreise pro  
quadratmeter sowie die marge als differenz zwischen buchwert 
und verkaufspreis gesteuert. dabei werden die ermittelten werte 
mit den planzahlen sowie mit dem markt abgeglichen und bei 
bedarf angepasst.
die weiteren operativen aufwendungen wie personal- und sach-
kosten sowie die nicht operativen größen wie finanzaufwen-
dungen und steuern sind ebenfalls bestandteil des zentralen 
planungs- und steuerungssystems sowie des monatlichen 
berichts an den vorstand. auch hier wird die laufende entwick-
lung aufgezeigt und den planwerten gegenübergestellt.
54 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
immobilienportfolio
grundlage für das portfoliomanagement ist die regionale und 
strategische clusterung unseres immobilienbestands. die 
regionale clusterung in core+-, core- und non-core-segmente 
portfolioüberblick erfolgt anhand eines scoring-modells, das auf der basis makro- 
ökonomischer und immobilienspezifischer daten die attrakti-
die deutsche wohnen bewirtschaftet mit einem immobilien- vität und zukunftsperspektive der standorte bewertet. dabei 
bestand von ca. 149.000 wohn- und gewerbeeinheiten und einer  werden beispielsweise bevölkerungs- und haushaltsentwick-
annualisierten jahresmiete von mehr als eur 625 mio. eines  lung, lokale arbeitsmärkte, kaufkraft und infrastrukturdaten 
der größten immobilienportfolios deutschlands. unser regionaler  analysiert.
fokus liegt dabei auf ballungszentren und metropolregionen, 
den sogenannten core+-regionen, in denen sich 87 % des woh- auf grundlage dieser analyse wurden im jahr 2014 ca. 9.700 
nungsbestands befinden. weitere 11 % der wohneinheiten liegen  wohneinheiten aus dem core-segment in das core+-segment 
in stabilen core-märkten und lediglich 2 % in schwächeren  umklassifiziert. dies betrifft hauptsächlich die regionen dresden 
non-core-märkten. die durchschnittliche nettokaltmiete betrug  und mannheim/ludwigshafen. rund 1.600 einheiten wurden 
zum jahresende eur 5,69 pro m² bei einer durchschnittlichen  von core in non-core umgegliedert.
leerstandsquote von 2,2 %.
der großraum berlin nimmt mit ca. 107.000 wohnungen und 
rund 1.600 gewerbeeinheiten eine herausragende stellung in 
unserem portfolio ein und repräsentiert rund 73 % unseres 
gesamtbestands. damit ist die deutsche wohnen das größte 
private wohnungsunternehmen in der hauptstadt.
31.12.2014
anteil am 
wohn­ gesamt­  vertrags­ miet­  gewerbe­
einheiten  fläche  bestand   miete1)  leerstand  potenzial2)  einheiten 
             
immobilienbestand anzahl tm² in % eur/m² in % in % anzahl
strategische kern­ und 
 wachstumsregionen 143.614 8.714 98 5,71 2,1 20,0 2.021
core+  127.798 7.716 87 5,76 2,0 22,7 1.884
großraum berlin 106.798 6.419 73 5,67 2,0 21,2 1.597
rhein-main 9.320 563 6 7,10 2,0 23,5 187
mannheim/ludwigshafen 4.811 300 3 5,59 1,0 21,8 42
rheinland 4.701 304 3 5,80 2,4 25,0 42
dresden 2.168 131 1 4,98 1,1 20,9 16
core 15.816 998 11 5,33 3,3 8,9 137
hannover/braunschweig 8.860 579 6 5,42 3,0 13,3 82
magdeburg 2.101 124 1 5,23 3,2 3,2 25
kiel/lübeck 2.025 130 1 5,11 4,6 11,8 6
halle/leipzig 1.684 98 1 5,17 3,5 2,0 12
erfurt 619 34 0 5,88 3,1 2,4 12
sonstige 527 33 0 4,97 3,5 11,0 0
non­core 3.491 232 2 4,87 7,2 2,7 42
gesamt 147.105 8.946 100 5,69 2,2 19,6 2.063
1) vertraglich geschuldete miete der vermieteten wohnungen durch die vermietete fläche
2) neuvermietungsmiete des vermietungsbestands im vergleich zur vertragsmiete des vermietungsbestands
konzernlagebericht 55
grundlagen des konzerns
kiel
lübeck
berlin
hannover
magdeburg potsdam
braunschweig
halle
core+87 % düsseldorf leipzig dresden
köln
erfurt
bonn
frankfurt  
wiesbaden am main
mainz
core 11% mannheim
ludwigshafen
ht
c
eri
b
e
g
a
nl
auf basis der strategischen clusterung leiten wir entsprechende  standard und gebäudezustand, werden dem cluster „entwickeln“  er
z
n
investitionsstrategien ab, die wir für die strategischen kern- und  zugeordnet (anteil 12 %). hier investieren wir in den nächsten  ko
wachstumsregionen in die handlungsfelder „bewirtschaften“,  jahren verstärkt in umfangreiche modernisierungsmaßnahmen, 
„entwickeln“ und „verkaufen“ unterteilen. im cluster „bewirt- um das bestehende wertpotenzial der objekte zu heben.
schaften“ liegt der fokus auf der neuvermietung und der  
realisierung von mietpotenzialen entsprechend den marktmieten.  die immobilien im segment „verkaufen“ (anteil 10 %) werden 
die immobilien sind in einem guten bis sehr guten zustand und  im rahmen von wohnungsprivatisierungen und blockverkäufen 
erwirtschaften im rahmen der regulären instandhaltungs- zum verkauf angeboten. hierbei handelt es sich vor allem um 
maßnahmen entsprechende cashflows. der bewirtschaftungs- einzelverkäufe mit hohen margen, blockverkäufe zur bestands-
bestand nimmt mit einem anteil von 76 % den großteil des  bereinigung in non-core-regionen sowie opportunistische 
portfolios ein. objekte an besonders vielversprechenden  veräußerungen in core- und core+-regionen, um punktuell 
standorten, mit einem unterdurchschnittlichen ausstattungs-   marktchancen zu nutzen.
 
31.12.2014
anteil am 
wohn­ gesamt­  vertrags­ miet­ 
einheiten  fläche  bestand   miete1)  leerstand  potenzial2) 
           
wohnen anzahl tm² in % eur/m² in % in %
strategische kern­ und 
 wachstumsregionen 143.614 8.714 98 5,71 2,1 20,0
core+  127.798 7.716 87 5,76 2,0 22,7
bewirtschaften 98.065 5.888 67 5,85 1,4 22,0
entwickeln 17.060 970 12 5,49 2,8 27,2
verkauf 12.673 858 9 5,45 5,2 –
core 15.816 998 11 5,33 3,3 8,9
bewirtschaften 13.920 870 9 5,34 3,1 8,9
verkauf 1.896 128 1 5,28 4,8 –
non­core 3.491 232 2 4,87 7,2 2,7
gesamt 147.105 8.946 100 5,69 2,2 19,6
1) vertraglich geschuldete miete der vermieteten wohnungen durch die vermietete fläche
2) neuvermietungsmiete des vermietungsbestands im vergleich zur vertragsmiete des vermietungsbestands
56 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
portfolioentwicklung ergebnis entsprechend steigern. so wurden insgesamt 4.115 
wohnungen mit nutzen- und lasten-wechsel im abgelaufenen 
käufe und verkäufe geschäftsjahr veräußert, davon 2.016 wohnungen im rahmen 
in 2014 hat die deutsche wohnen selektiv kleinere portfolios  der einzelprivatisierung und 2.099 wohnungen im rahmen des 
mit insgesamt rund 3.100 wohnungen im rhein-main-gebiet  institutionellen verkaufs. dabei wurden aus dem non-core- 
(650), berlin (1.950) und dresden (500) zu einem bruttokaufpreis  bestand 1.538 einheiten verkauft. auch in zukunft wird sich  
von eur 278 mio. erworben. die portfolios befinden sich aus- die deutsche wohnen aus streulagen und schrumpfenden  
schließlich in unseren core+-märkten, die sich durch eine dyna- märkten zurückziehen, sodass sich der non-core-bestand  
mische nachfrageentwicklung mit überdurchschnittlichem  von derzeit noch 3.491 einheiten weiter reduzieren sollte. 
mietwachstum auszeichnen.
im bereich der opportunistischen blockverkäufe wurde ein 
größeres portfolio mit rund 5.700 wohneinheiten veräußert. es 
2014
handelt sich um wohnungen aus dem bestand der gsw, die 
wohneinheiten  3.100
sowohl im baualterscluster als auch in bezug auf die lage 
kaufpreis in eur mio. 278
innerhalb eines stadtbezirks überrepräsentiert waren. der 
kaufpreis in eur/m² 1.228
nutzen- und lasten-wechsel ist für den 1. april 2015 vorge-
miete in eur/m² 5,54
sehen.
miete p. a. in eur mio. 15,1
leerstand (wohnen/gewerbe) 4,1 %
für weitere einzelheiten zum segmentergebnis aus dem ver-
kauf verweisen wir auf die   68 des lageberichts.
von den rund 3.100 notariell beurkundeten wohneinheiten sind 
rund 940 wohneinheiten noch im geschäftsjahr 2014 in unseren  operative entwicklung
besitz übergegangen. die nachfolgende übersicht zeigt die entwicklung der vertrags-
mieten sowie des leerstands im like-for-like-vergleich, das  
auf der verkaufsseite konnten wir die anhaltend starke nachfrage  heißt nur für wohnbestände, die in den letzten zwölf monaten 
nach eigentumswohnungen für uns nutzen und das verkaufs-   durchgehend im unternehmen bewirtschaftet wurden.
wohn­ vertrags­  entwick­   entwick­
einheiten  miete1)  lung  leerstand  lung 
         
anzahl eur/m² in % in % in %
like­for­like 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013
strategische kern­ und 
 wachstumsregionen 2) 135.401 5,71 5,57 2,5 1,9 2,0 – 4,9
core+  121.445 5,76 5,62 2,5 1,7 1,7 0,8
großraum berlin 102.319 5,67 5,53 2,5 1,8 1,7 6,6
rhein-main 7.991 7,18 7,02 2,3 1,6 2,2 – 25,7
mannheim/ludwigshafen 4.530 5,58 5,49 1,8 0,6 1,2 – 48,3
rheinland 4.437 5,75 5,58 3,0 1,7 1,8 – 8,0
dresden 2.168 4,98 4,89 1,8 1,1 1,6 – 30,1
core 13.956 5,34 5,18 3,1 3,1 4,2 – 26,3
hannover/braunschweig 8.104 5,38 5,17 4,0 2,8 3,9 – 27,7
magdeburg 2.099 5,23 5,19 0,7 3,0 6,4 – 52,7
kiel/lübeck 1.129 5,23 5,15 1,6 4,0 4,3 – 7,1
halle/leipzig 1.606 5,19 5,11 1,6 3,6 3,8 – 4,7
erfurt 610 5,89 5,53 6,6 2,8 1,0 192,2
sonstige 408 5,27 5,24 0,6 4,0 3,3 20,7
1) vertraglich geschuldete miete der vermieteten wohnungen durch die vermietete fläche
2) ohne einzelverkauf
konzernlagebericht 5577
grundlagen des konzerns
das like-for-like-mietwachstum im vermietungsbestand der  die neuvertragsmiete im core+-segment (preisfreier vermie-
strategischen kern- und wachstumsregionen lag mit 2,5 %  tungsbestand) lag 2014 rund 22,7 % über der stichtagsbezogenen 
erwartungsgemäß unter dem vorjahr. dies ist im wesentlichen  vertragsmiete. dies entspricht einer erhöhung um drei  
auf die effekte aus dem berliner mietspiegel zurückzuführen,  prozentpunkte gegenüber dem vorjahr.
der in 2013 zu einem überdurchschnittlichen mietwachstum 
geführt hatte. im berichtsjahr konnten in den strategischen  auf like-for-like-basis hat sich die leerstandsquote im gesamt-
kern- und wachstumsregionen annualisierte mietsteigerungen  portfolio aufgrund höherer verkaufsbedingter leerstände im  
in höhe von eur 14,8 mio. erzielt werden (vorjahr: eur 17,5 mio.). privatisierungsbestand geringfügig auf 2,2 % erhöht. in den  
strategischen kern- und wachstumsregionen konnte der leer-
stand, insbesondere durch verstärkte vermietungsaktivitäten 
in den core-märkten, von 2,0 % auf 1,9 % reduziert werden. 
31.12.2014 31.12.2013
neuvermietungs­ vertrags­ miet­  miet­  ht
miete1 )  miete 2 )  potenzial 3 )  potenzial 3 )  beric
e
wohnen eur/m² eur/m² in % in % g
a
nl
core+ (vermietungsbestand) 7,11 5,80 22,7 19,6 zer
n
o
großraum berlin 6,92 5,71 21,2 17,2 k
rhein-main 8,79 7,12 23,5 28,5
mannheim/ludwigshafen 6,81 5,59 21,8 19,0
rheinland 7,19 5,75 25,0 23,6
dresden 6,02 4,98 20,9 9,3
1) vertraglich geschuldete miete aus neu abgeschlossenen mietverträgen im preisfreien bestand, die in 2014 wirksam wurden
2) vertraglich geschuldete miete der vermieteten wohnungen durch die vermietete fläche
3) neuvermietungsmiete des vermietungsbestands im vergleich zur vertragsmiete des vermietungsbestands
portfolioinvestitionen  die nachfolgende tabelle stellt die instandhaltungsaufwendungen 
im geschäftsjahr 2014 haben wir rund eur 153 mio. bzw. fast  sowie aktivierte modernisierungen (capex) des abgelaufenen 
eur 17 pro m2 (vorjahreszeitraum: eur 15 pro m2) für instand- geschäftsjahres im vorjahresvergleich dar:
haltungen und modernisierungen aufgewendet. dabei entfielen 
mit ca. eur 89 mio. knapp zwei drittel der aufwendungen auf 
 
instandhaltungen und ein drittel auf modernisierungen. auf- eur mio. 2014 2013
grund der planungskomplexität mehrjähriger großprojekte 
instandhaltung 88,8 59,4
unterliegen die modernisierungsaufwendungen jährlichen 
in eur pro m² 9,591) 10,36 2)
schwankungen. 
modernisierung 64,1 26,8
in eur pro m² 6,921) 4,67 2)
1)  unter berücksichtigung der durchschnittlichen flächen auf quartalsbasis  
in der jeweiligen periode
2)  unter berücksichtigung der durchschnittlichen flächen auf quartalsbasis  
in der jeweiligen periode; zum 30.06.2013 ohne flächen von gesellschaften, 
die zum 30.06.2013 erstkonsolidiert wurden; gsw-flächen im vierten quartal 
2013 nur für einen monat berücksichtigt
die instandhaltung enthält neben den laufenden reparaturen 
auch zu einem großen teil die aufwendungen für den mieter- 
wechsel. im rahmen der neuvermietungen wurden im jahr 
2014 durchschnittlich eur 3.359 pro wohnung investiert. aus 
dem mietanstieg ergab sich dabei eine rendite von ca. 17 %.
58 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
portfoliobewertung demzufolge ergab sich aus den anpassungen der bewertungs- 
parameter für die marktentwicklung und des nachhaltigen 
die anhaltend positive entwicklung unserer core+-märkte  leerstands eine aufwertung von eur 117 mio. eine weitere 
spiegelt sich in einer aufwertung des immobilienportfolios in  aufwertung (eur 557 mio.) stammt aus den anpassungen  
höhe von insgesamt eur 953 mio. zum stichtag wider. dabei  der diskontierungs- und kapitalisierungszinssätze, um der 
resultieren rund eur 279 mio. aus der verbesserten operativen  positiven preis-/marktentwicklung entsprechend rechnung zu 
performance des portfolios und den entsprechend höheren  tragen. das bewertungsergebnis wurde von einem externen 
cashflows. darüber hinaus sind die miet- und preisniveaus in  gutachten von cb richard ellis bestätigt. die folgende über-
unseren core+-märkten, in denen sich der großteil unserer   sicht zeigt wesentliche bewertungskennzahlen des immobilien-
bestände befindet, weiter überdurchschnittlich angestiegen.  bestands zum 31. dezember 2014:
31.12.2014
multiple  multiple 
fair value  fair value   vertragsmiete  marktmiete
fair value eur mio. eur/m2
strategische kern­ und wachstumsregionen 9.635 1.074 15,6 13,3
core+ 8.819 1.108 16,0 13,5
großraum berlin 7.273 1.101 16,1 13,5
rhein-main 845 1.405 16,5 14,1
mannheim/ludwigshafen 282 904 13,4 12,7
rheinland 304 983 14,1 12,5
dresden 115 872 14,8 12,2
core 817 803 12,7 11,5
hannover/braunschweig 491 828 12,9 11,5
magdeburg 97 768 12,5 11,7
kiel/lübeck 95 729 12,3 10,7
halle/leipzig 77 765 12,6 11,6
erfurt 34 990 14,0 13,2
sonstige 23 692 11,9 10,8
non­core 150 621 11,6 10,3
gesamt 9.785 1.062 15,5 13,3
die maßgeblichen aufwertungen betreffen das core+-segment  raum berlin mit rund eur 819 mio. sowie die rhein-main- 
mit eur 922 mio. und entfallen in erster linie auf den groß- region mit rund eur 73 mio. 
31.12.2014 31.12.2013
  multiple   multiple  
fair value  vertragsmiete fair value  vertragsmiete
fair value eur mio. eur mio.
strategische kern­ und wachstumsregionen 9.635 15,6 8.679 14,2
core+ 8.819 16,0 7.885 14,4
core 817 12,7 794 12,7
non­core 150 11,6 202 11,5
gesamt 9.785 15,5 8.881 14,2
konzernlagebericht 59
grundlagen des konzerns
wirtschaftsbericht
wirtschaftsbericht
wirtschaftliche  
entwicklung in deutschland
rahmenbedingungen nach einem schwachen ersten halbjahr hat sich die deutsche 
wirtschaft zum jahresende 2014 hin wieder stabilisiert und ist 
auf einen aufwärtstrend eingeschwenkt, gestützt vor allem durch 
gesamtwirtschaftliche entwicklung  die starke binnennachfrage.3) für diese prognostiziert das diw 
in 2014 eine steigerung von 1,5 % und 1,4 % in 2015. gemäß 
weltwirtschaft berechnungen des statistischen bundesamts stieg das preis-
die weltwirtschaftliche entwicklung in der ersten jahreshälfte  bereinigte bruttoinlandsprodukt 2014 um 1,6 % und lag damit 
2014 ist gemäß dem jahresgutachten des sachverständigenrats  über dem durchschnitt der letzten zehn jahre von 1,2 %.4) 
zur begutachtung der gesamtwirtschaftlichen entwicklung  
hinter den erwartungen zurückgeblieben. dies war insbesondere  in einem umfeld moderater teuerung – die inflationsrate liegt 
auf die anhaltende konjunkturschwäche im euro-raum sowie  in deutschland bei 0,9 % in 2014 und wird für 2015 mit 0,7 % 
ein gegenüber den vorjahren eher gedämpftes wachstum in  prognostiziert – ist die kräftige deutsche binnenwirtschaft maß-
den schwellenländern zurückzuführen. die globale geldpolitik  geblich auf den konsum der privathaushalte zurückzuführen. 
der notenbanken war dabei weiterhin expansiv ausgerichtet.  unterstützend wirken sich insbesondere der anhaltende  ht
c
im euro-raum wies deutschland eine robuste entwicklung auf;  beschäftigungsaufbau sowie die insgesamt günstige einkom- beri
e
in anderen europäischen staaten wie portugal, spanien und  mensentwicklung aus.5) so erreichte auch die zahl der erwerbs- ag
nl
griechenland waren erste anzeichen der erholung und stabi- tätigen mit einem zuwachs von 371.000 personen auf 42,7 mio.  er
z
n
lisierung zu spüren. der sachverständigenrat geht in seinem  im jahr 2014 zum achten mal in folge einen neuen höchststand.6)  ko
gutachten von einem weltwirtschaftswachstum für 2014 von  zudem profitierten die deutschen exporteure von steigenden 
voraussichtlich 2,6 % aus, für 2015 werden rund 2,9 % erwartet.1)  ausfuhren infolge einer deutlich anziehenden nachfrage aus 
den usa und asien sowie einer moderaten nachfrageausweitung 
auch das deutsche institut für wirtschaftsforschung (diw)  des euro-raums.7) 
bestätigt in seinen wintergrundlinien 2014/15 nach einem 
schwachen ersten halbjahr 2014 diesen positiven trend und  zum vierten mal in folge erwartet das statistische bundesamt 
spricht von einer leichten beschleunigung der weltwirtschaft  steigende bevölkerungszahlen für deutschland. zum jahresende 
zum jahresende 2014. die gründe für diese entwicklung liegen  2014 lebten schätzungsweise knapp 81,1 mio. menschen in der 
laut diw insbesondere in den industrieländern und hier vor  bundesrepublik, rund 300.000 mehr als noch zum jahresanfang. 
allem in sinkenden arbeitslosenquoten, steigenden löhnen und  ursache hierfür ist der hohe wanderungssaldo aus dem  
einer niedrigen inflation. diese faktoren stützen wiederum den  ausland, den das statistische bundesamt auf mindestens 
privaten konsum. so rechnet das diw in 2014 mit einem wachs- 470.000 personen in 2014 schätzt – der höchste wert seit 1993. 
tum der weltwirtschaft von 3,4 % und in 2015 sogar von 3,8 %.2) auf der anderen seite liegt das geburtendefizit bei 190.000 bis 
215.000 menschen.8) 
3)  statistisches bundesamt, pressemitteilung vom 15.01.2015 – 16/15  
i.v.m. diw – wintergrundlinien 2014 – wochenbericht 51+52 2014  
i.v.m. sachverständigenrat – jahresgutachten 2014/15,  
erschienen im november 2014 
4)  statistisches bundesamt, pressemitteilung vom 15.01.2015 – 16/15 
i.v.m. pressemitteilung vom 13.02.2015 – 48/15
5)  diw – wintergrundlinien 2014/15 – wochenbericht 51+52 2014 i.v.m.  
statistisches bundesamt, pressemitteilung vom 16.01.2015 – 17/15 
6)  statistisches bundesamt, pressemitteilung vom 05.01.2015 – 1/15  
i.v.m. amt für statistik berlin-brandenburg, pressemitteilung nr. 24  
vom 27.01.2015
1)  sachverständigenrat – jahresgutachten 2013/14, erschienen   7)  diw – wintergrundlinien 2014/15 – wochenbericht 51+52 2014
im  november 2014 8)  statistisches bundesamt, pressemitteilung vom 21.01.2015 – 24/15  
2)  diw – wintergrundlinien 2014 – wochenbericht 51+52 2014 i.v.m. bbsr, wohnungsengpässe in ballungsgebieten, juni 2014
60 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
deutscher wohnungsmarkt bis 2030 die zahl der haushalte auf über 41 mio. weiter steigen 
und dabei die durchschnittliche haushaltsgröße auf 1,9 personen 
nach aktuellen einschätzungen des urban land institute ist  abnehmen wird. insbesondere für die zahl der einpersonen-
deutschland europas größter investmentmarkt für wohn-  haushalte sowie ihren anteil an der gesamtzahl der haushalte 
immobilien. die nachfrage nach mietwohnungen ist in den sieben  wird ein anstieg auf über 43 % erwartet.15) vor allem in metro-
deutschen großstädten nach wie vor hoch; der anteil der miete  polregionen und vielen universitätsstädten wird die nachfrage 
am verfügbaren einkommen noch vergleichsweise niedrig.9)  nach wohnraum durch die zunehmenden haushaltszahlen und 
den trend zu singlehaushalten sowie durch gestiegene wohn-
dabei ist der wohnungsmarkt in den deutschen metropolregionen  raumansprüche verstärkt.16) 
und ländlich geprägten gebieten durch deutliche regionale 
unterschiede geprägt.10) die durch zuwanderungsgewinne   zudem führen die unsicherheiten auf den kapital- und finanz-
wachsenden groß- und universitätsstädte weisen deutliche   märkten zu einer wachsenden attraktivität von wohnungen als 
wohnungsengpässe auf, die mit spürbaren miet- und preisstei- anlagealternative für die altersvorsorge und vermögensbildung. 
gerungen einhergehen.11) so sind gemäß f+b mietspiegelindex  darüber hinaus bewegen die stabile wirtschaftliche entwick-
die ortsüblichen vergleichsmieten im bestand im ersten   lung, die gestiegenen einkommen sowie das historisch niedrige 
halbjahr 2014 um 1,7 % auf eur 6,28 pro m² (erstes halbjahr  zinsniveau viele menschen zum erwerb von wohneigentum 
2013: eur 6,21 pro m² / +1,3 %) gestiegen. in großstädten wie   und verstärken somit die nachfrage.17) die wohnimmobilie war 
stuttgart, münchen, frankfurt am main oder hamburg liegen   auch 2014 eines der beliebtesten anlageziele auf dem deut-
die bestandsmieten deutlich über dem bundesdeutschen  schen immobilienmarkt. dies belegt das weiterhin hohe trans-
durchschnitt.12) aktionsvolumen des jahres 2014. nach analysen von cbre 
wechselten rund 226.000 wohneinheiten mit einem gesamtwert 
während die ballungszentren und metropolregionen stetige  von eur 13,3 mrd. den eigentümer. mit nur knapp 3 % weniger 
bevölkerungszuwächse und eine belebung der neubautätigkeit  als im rekordjahr 2013 stellt dies das zweithöchste volumen 
verzeichnen, ist das bild jenseits dieser regionen ein ganz  seit 2007 dar.18)
anderes: zahlreiche ländliche regionen weisen bevölkerungs-
rückgänge auf und sind von einer schwachen oder rückläufigen  der gestiegenen nachfrage auf käufer- und mieterseite stand 
wohnungsnachfrage betroffen. dementsprechend steigen die  in den vergangenen jahren zunächst noch eine geringe neu-
leerstände; die wohnungsmieten und preise stagnieren. bautätigkeit gegenüber. nach einem historischen tiefststand 
im jahr 2009 mit 160.000 fertigstellungen ist für den wohnungs-
ein weiterer trend zeigt sich im anstieg der haushalte: seit 1991  bau inzwischen aber wieder ein wachstumstrend zu verzeichnen. 
ist die zahl der privathaushalte in deutschland um 4,7 mio. auf  2013 wurden rund 270.000 wohnungen genehmigt – ein plus 
39,9 mio. im jahr 2013 angestiegen. während 1991 knapp 34 %  von rund 13 % im vergleich zum vorjahr. ebenso stieg die zahl 
aller haushalte in deutschland einpersonenhaushalte waren,  der baufertigstellungen in 2013 um etwa 7 % auf rund 215.000. 
stieg der anteil 2013 auf knapp 41 % an. folglich sank auch die  dabei ist festzustellen, dass die neubautätigkeit insbesondere 
durchschnittliche haushaltsgröße auf 2,02 personen in 2013,  in märkten mit hoher wohnungsnachfrage zunimmt. allerdings 
wohingegen sie 1991 noch bei 2,27 personen gelegen hatte.13)   reagiert der zunehmende wohnungsneubau damit nur verzögert 
ferner begünstigt die in deutschland vorherrschende gute  auf den erhöhten bedarf und reicht derzeit nicht aus, um die 
arbeitsmarktlage zuzüge aus dem ausland, insbesondere infolge  gestiegene nachfrage insbesondere in den dynamischen wachs-
der seit 2014 in kraft getretenen vollständigen arbeitnehmer- tumsregionen zu decken. die prognosen des bundesinstituts 
freizügigkeit für rumänien und bulgarien.14) die nachfrage nach  für bau-, stadt- und raumforschung (bbsr) gehen von einem 
wohnraum in deutschland wird aufgrund dieser tendenzen  neubaubedarf von jährlich rund 250.000 wohnungen in deutsch-
vermutlich weiter zunehmen. das statistische bundesamt   land aus.19)
geht in seiner haushaltsvorausberechnung davon aus, dass  
15)  statistisches bundesamt, vorausberechnung der haushalte bis 2030, 
internetpräsenz, abgerufen am 23.01.2015
16)  bbsr, wohnungsengpässe in ballungsgebieten, juni 2014 i.v.m. gdw, 
wohnungswirtschaftliche daten und trends 2014/2015, november 2014 
17)  bbsr, wohnungsengpässe in ballungsgebieten, juni 2014 i.v.m. bbsr, 
 9)  urban land institute und pwc, emerging trends in real estate europe 2015 wohneigentum stärken, august 2013 i.v.m. gdw, wohnungswirtschaftliche 
10) b bsr, kleinräumige wohnungsmarkttrends in großstädten, september 2014 daten und trends 2014/2015, november 2014 
11) b bsr, kleinräumige wohnungsmarkttrends in großstädten, september 2014 18)  cbre, pressemitteilung vom 07.01.2015 i.v.m. jones lang lasalle, 
12)  f+b mietspiegelindex 2014, stichtag: 01.07.2014 presseinformation vom 08.01.2015
13)  statistisches bundesamt, haushalte 2013, internetpräsenz,   19)  bbsr, wohneigentum stärken, august 2013 i.v.m. wohnungsengpässe in 
abgerufen am 13.01.2015 ballungsgebieten, juni 2014 i.v.m. kleinräumige wohnungsmarkttrends 
14)  statistisches bundesamt, pressemitteilung vom 21.01.2015 – 24/15 in großstädten, september 2014
konzernlagebericht 61
wirtschaftsbericht
core+-regionen das wachstum der berliner wirtschaft spiegelt sich auch in der 
positiven entwicklung am arbeitsmarkt wider. im jahr 2014 
großraum berlin stieg die zahl der erwerbstätigen in berlin im vorjahresvergleich 
berlin ist nicht nur deutsche hauptstadt, sondern mit über   um 1,7 % auf über 1,8 mio. – damit ist der höchste stand  
3,5 mio. einwohnern20) und fast 1,8 mio. erwerbs tätigen21) auch  seit dem jahr 2000 erreicht. darüber hinaus weist berlin  
die größte stadt deutschlands. der großraum berlin umfasst  den höchsten beschäftigungszuwachs aller bundesländer  
die stadt berlin sowie das nahe berliner umland, wozu vor  seit 2012 auf und liegt erneut über dem bundesdurchschnitt 
allem die stadt potsdam zählt.  von 0,9 %.28) der starke personalaufbau betraf in erster linie 
den dienstleistungssektor, der rund 84 % der berliner wirt-
berlin als wirtschafts- und wissenschaftsstandort schaftsleistung erbringt und stabil wächst. neue arbeitsplätze 
die berliner wirtschaft befindet sich weiterhin im aufwärtstrend.  entstanden hier neben den wirtschaftlichen dienstleistungen 
der tourismus bleibt das zentrale standbein der berliner   vor allem in den branchen gesundheits-/sozialwesen, informa-
wirtschaftskraft und rangiert europaweit an dritter stelle nach  tion/kommunikation, erziehung/unterricht sowie handel.29) 
london und paris.22) so waren im november 2014 die besucher- entsprechend den positiven beschäftigungszahlen lag die 
zahlen um rund 9 % höher als noch im vorjahresmonat.23) die  arbeitslosenquote 2014 mit 11,1 % erneut unter dem vorjahres- ht
c
wachstumsbranchen information, kommunikation und gesund- wert von 11,7 % und damit auf dem niedrigsten stand seit 1994.30)  beri
e
heit entwickeln sich weiter dynamisch und die digitale medien- ag
nl
branche stärkt das image berlins als wachsende metropole.  die durchschnittlichen bruttomonatsverdienste der berliner  er
z
n
berlin weist zudem im bundesweiten vergleich die meisten  arbeitnehmer einschließlich sonderzahlungen haben sich   ko
unternehmensgründungen pro kopf auf – mit einem plus von  im dritten quartal 2014 um 2,1 % im vergleich zum vorjahres-
rund 31.600 in den ersten neun monaten 2014.24) das berliner  quartal und damit deutlich stärker als die verbraucherpreise 
bruttoinlandsprodukt ist im ersten halbjahr 2014 um 1,2 %  (+ 0,7 %) erhöht.31) damit einher geht eine kaufkraft, die pro  
gegenüber dem vorjahreszeitraum gestiegen25). für 2015 wird  kopf um 3,1 % auf eur 20.517 angestiegen ist. sie liegt jedoch 
ein wachstum von 1,7 % erwartet.26) unternehmen wie die   noch unterhalb des bundesweiten durchschnittswerts von  
deutsche bahn, die berliner verkehrsbetriebe, siemens, zalando  eur 21.879 pro kopf.32) 
und axel springer haben ihren hauptsitz in berlin und gehören 
gleichzeitig zu den größten und wichtigsten arbeitgebern in   berlin hat durch die geografische lage, günstige verkehrswege 
der hauptstadt. weitere wichtige arbeitgeber kommen aus   und das spezialisierte lehrangebot an den universitäten eine 
dem gesundheitssektor. so sind die renommierte charité   wichtige funktion für den ausbau internationaler wirtschafts-
auf platz 2 sowie das vivantes netzwerk für gesundheit auf   beziehungen. die bundeshauptstadt genießt zudem mit ihrer 
platz 3 der größten arbeitgeber in berlin mit insgesamt über  vielzahl an universitäten, hochschulen und forschungseinrich-
31.000 beschäftigten.27) tungen einen hervorragenden ruf als wissenschafts- und  
forschungsstandort.33) 
die sehr positive wirtschaftliche lage berlins färbt auch auf das 
umland ab. insbesondere ist hier potsdam, die landeshauptstadt 
von brandenburg, hervorzuheben. sie weist seit mehreren  
jahren einen positiven zuwanderungssaldo auf. ende septem-
ber 2014 lebten insgesamt 163.668 einwohner in der stadt.34) 
die prognosen bis 2030 gehen von einem stetigen bevölkerungs-
wachstum und von einem anstieg der einwohnerzahlen von  
20)  amt für statistik berlin-brandenburg, pressemitteilung nr. 30   14 % auf rund 178.800 personen aus.35) 
vom 12.02.2015
21)  amt für statistik berlin-brandenburg, pressemitteilung nr. 24  
vom 17.01.2015 28)  amt für statistik berlin-brandenburg, pressemitteilung nr. 24 vom 27.01.2015
22)  senatsverwaltung für wirtschaft, technologie und forschung,   29)  senatsverwaltung für wirtschaft, technologie und forschung,  
pressemitteilung vom 07.01.2015 i.v.m. cbre/berlin hyp,   konjunkturbericht: zur wirtschaftlichen lage in berlin 3. quartal 2014 
wohnmarktreport berlin 2015 vom 27.11.2014 i.v.m. amt für statistik berlin-brandenburg,  
23)  amt für statistik berlin-brandenburg, pressemitteilung nr. 10   pressemitteilung nr. 24 vom 27.01.2015
vom 13.01.2015 30)  bundesagentur für arbeit, erstellt am 16.01.2015;  
24)  senatsverwaltung für wirtschaft, technologie und forschung,   http://www.pub.arbeitsagentur.de/hst/services/statistik/000000/html/
konjunkturbericht: zur wirtschaftlichen lage in berlin 3. quartal 2014  start/karten/aloq_land_jahr.html
vom 27.11.2014 31)  amt für statistik berlin-brandenburg, pressemitteilung nr. 13 vom 20.01.2015
25)  amt für statistik berlin-brandenburg, pressemitteilung nr. 272   32)  mb – research gmbh, kaufkraft 2014 in deutschland
vom 30.09.2014  33)  cbre/berlin hyp, wohnmarktreport berlin 2015 
26)  senatsverwaltung für wirtschaft, technologie und forschung,   34)  landeshauptstadt potsdam, bereich statistik und wahlen, stand: 31.12.2014
pressemitteilung vom 07.01.2015 35)  landeshauptstadt potsdam, statistik und wahlen 4/2012, bevölkerungs-
27)  ihk berlin, berliner wirtschaft in zahlen, ausgabe 2014 prognose potsdam 2011-2030
62 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
wohnungsmarkt berlin  sie würden den steigenden bedarf nach wohnraum durch den 
der berliner wohnungsmarkt besticht als eine der attraktivsten  bevölkerungszuwachs jedoch noch immer nicht abdecken.45) 
deutschen wachstumsregionen und ist gekennzeichnet durch  bei einer durchschnittlichen größe von 1,77 personen pro haus-
eine anhaltend hohe nachfrage nach wohnraum bei gleich- halt ergibt sich in 2014 ein zuwachs von rund 25.250 haushalten.46) 
zeitig relativ geringer bautätigkeit. das unterstreichen auch  
die ergebnisse einer aktuellen studie vom urban land institute  dabei ist nicht der mangel an adäquaten bauflächen die ursache 
und pwc: danach rangiert berlin bei investoren auf platz 1   für die unzureichende bautätigkeit. vielmehr kosteten neu-
in europa mit den größten investitionschancen aufgrund sehr  bauwohnungen im ersten halbjahr 2014 in berlin rund  
guter fundamentaldaten und eines günstigen preisniveaus im  eur 10,50 pro m² und damit rund ein drittel mehr als wohnungen 
internationalen vergleich.36)  aus dem bestand.47) auch der leerstand bietet kaum bzw. keine 
reserven für die angebotsseite, da dieser mittlerweile bei 2 %, 
gemäß jüngsten erhebungen des amts für statistik berlin- bran- also unterhalb der fluktuationsreserve, liegt.48) 
denburg setzt sich das seit ca. zehn jahren anhaltende bevölke-
rungswachstum in berlin weiter fort. ende 2014 lebten über  das ungleichgewicht von angebot und nachfrage führt konse-
3,5 mio. menschen in berlin, etwa 44.700 mehr als noch zum  quenterweise zu steigenden miet- und kaufpreisen. die mieten im 
jahresanfang. insbesondere zuwanderungsgewinne sind dafür  berliner bestand haben in den vergangenen jahren kontinuierlich 
verantwortlich.37) die zahl der nachfragenden haushalte ist   zugelegt. im zeitraum zwischen 2005 und 2013 kletterte die netto-
für den wohnungsmarkt eine wesentliche größe. so ist die zahl   kaltmiete gemäß mietspiegel in der hauptstadt um rund 23 %.49) 
der einpersonenhaushalte in berlin seit 2007 um 1,8 % auf rund 
1,05 mio. angestiegen. damit waren 2013 mehr als die hälfte  neben den bestandsmieten sind laut des durch jones lang 
aller haushalte singlehaushalte, wobei besonders alte und junge  lasalle für berlin veröffentlichten residential city reports auch 
menschen alleine wohnen. durchschnittlich lebten 2013 1,77  die neuvertragsmieten gestiegen – seit 2004 um rund 44 %.  
personen pro haushalt, verteilt auf insgesamt rund 1,93 mio.  im ersten halbjahr 2014 betrugen diese im mittel (median)  
privathaushalte.38) auch zukünftig ist davon auszugehen, dass  eur 8,65 pro m² – ein deutliches plus von 7,7 % im vergleich 
dieser trend anhält.39) nach schätzungen der senatsverwaltung  zum vorjahreszeitraum. eine entsprechende entwicklung ist  
für stadtentwicklung und umwelt wird die anzahl der berliner  für die kaufpreise von eigentumswohnungen zu beobachten: 
haushalte bis 2025 um rund 120.000 bzw. 5,9 % steigen; insbe- im ersten halbjahr 2014 verteuerten sich diese um 13 % und 
sondere die singlehaushalte werden dabei weiter zunehmen.40)  wurden im mittel (median) für eur 2.770 angeboten. für eine 
neubauwohnung wurden im ersten halbjahr 2014 im durch-
mit einer eigentumsquote von lediglich 16 % weist berlin den  schnitt sogar eur 3.700 pro m² aufgerufen – eine preiserhöhung 
niedrigsten wert aller deutschen metropolen und bundesländer  von 4,5 % zum vorjahreszeitraum.50) im vergleich dazu ist die 
auf. im bundesweiten durchschnitt beträgt die wohneigentums- inflationsrate 2013 um 2,2 % und 2014 um 0,8 % gestiegen.51) 
quote rund 44 %.41) dementsprechend ist der anteil der miet- nicht zuletzt aufgrund der genannten entwicklungen und  
wohnungen am gesamtbestand in berlin am höchsten.42)  der immer noch moderaten mieten im vergleich zu anderen 
metropolen ist berlin für nationale und internationale investoren 
der gestiegenen nachfrage nach wohnraum steht jedoch kein  ein markt von großem interesse.52) der metropolraum, auf  
ausreichendes angebot gegenüber. zwar wurden 2013 rund  den 2014 rund eur 2,5 mrd. bzw. rund 19 % des gesamten  
4.650 neubauwohnungen fertiggestellt, 10,5 % mehr als ein   transaktionsvolumens entfielen, ist einer der gefragtesten  
jahr zuvor, allerdings davon nur 2.329 wohnungen im geschoss- deutschen investmentstandorte für wohnimmobilien.53) 
wohnungsbau.43) die baugenehmigungen haben sich in den 
ersten neun monaten 2014 nach einem anstieg um 40 % im 
vorjahreszeitraum noch einmal signifikant um 75,2 % erhöht.44) 
45)  cbre/berlin hyp, wohnmarktreport berlin 2015
46)  amt für statistik berlin-brandenburg, pressemitteilung nr. 30 vom 12.02.2015
36)  urban land institute und pwc, emerging trends in real estate europe  47)  jll residential city profile berlin – 1. halbjahr 2014 i.v.m.  
2015 i.v.m. cbre/berlin hyp, wohnmarktreport berlin 2015 f+b mietspiegelindex 2014
37)  amt für statistik berlin-brandenburg, pressemitteilung nr. 30 vom 12.02.2015 48)  cbre residential city report berlin q3 2014 i.v.m.  
38)  ibb wohnungsmarktbericht 2013 vom 28.02.2014 i.v.m. amt für statistik  ibb wohnungsmarktbericht 2013 i.v.m. bbu-marktmonitor 2014
berlin-brandenburg, die kleine berlin-statistik 2014 i.v.m. amt für   49)  ibb wohnungsmarktbericht 2013
statistik berlin-brandenburg, pressemitteilung nr. 345 vom 17.12.2014 50)  jll residential city profile berlin – 1. halbjahr 2014 i.v.m.  
39)  cbre/berlin hyp, wohnmarktreport berlin 2015 cbre residential city report berlin q3 2014
40)  amt für statistik berlin-brandenburg, die kleine berlin-statistik 2014  51)  amt für statistik berlin-brandenburg, pressemitteilung nr. 2  
i.v.m. ibb wohnungsmarktbericht 2013 vom 28.02.2014 vom 06.01.2014 sowie nr. 2 vom 05.01.2015
41)  bbu-marktmonitor 2014 i.v.m.   52)  emerging trends in real estate europe 2015, urban land institute  
cbre/berlin hyp, wohnmarktreport berlin 2015 und pwc i.v.m. cbre, pressemitteilung vom 07.01.2015 i.v.m.  
42)  bbu-marktmonitor 2014 cbre/berlin hyp, wohnmarktreport berlin 2015
43)  amt für statistik berlin-brandenburg, pressemitteilung nr. 122 vom 12.05.2014 53)  cbre, pressemitteilung vom 07.01.2015 i.v.m. jones lang lasalle,  
44)  amt für statistik berlin-brandenburg, pressemitteilung nr. 305 vom 10.11.2014 pressemitteilung vom 08.01.2015
konzernlagebericht 63
wirtschaftsbericht
metropolregion rhein­main mit frankfurt am main  frankfurt am main mit 54,2 % der anteil der singlehaushalte 
die metropolregion rhein-main mit frankfurt am main ist mit  deutlich, basierend auf der individualisierung des wohnens.59) 
rund 5,5 mio. einwohnern, über 2 mio. sozialversicherungs- zunehmende bevölkerungszahlen und eine unzureichende 
pflichtig beschäftigten und einem bruttoinlandsprodukt von  anzahl an baufertigstellungen (2013: 3.156 wohnungen)60)  
über eur 72.500 pro erwerbstätigen eine der bedeutendsten  sorgen für einen nachfrageüberhang. in 2013 erreichten  
wirtschaftsregionen in deutschland. die international heraus- die baugenehmigungen sowie baufertigstellungen zwar den 
ragende stellung der region ergibt sich aus ihrer rolle   höchsten stand seit zwei jahrzehnten – doch kann die steigende 
als finanzmarktmetropole, consulting- und messestandort,  bautätigkeit den wachsenden bedarf an wohnraum nicht  
verkehrsdrehscheibe sowie forschungs- und entwicklungs- kompensieren.61) 
standort im bereich chemie und pharmazie.54)
der frankfurter mietspiegel weist für das erste halbjahr 2014 
frankfurt am main als wirtschaftsstandort  eine durchschnittliche nettokaltmiete von eur 7,90 pro m² aus. 
innerhalb der metropolregion rhein-main ist frankfurt am main  damit liegen die bestandsmieten rund 26 % über dem bundes-
die bedeutendste stadt. mit rund 693.340 einwohnern55) ist sie  durchschnitt von eur 6,28 pro m².62) die neuvertragsmieten 
die größte stadt hessens und die fünftgrößte stadt deutschlands. hingegen hatten im ersten halbjahr 2014 im mittel (median) nur  ht
c
einen moderaten preisanstieg von 1,0 % auf eur 12,05 pro m²  beri
e
die mainmetropole stellt eines der größten verkehrsdrehkreuze  zu verzeichnen. dagegen sind neubauwohnungen die teuersten  ag
nl
weltweit dar. ihr internationaler flughafen – der drittgrößte in  wohnungen im markt. sie werden für durchschnittlich rund   er
z
n
europa, gemessen an der zahl der passagiere – bietet optimale  eur 13,20 pro m² angeboten und haben sich damit um 2,3 %   ko
verbindungen zu den wichtigsten zielen weltweit. über den  im vergleich zum vorjahreszeitraum überdurchschnittlich  
frankfurter hauptbahnhof, als einen der größten bahnhöfe   verteuert. stärker als die mieten sind im ersten halbjahr 2014 
in europa, sowie das straßennetz mit autobahnen und fern- die kaufpreise für eigentumswohnungen gestiegen. sie lagen 
straßen ist frankfurt direkt an das europäische verkehrsnetz   in der mainmetropole im mittel (median) bei eur 3.540 pro m² 
angeschlossen.56) als sitz der europäischen zentralbank und  – ein plus von 11,7 %. vor dem hintergrund des nach wie  
der frankfurter börse ist die stadt geld- und währungspolitisch   vor günstigen finanzierungsumfelds, der hohen nachfrage  
von internationaler bedeutung und wichtigster finanz- und  nach wohnraum sowie eines sich erst langsam ausweitenden 
handelsplatz in deutschland.57)  angebots werden die preise für eigentumswohnungen voraus-
sichtlich weiter zunehmen. allerdings kann es in absehbarer 
die bevölkerung in der stadt frankfurt am main verfügt   zeit zu einer abschwächung der derzeit hohen preisdynamik in 
über eine überdurchschnittliche kaufkraft von eur 25.115 je  frankfurt kommen.63)
einwohner, der bundesdurchschnitt liegt bei eur 21.879.58)
region rheinland mit düsseldorf
wohnungsmarkt frankfurt am main  unsere kernregion rheinland umfasst schwerpunktmäßig  
die seit 2002 stetig steigenden einwohnerzahlen in frankfurt  die stadt düsseldorf. düsseldorf ist als landeshauptstadt  
am main belegen die attraktivität der region als wohn- und  nordrhein-westfalens mit rund 597.100 einwohnern im dezem-
arbeitsort. so nahm die einwohnerzahl in den jahren 2007   ber 201364) und rund 216.700 sozialversicherungspflichtig 
bis 2013 um etwa 9 % bzw. rund 56.600 einwohner zu. noch  beschäftigten65) ein sehr wirtschaftsstarker standort in dieser 
stärker wuchs in frankfurt die anzahl der haushalte: 2013   region. das bruttoinlandsprodukt düsseldorfs betrug 2013  
gab es 10,2 % bzw. rund 36.420 mehr haushalte als noch im   rund eur 41,5 mrd.66)
jahr 2007. wie auch in anderen großstädten überwog 2013 in  
59)  bevölkerung, statistisches jahrbuch frankfurt am main 2010  
i.v.m. bevölkerung, statistisches jahrbuch frankfurt am main 2014
60)  daten und fakten – regionalverband frankfurtrheinmain:  
regionales monitoring 2014
54)  stadt frankfurt am main, internetpräsenz, abgerufen am 20.01.2015;  61)  jll residential city profile frankfurt – 1. halbjahr 2014 i.v.m.  
http://www.frankfurt.de/sixcms/detail.php?id=stadtfrankfurt_ ihk, wohnungsmarktbericht, ausgabe 2014
eval01.c.125162.de 62)  f+b mietspiegelindex 2014
55)  stadt frankfurt am main (stand: 31.12. 2013), statistik.aktuell, ausgabe 05/2014 63)  ihk, wohnungsmarktbericht, frankfurt am main, ausgabe 2014  
56)  stadt frankfurt am main, internetpräsenz, abgerufen am 03.02.2015;  i.v.m. jll residential city profile frankfurt – 1. halbjahr 2014
http://www.frankfurt.de/sixcms/detail.php?id=2556771&_ffmpar%5b_id_ 64)  amt für statistik und wahlen der landeshauptstadt düsseldorf,  
inhalt%5d=3890777 statistisches jahrbuch 2014, 112. jahrgang
57)  metropolregion frankfurt/rhein-main, internetpräsenz, abgerufen   65)  amt für statistik und wahlen der landeshauptstadt düsseldorf,  
am 03.02.2015; http://www.metropolregion-frankfurtrheinmain.de/  stand: 31.03.2014, internetpräsenz, abgerufen am 04.02.2015
wirtschaft/leitbranchen 66)  amt für statistik und wahlen der landeshauptstadt düsseldorf,  
58)  mb – research gmbh, kaufkraft 2014 in deutschland statistisches jahrbuch 2014, 112. jahrgang
64 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
düsseldorf als wirtschaftsstandort core-regionen
düsseldorf weist eine bedeutende infra- und wirtschaftsstruktur 
auf, in der viele international tätige konzerne präsent sind. von  in hannover, der landeshauptstadt von niedersachsen, leben 
besonderer bedeutung sind dabei die branchen beratung und  derzeit rund 524.450 einwohner 72), in braunschweig 249.485 73) 
consulting sowie handel. und in magdeburg, der landeshauptstadt von sachsen-anhalt, 
ca. 234.746 personen.74) die kaufkraft von hannover und  
insgesamt sind über 1.760 beraterfirmen, unter anderem   braunschweig bewegt sich über dem bundesweiten durchschnitt 
mckinsey und boston consulting group, in düsseldorf ansässig.  bei eur 22.833 und eur 23.439 pro kopf. magdeburg hat  
die stadt ist damit der deutsche spitzenstandort für beratungs- eine kaufkraft von eur 18.777 pro kopf.75)
unternehmen. zudem ist düsseldorf eines der bedeutendsten 
deutschen handelszentren mit rund 4.100 einzelhändlern,   wirtschaftsstandort
2.140 groß- und außenhandelshäusern sowie einer verkaufs- die genannten städte befinden sich im zentrum deutschlands. 
fläche von knapp 1 mio. m2. zahlreiche große nationale und  ballungsräume wie berlin, das rhein-main-gebiet oder  
internationale konzerne haben hier ihren sitz, wie beispielsweise  süddeutschland sind durch die vorliegenden anbindungen – 
metro, vodafone, rheinmetall, salzgitter mannesmann, c&a  autobahnen, schienennetz sowie einen flughafen – schnell zu 
oder peek & cloppenburg. ferner sind die beiden dax-konzerne  erreichen. diese geografische lage bringt der region logistische 
henkel und e.on in düsseldorf ansässig.67)  vorteile, sodass von hier aus unternehmen wie dhl, db schenker, 
ups oder hermes agieren. historisch bedingt befindet sich mit 
die stadt ist gleichzeitig ein großer und attraktiver absatzmarkt:  der autoindustrie – etwa volkswagen – ein weiterer starker 
die kaufkraft von düsseldorf liegt mit eur 25.971 pro kopf weit  wirtschaftszweig in der region. zudem sitzen in hannover und 
über dem bundesweiten durchschnitt.68) magdeburg die jeweiligen landesregierungen.
wohnungsmarkt düsseldorf das nah an hannover gelegene braunschweig – zweitgrößte 
der seit dem jahr 2000 anhaltende bevölkerungsanstieg   stadt niedersachsens – hat sich zu einem wichtigen wirtschafts- 
wird sich gemäß der aktuellen bevölkerungsprognose des   und forschungsstandort in europa entwickelt. hier ist der 
statistischen landesamts it nrw fortsetzen. so wird ein  höchste beschäftigtenanteil in der forschung und entwicklung 
anwachsen der einwohnerzahl auf rund 623.600 personen im  innerhalb deutschlands zu verzeichnen. dabei arbeiten wissen-
jahr 2030 prognostiziert, wodurch sich auch die nachfrage nach  schaftliche organisationen und forschungseinrichtungen eng 
wohnraum erhöhen wird.69)  mit den hier ansässigen unternehmen zusammen. das branchen- 
spektrum reicht von biotechnologie bis hin zu verkehrstechnik. 
auch der aufwärtstrend der mietpreise ist in düsseldorf   namhafte unternehmen wie volkswagen financial service, 
weiterhin zu beobachten: die bestandsmieten sind gemäß   siemens oder intel haben in braunschweig ihren sitz.76) 
mietspiegel im vergleich zum vorjahr um rund 6,8 % auf  
eur 7,66 pro m² gestiegen und liegen damit rund 22 % über  in magdeburg ist der maschinen- und anlagenbau seit jeher ein 
dem bundesweiten durchschnittswert.70) die angebotsmieten  wichtiger wirtschaftszweig. zusätzlich bilden logistik, gesund-
haben sich im ersten halbjahr 2014 um rund 2,3 % im vergleich  heitswesen und umwelttechnologien zukunftsfähige wirtschaft-
zum ersten halbjahr 2013 verteuert. sie betragen im mittel  liche schwerpunkte in dieser region. neben diesen branchen 
(median) eur 9,50 pro m², was die mietdynamik dieses marktes  bereichern universitäten und hochschulen den standort  
hervorhebt.71) magdeburg. sie bilden zusammen mit unternehmen und  
forschungsinstituten – wie dem fraunhofer-institut oder dem 
max-planck-institut für dynamik – ein forschungs- und inno-
vationsnetzwerk in der region.77) 
72)  landeshauptstadt hannover, schriften zur stadtentwicklung band 120, 
67)  standortprofil düsseldorf, landeshauptstadt düsseldorf   bevölkerungsprognose 2014 bis 2025/2030 für die region hannover,  
(stand: 04.07.2012) i.v.m. stadt düsseldorf, internetpräsenz,   die landeshauptstadt hannover und gemeinden des umlands
abgerufen am 04.02.2015 73)  stadt braunschweig, referat stadtentwicklung und statistik,  
68)  mb – research gmbh, kaufkraft 2014 in deutschland stadtforschung aktuell 02.2015 vom 12.01.2015 
69)  landesbetrieb für information und technik, nrw,   74)  landeshauptstadt magdeburg, amt für statistik, november 2014
bevölkerungsprognose bis 2030 75)  mb – research gmbh, kaufkraft 2014 in deutschland
70)  f+b mietspiegelindex 2014, düsseldorf, stichtag: 01.07.2014 76)  braunschweig, internetpräsenz, abgerufen am 04.02.2015
71)  jll residential city profile düsseldorf – 1. halbjahr 2014 77)  landeshauptstadt magdeburg, internetpräsenz, abgerufen am 04.02.2015
konzernlagebericht 65
wirtschaftsbericht
wohnungsmarkt die anziehungskraft der landeshauptstadt magdeburg und die 
der wohnungsmarkt in hannover wird ebenfalls positiv von   damit verbundenen positiven wanderungssalden lassen eine 
der demografischen entwicklung beeinflusst. bis 2030 wird   günstige bevölkerungsprognose im gegensatz zu den land-
für die landeshauptstadt hannover ein zuwachs von 3,7 % bzw.  kreisen in sachsen-anhalt erwarten.84) die angebotsmieten 
rund 19.200 personen prognostiziert.78) gleichzeitig bewirkt   haben sich seit dem zweiten halbjahr 2009 um rund 11 % auf 
die schon seit jahren niedrige leerstandsquote von unter 2 %  eur 5,60 pro m² zum ende des ersten halbjahres 2014 erhöht. 
eine verknappung des angebots. die neubautätigkeit legte erst  damit liegt magdeburg unterhalb der bundesweiten durch-
nach den bauschwachen jahren 2008 bis 2011 mit nur rund   schnittlichen mietentwicklung der letzten fünf jahre (15,1 %) 
350 fertiggestellten wohnungen pro jahr wieder zu. in 2012 und  mit spielraum nach oben.85)
2013 wurden insgesamt rund 1.640 wohnungen fertiggestellt, 
bis 2025 sollen etwa 8.000 zusätzliche wohnungen entstehen.79) 
die bestandsmieten gemäß mietspiegel sind innerhalb der letzten 
vier jahre von eur 5,82 pro m² im jahr 2011 um knapp 6 % auf 
eur 6,17 pro m² in 2015 gestiegen.80) die spitzenmiete für neu- ht
c
bauten betrug 2014 eur 13,50 pro m², bei wiedervermietungen  beri
e
wurden in der spitze eur 9,80 pro m² verlangt. auch die preise  ag
nl
von eigentumswohnungen im bestand verteuerten sich im mittel  er
z
n
um ca. 4,6 %. so kosten neubauten in guten lagen mit hoch- ko
wertiger ausstattung im durchschnitt rund eur 3.170 pro m².81) 
bis 2030 wird für die stadt braunschweig ein bevölkerungs-
wachstum von rund 2,5 % auf über 255.000 einwohner prognos-
tiziert. dementsprechend ist mit zunehmenden haushaltszahlen 
und steigender wohnungsnachfrage zu rechnen.82) seit 2010  
ist die durchschnittliche nettokaltmiete im bestand gemäß 
mietspiegel von eur 5,17 pro m² auf eur 5,59 pro m² in 2014 
angestiegen – ein plus von rund 8 % innerhalb der vergangenen 
vier jahre.83) 
78)  landeshauptstadt hannover, schriften zur stadtentwicklung band 120, 
bevölkerungsprognose 2014 bis 2025/2030 für die region hannover,  
die landeshauptstadt hannover und gemeinden des umlands
79)  region hannover, immobilienmarktbericht 2014 i.v.m. landeshauptstadt  
hannover – fachbereich planen und stadtentwicklung, schriften zur stadtent-
wicklung, band 118: wohnungsleerstandsanalyse 2012 und 2013, november 2013 
80)  landeshauptstadt hannover – fachbereich planen und stadtentwicklung, 
schriften zur stadtentwicklung, band 117: preisdatenanalyse für  
mietwohnungen und immobilien 2012, juni 2013 i.v.m. stadt hannover –  
hannover mietspiegel 2011–2015
81)  region hannover, immobilienmarktbericht 2014
82)  stadt braunschweig, referat stadtentwicklung und statistik, stadtforschung 
aktuell 07.2013 vom 27.06.2013
83)  stadt braunschweig, ratsinfo mietspiegel 2014, abgerufen am 03.02.2015;  84)  landeshauptstadt magdeburg, amt für statistik, demografiebericht  
https://ratsinfo.braunschweig.de/index.php?site=fulltext&action=openblob_ magdeburg 2012
treffer_to&type=pdf&id=9048&idx=0&source=beschluss&&showto=1&db_ 85)  immobilien scout 24, immobilienreport 2014: deutschlands wichtigste  
database=0 immobilienmärkte im überblick
66 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
gesamtaussage des vorstands  erläuterungen zur ertrags-, 
zum geschäftsverlauf vermögens- und finanzlage
das geschäftsjahr 2014 ist für die deutsche wohnen insgesamt 
sehr erfolgreich verlaufen. so konnten wir das periodenergebnis  ertragslage
um eur 676,6 mio. verbessern und damit mehr als verdreifachen. 
wesentliche treiber der ergebnissteigerung waren unter anderem  die nachfolgende übersicht zeigt die geschäftsentwicklung  
die signifikanten bewertungsgewinne, die auf die fokussierung  der einzelnen segmente sowie weitere posten der konzern- 
unserer immobilien auf core+-regionen mit einer entsprechend  gewinn- und verlustrechnung für das geschäftsjahr 2014 im 
hohen nachfragedynamik zurückzuführen sind. zudem ist die  vergleich zu 2013:
integration der gsw sehr gut vorangeschritten und wir haben erste 
erfolge bei kosteneinsparungen und prozessanpassungen erzielt.
 
eur mio. 2014 2013
so konnten wir insgesamt den unternehmenswert wiederholt 
ergebnis aus der 
steigern, sodass sich der epra nav zum stichtag auf eur 18,10   wohnungsbewirtschaftung 505,8 292,3
je aktie beläuft (+ 25 % im vergleich zum vorjahr). ergebnis aus verkauf 52,4 23,0
ergebnis aus pflege und 
operativ haben wir unsere ziele in der vermietung, im verkauf  betreutes wohnen 16,3 13,2
und auch im pflegebereich erreicht oder sogar übertroffen. das  verwaltungskosten – 90,5 – 52,9
geschäftsjahr 2014 schließen wir mit einem ffo i in höhe von  sonstige operative 
aufwendungen/erträge – 29,5 – 22,7
eur 217,6 mio. ab und liegen damit deutlich über der prognose 
betriebsergebnis (ebitda) 454,5 252,9
von eur 210 mio. ursächlich hierfür sind ein besseres vermie-
tungsergebnis und niedrigere zinskosten. abschreibungen – 6,1 – 5,5
anpassung der marktwerte 
der als finanzinvestition 
das prognostizierte vermietungsergebnis in höhe von eur 500 
 gehaltenen immobilien 952,7 101,3
mio. wurde mit eur 506 mio. leicht übertroffen. die weiterhin 
ergebnis aus at equity  
positive marktentwicklung führte zu höheren neuvermietungs- bewerteten unternehmen – 0,5 0,0
mieten und einem niedrigeren leerstand. auch die kosten für  finanzergebnis – 379,1 – 130,8
die bewirtschaftung sind leicht niedriger als der plan, da erste  ergebnis vor steuern 1.021,5 217,9
einsparungsmaßnahmen schneller umgesetzt werden konnten.
laufende steuern – 16,9 – 13,8
latente steuern – 115,3 8,6
das verkaufsergebnis liegt mit eur 52 mio. über unseren erwar-
periodenergebnis 889,3 212,7
tungen. die nachfrage nach wohnungseigentum privater und 
institutioneller käufer ist weiterhin hoch. insbesondere in der 
bereinigung von unseren non-core-beständen konnten wir  insgesamt hat die deutsche wohnen das geschäftsjahr 2014 
erhebliche fortschritte erzielen. die verkaufspreise haben sich  mit einem periodenergebnis in höhe von eur 889,3 mio.  
auch in 2014 erhöht. (+ eur 676,6 mio. gegenüber 2013) abgeschlossen. 
im segment pflege und betreutes wohnen haben wir die prog- so profitierten wir in 2014 erneut von der starken nachfrage 
nose von eur 15 mio. ebenfalls um eur 1,3 mio. übertroffen.  nach wohnraum in ballungszentren und metropolregionen, 
die integration der zukäufe ist besser und schneller verlaufen  bedingt durch eine kontinuierliche zuwanderung und steigende 
als zunächst erwartet. auch die auslastung einzelner anlagen  haushaltszahlen. dadurch waren wir in der lage, entsprechende 
konnte erhöht werden. mietsteigerungen zu realisieren und das geschäftsfeld verkauf 
weiter zu forcieren. hinzu kamen die wertbeiträge der getätigten 
im rahmen der refinanzierung von rund eur 1,76 mrd. konnten  akquisitionen – insbesondere die der gsw gruppe, die in 2013 
wir unsere finanzierungsstruktur und unser cashflow-profil  nur für einen monat im konzernabschluss enthalten war.  
maßgeblich optimieren und unseren durchschnittlichen zinssatz  zudem führen die anhaltend hohe nachfrage bei gleichzeitiger  
auf rund 2,5 % p. a. senken. der verschuldungsgrad (ltv) des  verknappung auf der angebotsseite, niedrige zinsen und die 
deutsche wohnen konzerns reduzierte sich deutlich auf 51 %. hohe liquidität im markt allgemein zu anlagedruck. 
konzernlagebericht 67
wirtschaftsbericht
die immobilie, insbesondere in ballungszentren, dient als  ergebnis aus der wohnungsbewirtschaftung
„sicherer hafen“ und führt zu sinkenden renditeanforderungen  die folgende übersicht zeigt wesentliche portfoliokennzahlen 
und damit zu höheren werten. dies hat als konsequenz zu einer  zu den stichtagen:
aufwertung unseres immobilienvermögens – insbesondere in 
berlin – geführt. 
31.12.2014 31.12.2013
wohn- und gewerbeeinheiten 149.168 152.365
das bereinigte ergebnis vor steuern konnte um eur 151,4 mio. 
wohn- und gewerbefläche in tm² 9.229  9.423
bzw. rund 115 % gesteigert werden. dies ist im wesentlichen 
fair value je m² wohn- und 
auf die ganzjährige konsolidierung der gsw und ein starkes 
 nutzfläche in eur 1.062 944
verkaufsergebnis zurückzuführen. 
vertragsmiete wohnen je m² in eur 5,69 5,54
like-for-like-mietwachstum in 
  kern- und wachstumsregionen 
eur mio. 2014 2013 (vermietungsbestand) in % 2,5 3,3
wohnungsleerstand in % 2,2 2,4
ergebnis vor steuern 1.021,5 217,9
instandhaltungskosten   ht
rreesotrrguakntiusraiteiorunnsgasu-fw uenndd  ungen 15,2 0,0 je m²/jahr in eur 9,591) 10,362) beric
capex je m²/jahr in eur 6,921) 4,672) e
g
ergebnis aus der bewertung   a
nl
von immobilien  – 952,7 – 100,9 1)  unter berücksichtigung der durchschnittlichen flächen auf quartalsbasis   er
ergebnis aus der   in der jeweiligen periode onz
2)  unter berücksichtigung der durchschnittlichen flächen auf quartalsbasis   k
marktwertanpassung derivativer 
in der jeweiligen periode; gsw-flächen im vierten quartal 2013 nur für einen 
finanzinstrumente und von   monat berücksichtigt
wandelschuldverschreibungen 111,5 – 10,6  
transaktions- und einmalige 
finanzierungskosten 87,8 27,7
eine übersicht des portfolios zum 31. dezember 2014 ist dem 
sonstige einmalige erträge 0,0 – 2,2
kapitel „immobilienportfolio“ ab   54 zu entnehmen.
bereinigtes ergebnis vor steuern  283,3 131,9
das ergebnis aus der wohnungsbewirtschaftung ist im wesent-
die restrukturierungskosten stehen im zusammenhang mit  lichen bedingt durch die übernahme der gsw um eur 213,5 mio. 
der integration und dem mitarbeiterabbau der gsw. 2014 wurde  gestiegen.
mit dem betriebsrat ein sozialplan und interessenausgleich 
über die schließung der holding vereinbart.
 
eur mio. 2014 2013
die transaktions- und einmaligen finanzierungskosten in 2014 
vertragsmieten 626,3 372,9
resultieren insbesondere aus der refinanzierung von krediten 
nicht umlagefähige  betriebskosten – 13,8 – 9,6
in höhe von eur 1,4 mrd. die transaktionskosten in 2013 
inkasso – 8,9 – 4,9
umfassten im wesentlichen einmalige kosten für die öffentliche 
instandhaltung – 88,8 – 59,4
übernahme der gsw immobilien ag und damit verbundene 
sonstiges – 9,0 – 6,7
finanzierungskosten.
ergebnis aus der 
 wohnungsbewirtschaftung 505,8 292,3
personal- und sachkosten – 45,2 – 28,3
operatives ergebnis (noi) 460,6 264,0
noi-marge in % 73,5 70,8
noi in eur pro m² und monat1) 4,14 3,84
veränderung in % 7,8  
1)  unter berücksichtigung der durchschnittlichen flächen auf quartalsbasis in 
der jeweiligen periode; bei wesentlichen zugängen innerhalb eines quartals 
wurde die durchschnittliche fläche angepasst
68 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
zur entwicklung der vertragsmieten sowie der investitionsauf-  nachfolgend werden die wesentlichen kennzahlen und ergeb-
wendungen verweisen wir auf unsere portfolioangaben ab   56. nisse differenziert nach wohnungsprivatisierung und institutio-
nellem verkauf dargestellt:
die verluste aus nicht umlagefähigen betriebskosten und inkasso 
betragen insgesamt 3,6 % bezogen auf die vertragsmiete. wohnungsprivatisierung
 
die sonstigen kosten beinhalten im wesentlichen marketing, 
eur mio. 2014 2013
erbbauzinsen oder kosten für drittverwaltungstätigkeiten.
verkaufserlöse 160,5 100,7
verkaufspreis je m² 1.181 1.171
ergebnis aus verkauf
volumen in wohneinheiten 2.016 1.342
im geschäftsbereich verkauf haben wir insgesamt 4.115 woh-
fremde vertriebskosten – 10,5 – 8,7
nungen (vorjahr: 3.499) veräußert. 
nettoerlöse 150,0 92,0
  buchwertabgänge – 111,8 – 68,6
eur mio. 2014 2013 bruttomarge in % 43,6 46,8
ergebnis 38,2 23,4
erlöse aus verkäufen 257,4 169,6
verkaufskosten – 12,1 – 10,3 +  buchwerte 111,8 68,6
nettoerlöse 245,3 159,3 ./. darlehenstilgung – 58,6 – 39,9
liquiditätsbeitrag 91,4 52,1
buchwertabgänge – 192,9 – 136,3
ergebnis aus verkauf 52,4 23,0
insgesamt wurden im berichtszeitraum 2.016 wohnungen  
das verkaufsergebnis ist gegenüber dem bereits hohen vorjahres- privatisiert. die bruttomarge bewegt sich mit 44 % nach wie  
niveau um rund 128 % auf eur 52,4 mio. gestiegen, nicht zuletzt  vor auf einem hohen niveau (vorjahr: rund 47 %).
bedingt durch die nach wie vor sehr guten rahmenbedingungen. 
die immobilie gilt weiterhin als attraktive anlage und inflations- institutioneller verkauf
schutz – vor allem in ballungszentren. zusätzlich werden die  
 
verkaufsaktivitäten durch anhaltend niedrige zinsen unterstützt.
eur mio. 2014 2013
verkaufserlöse 96,9 68,9
verkaufspreis je m² 734 492
volumen in wohneinheiten 2.099 2.157
fremde vertriebskosten – 1,6 – 1,6
nettoerlöse 95,3 67,3
buchwertabgänge – 81,1 – 67,7
bruttomarge in % 19,5 1,8 
ergebnis 14,2 – 0,4
+  buchwerte 81,1 67,7
./. darlehenstilgung – 51,3 – 46,5
liquiditätsbeitrag 44,0 20,8
im institutionellen verkauf lag der schwerpunkt wiederholt auf 
der bereinigung von beständen in strukturschwachen regionen. 
die erlöse betrugen eur 96,9 mio. (vorjahr: eur 68,9 mio.). so 
konnten wir 1.538 wohnungen aus unseren non-core-regionen 
veräußern und unsere portfoliostruktur weiter verbessern.
konzernlagebericht 69
wirtschaftsbericht
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen
der geschäftsbereich pflege und betreutes wohnen wird  
über die katharinenhof® gruppe betrieben. auch die  
katharinenhof® verfolgt im rahmen ihrer fokussierten 
wachstumsstrategie das ziel, mit ihren zukäufen vorhandene 
kernregionen zu stärken oder neue regionen mit einer  
entsprechend wirtschaftlichen anzahl von pflegeplätzen  
zu erschließen. 
objekte plätze erlöse ø auslastung in %
pflege und  
betreutes wohnen anzahl anzahl eur mio. 2014 2013
berlin 7 847 29,4 94,6 94,5
brandenburg 5 595 17,7 97,2 98,0
sachsen 7 475 12,9 100,0 100,0 cht
niedersachsen 1 131 4,8 99,8 99,3 beri
e
rheinland-pfalz 1 126 3,5 80,8 80,3 ag
nl
summe 21 2.174 68,2 96,1 96,1 er
z
n
o
k
von den 21 liegenschaften befinden sich 18 im eigentum der  das segmentergebnis für pflege und betreutes wohnen für das 
deutsche wohnen mit einem fair value zum 31. dezember 2014  abgelaufene geschäftsjahr stellt sich wie folgt dar:
von eur 144,8 mio.
 
alle einrichtungen weisen eine im branchenvergleich über- eur mio. 2014 2013
durchschnittliche servicequalität auf, die sich auch in den  
erlöse    
bewertungen des medizinischen dienstes der kranken- 
pflege 55,4 52,0
versicherung widerspiegelt: in 82 kategorien erzielten die  
wohnen 6,0 3,0
katharinenhof®-einrichtungen ausschließlich sehr gute 
sonstige 6,8 4,9
resultate von 1,0 bis 1,2. damit erreichten wir platz 3 auf der 
  68,2 59,9
bewertungsliste.86) unsere seit jahren überdurchschnittlich 
hohen auslastungszahlen zeigen, dass das anspruchsvolle  kosten    
pflege- und betreuungskonzept früchte trägt. die durchschnitt- pflege- und  verwaltungskosten – 18,6 – 16,4
liche belegungsquote lag im berichtsjahr unverändert bei 96,1 %. personalkosten – 33,3 – 30,3
  – 51,9 – 46,7
vor dem hintergrund des demografischen wandels und der   segmentergebnis 16,3 13,2
sehr guten erfahrungen, die wir in den letzten jahren sammeln 
zurechenbare laufende zinsen – 3,8 – 3,6
konnten, wollen wir dieses segment weiter ausbauen. dabei 
segmentergebnis nach zinsen 12,5 9,6
planen wir nach wie vor eine erweiterung der kapazitäten auf 
4.000 bis 5.000 plätze in den nächsten vier bis fünf jahren. die 
investitionskriterien sind mit denen der assetklasse wohnen  das segment pflege und betreutes wohnen trug 2014 mit  
vergleichbar: wir suchen nach der richtigen lage zu einem  einem ebitda in höhe von eur 16,3 mio. zum ergebnis des 
angemessenen preis. deutsche wohnen konzerns bei. nach abzug der zurechenbaren 
laufenden zinsaufwendungen ergab sich ein ergebnis vor  
steuern von eur 12,5 mio. die ebitda-rendite in bezug auf 
den fair value der objekte betrug 11 %.
86)  avivre consult gmbh, analyse der mdk-noten nach betreibern,  
oktober 2013
70 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
verwaltungskosten finanzergebnis
die verwaltungskosten betreffen die gesamten personal- und  das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
sachkosten ohne das segment pflege und betreutes wohnen:
 
eur mio. 2014 2013
 
eur mio. 2014 2013
laufende zinsaufwendungen 183,4 122,0
personalkosten – 56,9 – 31,8 aufzinsung von verbindlichkeiten 
und pensionen 3,0 11,8
sachkosten – 33,6 – 17,7
transaktionsbedingte  
property management durch dritte 0,0 – 3,4
zinsaufwendungen 82,2 8,6
verwaltungskosten – 90,5 – 52,9
marktwertanpassung der 
 derivativen finanzinstrumente und 
wandelschuldverschreibungen 111,5 – 10,6
2014 haben wir im zuge der integration der gsw erste erfolge 
  380,1 131,8
realisiert. im vergleich zu den verwaltungskosten 2013 auf 
zinserträge – 1,0 – 1,0
pro-forma-basis (das  heißt gsw für zwölf monate berücksich-
finanzergebnis 379,1 130,8
tigt) in höhe von eur 102,2 mio. konnten wir mehr als 
eur 10 mio. einsparen. die kostenquote (cost ratio) im ver-
hältnis zur vertragsmiete hat sich im vergleich zum vorjahr  der absolute anstieg der laufenden zinsaufwendungen gegen-
(auf pro-forma-basis) von 17,3 % auf 14,4 % verringert. wir  über dem vorjahr ergibt sich aus der übernahme der gsw. 
halten weiter an unserer prognose für 2016 fest, diese quote 
auf rund 12 % zu reduzieren.  nicht liquiditätswirksame aufzinsungen betreffen niedrig- 
verzinsliche darlehen, verbindlichkeiten aus steuern und  
zudem haben wir in 2014 eine sonderzahlung (in den personal- pensionsrückstellungen. 
kosten enthalten) in höhe von insgesamt rund eur 2,0 mio. an 
unsere mitarbeiter ausgeschüttet, um deren außerordentliche  die transaktionsbedingten zinsaufwendungen beinhalten im 
leistungen auf operativer ebene und im integrationsprozess zu  wesentlichen vorfälligkeitsentschädigungen oder ablösezah-
honorieren.  lungen von zinssicherungsgeschäften im rahmen der refinan-
zierung in höhe von eur 77,4 mio.
sonstige operative aufwendungen/erträge
die nachfolgende tabelle stellt die sonstigen betrieblichen   nach zinskosten ist der cashflow aus dem portfolio um knapp 
aufwendungen/erträge für das geschäftsjahr 2014 im vor- eur 135,4 mio. gestiegen, wie die nachfolgende tabelle zeigt:
jahresvergleich dar:
 
eur mio. 2014 2013
 
eur mio. 2014 2013
noi aus vermietung 460,6 264,0
integrationskosten  – 15,2 0,0 laufende zinsaufwendungen (ohne 
pflege und betreutes wohnen) – 179,6 – 118,4
transaktionskosten – 2,8 – 19,1
cashflow aus dem portfolio nach 
entkonsolidierung der facilita – 2,8 0,0
laufenden zinskosten  281,0 145,6
übrige aufwendungen/erträge – 8,7 – 3,6
sonstige operative   zinsratio 2,6 2,2
aufwendungen/erträge – 29,5 – 22,7
die zinsratio (noi im verhältnis zu den laufenden zinsaufwen-
dungen) konnte erneut durch steigende operative ergebnisse aus 
der wohnungsbewirtschaftung bzw. skaleneffekte sowie niedrige 
zinsen im rahmen von finanzierungen auf 2,6 verbessert werden. 
konzernlagebericht 71
wirtschaftsbericht
laufende steuern und latente steuern
die laufenden steuern im geschäftsjahr 2014 in höhe von  
eur 16,9 mio. beinhalten laufende ertragsteuern in höhe von 
eur 16,5 mio. und eur 0,4 mio. nicht liquiditätswirksamen 
steueraufwand aus der kapitalerhöhung.
die latenten steuern betrugen eur 115,3 mio. 
vermögens- und finanzlage 
ausgewählte kennzahlen der konzernbilanz:
31.12.2014 31.12.2013
ht
c
eur mio. in % eur mio. in % eri
b
e
g
a
als finanzinvestition gehaltene immobilien 9.611,0 84 8.937,1 88 nl
er
sonstige langfristige vermögenswerte 952,3 8 788,71) 8 z
n
o
summe langfristige vermögenswerte 10.563,3 92 9.725,8 96 k
kurzfristiges vermögen 486,5 5 204,81) 2
zahlungsmittel 396,4 3 196,4 2
summe kurzfristige vermögenswerte 882,9 8 401,2 4
bilanzsumme 11.446,2 100 10.127,0 100
eigenkapital 4.876,1 43 3.944,3 39
finanzverbindlichkeiten 4.779,0 42 5.161,51) 51
wandelschuldverschreibung 748,7 7 250,2 2
steuerschulden 46,1 0 74,41) 1
verbindlichkeiten gegen fonds-kommanditisten 6,3 0 4,0 0
pensionen 67,7 1 55,3 1
sonstige verbindlichkeiten 922,3 7 637,31) 6
summe verbindlichkeiten 6.570,1 57 6.182,7 61
bilanzsumme 11.446,2 100 10.127,0 100
1)  änderung der vorjahresangaben durch änderung der kaufpreisallokation (ppa)  
für die erstkonsolidierung der gsw immobilien ag rückwirkend per 30.11.2013
unsere bilanzsumme hat sich im wesentlichen durch die immo- das eigenkapital hat sich hauptsächlich durch das konzern- 
bilienaufwertung erhöht. die eigenkapitalquote stieg auf 43 %. ergebnis in höhe von eur 889,3 mio. erhöht. weiterhin sind im 
rahmen des abfindungsangebots um den beherrschungsvertrag 
die als finanzinvestition gehaltenen immobilien stellen nach  neue aktien ausgegeben worden. gegenläufig wirkte die  
wie vor den größten aktivposten dar. bezüglich der neube- dividendenauszahlung für das geschäftsjahr 2013. 
wertung verweisen wir auf das kapitel „immobilienportfolio“ 
auf   58.
72 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
die entwicklung des epra nav (unverwässert) zeigt die nach- der um den goodwill bereinigte epra nav entspricht dem 
folgende tabelle: adjusted nav:
   
eur mio. 31.12.2014 31.12.2013 eur mio. 31.12.2014 31.12.2013
eigenkapital  epra nav i (unverwässert) 5.326,0 4.153,0
(vor nicht  beherrschenden anteilen) 4.692,9 3.777,8
goodwill gsw – 535,1 – 535,11)
marktwerte der derivativen  
adjusted nav i (unverwässert) 4.790,9 3.617,9
finanzinstrumente 144,9 156,5
latente steuern 488,2 218,71) adjusted nav i (unverwässert) 
in eur je aktie 16,28 12,64
epra nav i (unverwässert) 5.326,0 4.153,01)
1)  änderung der vorjahresangaben durch änderung der kaufpreisallokation 
anzahl aktien (in mio.) 294,26 286,22
(ppa) für die erstkonsolidierung der gsw immobilien ag rückwirkend  
per 30.11.2013
epra nav i (unverwässert) 
in eur je aktie 18,10 14,511)
finanzierung
epra nav i (unverwässert) 5.326,0 4.153,01) die deutsche wohnen hat mit der berlin hyp sowie mit  
effekte aus der umwandlung der  der landesbank hessen-thüringen („helaba“) finanzierungs-
wandelschuldverschreibung 2013 
vereinbarungen über insgesamt eur 1,36 mrd. abgeschlossen. 
(wkn a1y cr0 vom 20.11.2013) 301,4 248,6
die auszahlung der kredite zur refinanzierung bestehender 
epra nav ii (verwässert) 5.627,4 4.401,6
darlehen ist zum jahresende erfolgt. damit hat die deutsche 
anzahl aktien (in mio.) verwässert 307,88 299,55
wohnen ihre finanzierung über eur 1,76 mrd. zur verbesserung  
epra nav ii (verwässert)  der finanzierungsstruktur und des cashflow-profils erfolg-
in eur je aktie 18,28 14,69 reich abgeschlossen. diese hatte mit der platzierung einer 
wandelschuldverschreibung in höhe von eur 400 mio. anfang 
epra nav ii (unverwässert) 5.627,4
september 2014 begonnen.
effekte aus der umwandlung der 
wandelschuldverschreibung 2014 
(wkn a12 udh vom 08.09.2014) 441,7
epra nav iii (verwässert) 6.069,1
anzahl aktien (in mio.) verwässert 325,97
epra nav iii (verwässert) 
in eur je aktie 18,62
1)  änderung der vorjahresangaben durch änderung der kaufpreisallokation 
(ppa) für die erstkonsolidierung der gsw immobilien ag rückwirkend  
per 30.11.2013
der epra nav (unverwässert) je aktie stieg im berichtsjahr um 
25 % von eur 14,51 je aktie auf eur 18,10 je aktie. unter berück-
sichtigung der verwässerung aus der wandelschuldverschrei-
bung 2013 mit einem gesamtnennbetrag von eur 250 mio., die 
mit einem wandlungspreis von eur 18,3605 zum bilanzstichtag 
„im geld“ war, liegt der verwässerte epra nav bei eur 18,28 
je aktie. würde auch die umwandlung der wandelschuldver-
schreibung 2014 mit einem gesamtnennbetrag von eur 400 mio., 
die mit einem wandlungspreis von eur 22,1016 zum bilanz-
stichtag „aus dem geld“ war, berücksichtigt, liegt der verwäs-
serte epra nav bei eur 18,62 je aktie. 
konzernlagebericht 73
wirtschaftsbericht
im rahmen der refinanzierung wurden mit der berlin hyp  der verschuldungsgrad des konzerns (ltv) entwickelte sich  
darlehen über eur 710 mio. und mit der helaba über eur 650  wie folgt:
mio. vereinbart. die darlehen haben eine laufzeit von durch-
schnittlich acht jahren und sind tilgungsfrei ausgestaltet.  
 
für rund 70 % des nominalbetrags der darlehen wurden die  eur mio. 31.12.2014 31.12.2013
zinskonditionen mit rund 1,9 % p. a. fixiert, die verbleibenden 
finanzverbindlichkeiten 4.779,0 5.161,51)
30 % werden variabel zum euribor plus marge finanziert. unter 
wandelschuldverschreibung 748,7 250,2
berücksichtigung der wandelschuldverschreibung ergibt  
  5.527,7 5.411,7
sich für das gesamtvolumen der finanzierung in höhe  
von eur 1,76 mrd. ein durchschnittlicher zinssatz von unter  zahlungsmittel – 396,4 – 196,4
1,5 % p. a. nettofinanzverbindlichkeiten 5.131,3 5.215,3
als finanzinvestition 
im september 2014 hat die deutsche wohnen eine wandel- gehaltene immobilien 9.611,0 8.937,1
schuldverschreibung mit einer laufzeit bis 2021 und einem  zur veräußerung gehaltene 
volumen von eur 400 mio. bei institutionellen investoren    langfristige vermögenswerte 392,9 57,5 ht
c
platziert. sie ist mit einem jährlichen zinssatz von 0,875 % und  z gurumn dvsetrükcakuef  buensdt igmembätued e 58,1 97,1 eberi
einem anfänglichen wandlungspreis von eur 22,1016 ausge- ag
  10.062,0 9.091,7 nl
stattet. zudem sehen die anleihebedingungen vor, dass die  er
z
deutsche wohnen im fall der ausübung des wandlungsrechts  loan to value ratio in % 51,0 57,41) kon
die wandelansprüche der gläubiger durch ausgabe von aktien, 
1)  änderung der vorjahresangaben durch änderung der kaufpreisallokation 
eine barzahlung oder eine mischung aus beidem erfüllen darf.  (ppa) für die erstkonsolidierung der gsw immobilien ag rückwirkend  
per 30.11.2013
dies unterstreicht die damit verbundene flexibilität zur  
steuerung unserer kapitalstruktur. die prolongationsstruktur der folgejahre ohne wandelschuld-
verschreibungen stellt sich wie folgt dar:
mit der finanzierung verbessern sich auch einige konzern- 
kennzahlen. so erhöht sich die durchschnittliche laufzeit der  
 
darlehen des konzerns von rund siebeneinhalb auf neun jahre.  eur mio. 2015 2016 2017 2018 ab 2019
der durchschnittliche zinssatz sinkt von rund 3,4 % auf rund 
prolongationen 89,2 44,8 70,2 703,2 3.980,8
2,5 % p. a. die jährliche tilgungsrate verringert sich von rund 
1,6 % auf rund 1,1 %. die hedging-quote im konzern beträgt  
nun rund 85 %.  der rückgang der steuerschulden ist im wesentlichen auf  
die ablösung der restlichen ek-02-bestände in höhe von  
eur 38 mio. zurückzuführen.
74 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
kapitalflussrechnung funds from operations (ffo)
die wesentlichen zahlungsströme stellen sich wie folgt dar:  die für uns maßgebliche kennzahl funds from operations ohne 
verkauf (ffo i) ist im vergleich zum vorjahreszeitraum aufgrund 
von zukäufen und dank operativer verbesserungen im bestand 
 
eur mio. 31.12.2014 31.12.2013 signifikant um rund 90 % gestiegen:
cashflow aus betrieblicher 
geschäftstätigkeit vor   
ek-02-zahlungen 227,9 71,5 eur mio. 2014 2013
ek-02-zahlungen – 38,5 – 10,4
periodenergebnis  889,3 212,7
cashflow aus betrieblicher 
geschäftstätigkeit nach 
ergebnis verkauf – 52,4 – 23,0
ek­02­zahlungen 189,4 61,1
abschreibungen 6,1 5,5
cashflow aus  ergebnis aus der bewertung 
investitionstätigkeit 37,3 – 655,1 von immobilien – 952,7 – 100,9
cashflow aus  ergebnis aus der marktwert- 
 finanzierungstätigkeit – 26,7 699,8 anpassung derivativer  
nettoveränderung  finanzinstrumente und von  
der  zahlungsmittel 200,0 105,8 wandelschuldverschreibungen 111,5 – 10,6
nicht liquiditätswirksame 
zahlungsmittel zu   finanzaufwendungen 3,0 11,8
beginn der periode 196,4 90,6
latente steuern 115,3 – 8,6
zahlungsmittel am 
steuervorteil aus 
ende der periode 396,4 196,4
 kapitalerhöhungskosten 0,4 2,5
transaktions- und einmalige  
die deutsche wohnen war auch 2014 jederzeit in der lage, ihren  finanzierungskosten 87,8 27,7
finanziellen verpflichtungen vollumfänglich nachzukommen.  sonstige einmalige erträge 0,0 – 2,2
vom zahlungsmittelbestand stehen eur 16,9 mio. nicht zur  restrukturierungskosten 15,2 0,0
freien verfügung. zwischensumme vor auf  
nicht beherrschende anteile  
entfallendem ffo i 223,5 114,9
die verbesserung der operativen performance schlägt sich auch  auf nicht beherrschende anteile 
im operativen cashflow nieder. entfallender ffo i – 5,9 – 0,4
ffo i 217,6 114,5
der cashflow aus investitionstätigkeit berücksichtigt im wesent-
ffo i je aktie in eur 0,76 0,65
lichen einnahmen aus verkäufen in höhe von eur 261,3 mio. 
durchschnittliche anzahl der 
und ausgaben für investitionen in den eigenen immobilien-   ausgegebenen aktien in mio. 287,8 175,3
bestand. 
ffo ii 270,0 137,5
der cashflow aus finanzierungstätigkeit ist geprägt durch   ffo ii je aktie in eur 0,94 0,78
die vorgezogene refinanzierung von darlehen über insgesamt  durchschnittliche anzahl der 
 ausgegebenen aktien in mio. 287,8 175,3
ca. eur 1,4 mrd. dafür sind einmalige auszahlungen in höhe 
von eur 101 mio. entstanden. insgesamt hat der konzern  
darlehen aus tilgung, verkäufen und der refinanzierung in höhe 
von eur 1,8 mrd. zurückgeführt. durch die platzierung der  
wandelschuldverschreibung sind dem konzern zusätzliche  
mittel in höhe von eur 400 mio. zugeflossen. die dividende für 
das geschäftsjahr 2013 in höhe von eur 57,4 mio. führte im 
zweiten quartal 2014 zu entsprechenden auszahlungen. zudem 
sind dem konzern eur 103,1 mio. aus dem verkauf von ca. 5 % 
der anteile an der gsw zugeflossen. dies war notwendig, um 
im rahmen des abschlusses des beherrschungsvertrags keine 
grunderwerbsteuer auszulösen.
konzernlagebericht 75
wirtschaftsbericht
nichtfinanzielle kennzahlen 
diese vergütungspolitik unterliegt periodischen benchmarks 
mit den regionalen arbeitsmärkten und wird unternehmens- 
intern regelmäßig überprüft und angepasst. um die hohe  
mitarbeiter  leistungsbereitschaft zu honorieren und vor dem hintergrund 
des positiven geschäftsverlaufs 2014 haben wir unseren mit-
die deutsche wohnen beschäftigte zum 31. dezember 2014   arbeitern eine erfolgsprämie von insgesamt rund eur 2 mio. 
7841) mitarbeiter (31. dezember 2013: 799). ausgezahlt.
flache hierarchien bieten unseren mitarbeitern verantwortungs-
 
mitarbeiter 31.12.2014 31.12.2013 volle aufgaben sowie vielfältige entwicklungsmöglichkeiten und 
interessante perspektiven. zahlreiche führungspositionen 
deutsche wohnen 784 799
konnten in der vergangenheit mit eigenen mitarbeitern besetzt 
auszubildende deutsche wohnen2) 58 65
werden. 52 % unserer teilnehmer aus den führungsprogrammen 
katharinenhof® 3) 1.435 1.400
haben sich in höhere positionen weiterentwickelt.
auszubildende katharinenhof® 72 72
ht
c
1)  alle mitarbeiter inkl. mutterschutz/elternzeit, inkl. aushilfen und   mit der jährlichen teilnahme an firmenläufen und radrennen  beri
geringfügig beschäftigte; exkl. auszubildende e
2)  bei gsw inklusive ba-studenten in berlin und frankfurt am main sowie regelmäßigen gesund- ag
3)  das geschäftsfeld pflege und betreutes wohnen unter der marke   heits- und obsttagen unterstützen wir aktiv die gesundheit  ernl
katharinenhof® wurde zum beginn des geschäftsjahres 2015 in   nz
eine beteiligungsstruktur überführt, indem 51 % der anteile an die   unserer mitarbeiter. ko
kh beteiligungs gmbh veräußert wurden. die deutsche wohnen ist  
weiterhin mit 49 % an der katharinenhof® beteiligt. 
weitere informationen zu unserer personalstrategie finden  
im rahmen unseres wachstumskurses und durch gezielte  sie ab   26 in diesem geschäftsbericht.
rekrutierung haben wir uns in den vergangenen jahren vor 
allem qualitativ verstärkt. so konnten wir aufgrund attraktiver 
rahmenbedingungen im konzern und aufgrund der überzeu- nachhaltigkeit
genden wachstumsperspektiven spezialisten sowie hochka-
rätige branchenkenner als führungskräfte für die deutsche  die deutsche wohnen verfolgt mit ihrem geschäftsmodell eine 
wohnen gewinnen. langfristige wertschöpfung. dazu zählen auch ein systematisches 
nachhaltigkeitsmanagement und ein transparentes reporting. 
neben der rekrutierung und der bindung von motivierten und  im oktober 2014 veröffentlichten wir unseren zweiten nachhal-
leistungsstarken mitarbeitern, legt die deutsche wohnen großen  tigkeitsbericht. damit bekräftigen wir unser bekenntnis zu 
wert auf deren weitere qualifizierung sowie auf die förderung  transparenz und langfristigem engagement. unter dem titel 
von talenten und nachwuchskräften. mitarbeiterentwicklung  „committed to quality“ beleuchtet der bericht die ökonomischen, 
und talentmanagement werden dabei als strategische maßnah- ökologischen und sozialen leistungen der deutsche wohnen 
men zur mitarbeiterbindung verstanden. weiterhin bietet die  im geschäftsjahr 2013. 
deutsche wohnen jugendlichen jedes jahr den einstieg in die 
immobilienwirtschaft – über die ausbildung zu immobilienkauf- die 2012 begonnene nachhaltigkeitsberichterstattung dient 
leuten sowie ab dem jahr 2015 erstmals auch zum kaufmann  dabei als kontrollinstrument für fortschritte und weitere  
für dialogmarketing (ihk) und im rahmen des dualen studiums  verbesserungsmöglichkeiten. so wurde im berichtsjahr die 
technisches facility management (bachelor of engineering).  datenbasis zu den immobilienbeständen um weitere nachhal-
wir sichern so in hohem maße den künftigen eigenen bedarf  tigkeitskriterien ausgebaut.
an fachlich versierten mitarbeitern.
der report entspricht den internationalen standards der global 
ein wichtiger erfolgsbaustein für die langfristige und nach- reporting initiative (gri) und den branchenspezifischen anfor-
haltige wachstumsstrategie ist das markt- und leistungsorien- derungen der european public real estate association (epra). 
tierte vergütungssystem der deutsche wohnen. es unterstützt   er erreichte das anwendungslevel b und wurde von der gri 
die fokussierung sowohl der führungskräfte als auch aller  offiziell geprüft. neben einer gedruckten publikation stehen ein 
mitarbeiter auf die erreichung der unternehmensziele und  onlinedokument sowie eine magazinversion zum download auf 
gewährleistet, dass unsere mitarbeiter leistungsgerecht und  unserer website unter   www.deutsche-wohnen.com/html/
marktbezogen vergütet werden.  nachhaltigkeit.php zur verfügung.
76 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
nachtragsbericht risiko- und  
chancenbericht
risikomanagement
mit wirkung vom 1. januar 2015 haben wir 51 % der gesell-
schaftsanteile an der katharinenhof® seniorenwohn- und 
pflegeanlage betriebs-gmbh an die kh beteiligungs gmbh   die deutsche wohnen ag prüft kontinuierlich sich bietende 
veräußert. die deutsche wohnen wird aufgrund gesellschafts- chancen, durch die die weiterentwicklung und das wachstum 
vertraglicher vereinbarungen weiterhin die konsolidierung  des konzerns gesichert werden können. um solche chancen 
beibehalten. das segmentergebnis wird sich um ca. eur 2 mio.  nutzen zu können, müssen gegebenenfalls auch risiken ein-
aufgrund des ergebnisanteils des dritten verringern. gegangen werden. alle wesentlichen aspekte zu kennen, abzu-
schätzen und zu kontrollieren, ist dabei von hoher bedeutung. 
am 15. februar 2015 hat die deutsche wohnen ein freiwilliges  nur so können wir mit den risiken professionell umgehen. 
öffentliches übernahmeangebot auf kontrollerlangung nach  dazu ist in der deutsche wohnen ein zentrales risikomanage-
den regeln des österreichischen übernahmegesetzes für alle  mentsystem implementiert, das die identifizierung, messung, 
ausstehenden aktien der conwert immobilien invest se, die  steuerung und überwachung aller den konzern betreffenden 
nicht von der conwert gehalten werden, abgegeben. die deutsche  wesentlichen risiken sicherstellt. zentraler bestandteil dieses 
wohnen beabsichtigt, einen bar-angebotspreis von eur 11,50  systems ist ein detailliertes reporting, das kontinuierlich über-
je conwert-aktie zu bieten. das übernahmeangebot wird auch  wacht und weiterentwickelt wird. es stellt anhand relevanter 
die wandelschuldverschreibungen der conwert umfassen.   operativer kennzahlen sowie finanzkennzahlen einen bezug 
parallel zum übernahmeangebot an die beteiligungspapier-  zu den identifizierten risikofeldern her. wir fokussieren uns 
inhaber der conwert wird die deutsche wohnen auch ein anti- dabei insbesondere auf die kennzahlen zur entwicklung der 
zipatorisches pflichtangebot gemäß §§ 22 ff. öübg für alle   vermietungen und der wohnungsprivatisierungen, auf den 
ausstehenden aktien der eco business-immobilien ag, die  cashflow, die liquidität und die bilanzstrukturkennzahlen. 
nicht von der conwert gehalten werden, abgeben. die deutsche 
wohnen beabsichtigt einen bar-angebotspreis von eur 6,35   durch eine intensive kommunikation innerhalb der führungs-
je eco-aktie zu bieten. ebene des konzerns haben alle entscheidungsträger jederzeit 
über alle relevanten entwicklungen im unternehmen kenntnis. 
die finanzierung der transaktion wird über eine brückenfinan- abweichende entwicklungen oder entstehende risiken, die 
zierung durch die beteiligten banken über rund eur 900 mio.  potenziell bestandsgefährdend sein könnten, werden damit 
sowie freie liquidität erfolgen. im laufe des jahres 2015 soll  frühzeitig aufgedeckt und entsprechende gegenmaßnahmen 
die in anspruch genommene brückenfinanzierung vollständig  eingeleitet. 
durch eine kapitalerhöhung abgelöst werden.
die informationen aus dem risikomanagement werden quar-
das übernahmeangebot wird unter anderem unter der   talsweise dokumentiert. der aufsichtsrat erhält zu jeder seiner 
bedingung der kartellrechtlichen freigabe in deutschland und  sitzungen umfangreiche informationen zu allen relevanten 
österreich sowie der gesetzlichen mindestannahmequote   fragestellungen und entwicklungen des konzerns. darüber 
von 50 % + eine aktie der angebotsgegenständlichen aktien  hinaus wird das interne risikomanagementhandbuch bei bedarf 
stehen. sollte die mindestannahmequote nicht erreicht werden,  aktualisiert. 
entstehen kosten in höhe von rund eur 10 mio.
das risikomanagementsystem im hinblick auf den (konzern-/) 
weitere wesentliche ereignisse nach dem stichtag sind uns  rechnungslegungsprozess versteht sich als teil des internen 
nicht bekannt. kontrollsystems.
konzernlagebericht 77
nachtragsbericht 
risiko- und chancenbericht
die wesentlichen merkmale unseres bestehenden internen  das interne kontroll- und risikomanagementsystem im hinblick 
kontroll- und risikomanagementsystems im hinblick auf den  auf den rechnungslegungsprozess, dessen wesentliche merkmale 
(konzern-/)rechnungslegungsprozess können wie folgt zusam- zuvor beschrieben wurden, stellt sicher, dass unternehmerische 
mengefasst werden: sachverhalte bilanziell richtig erfasst, aufbereitet, gewürdigt 
und so in die externe rechnungslegung übernommen werden.
•  die deutsche wohnen zeichnet sich durch eine klare organi-
sations-, unternehmens- sowie kontroll- und überwachungs- die klare organisations-, unternehmens- sowie kontroll- und 
struktur aus. überwachungsstruktur sowie die hinreichende ausstattung  
des rechnungswesens in personeller und materieller hinsicht 
•  zur ganzheitlichen ana lyse und steuerung ertragsrelevanter  bilden die grundlage für ein effizientes arbeiten der an der 
risikofaktoren und bestandsgefährdender risiken existieren  rechnungslegung beteiligten bereiche. klare gesetzliche und 
konzernweit abgestimmte planungs-, reporting-, controlling-  unternehmensinterne vorgaben und leitlinien sorgen für einen 
sowie frühwarnsysteme und -prozesse. einheitlichen und ordnungsgemäßen rechnungslegungsprozess. 
•  die funktionen in sämtlichen bereichen des rechnungs-  das interne kontroll- und risikomanagementsystem stellt sicher,  ht
c
legungsprozesses (z. b. finanzbuchhaltung und controlling)  dass die rechnungslegung bei der deutsche wohnen ag sowie  beri
e
sind eindeutig zugeordnet. bei allen in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften  ag
nl
einheitlich ist und im einklang mit den rechtlichen und gesetz- er
z
n
•  die im rechnungswesen eingesetzten edv-systeme sind gegen  lichen vorgaben sowie internen leitlinien steht.  ko
unbefugte zugriffe geschützt.
•  im bereich der eingesetzten finanzsysteme wird überwiegend 
risikobericht
auf standardsoftware zurückgegriffen.
•  ein adäquates internes richtlinienwesen (unter anderem 
bestehend aus einer konzernweit gültigen risikomanagement-  strategische risiken
richtlinie) ist eingerichtet und wird bei bedarf angepasst.
risiko aufgrund nichterkennung von trends: werden marktent-
•  die in den (konzern-/)rechnungslegungsprozess involvierten  wicklungen oder trends nicht erkannt, können sich daraus 
abteilungen entsprechen den quantitativen und qualitativen  bestandsgefährdende risiken ergeben. um diese risiken zu 
anforderungen. mindern, werden alle geschäftsbereiche regelmäßig dafür  
sensibilisiert, entwicklungen in ihren sektoren genau zu beob-
•  vollständigkeit und richtigkeit von daten des (konzern-/)rech- achten und veränderungen zeitnah an das risikomanagement  
nungswesens werden regelmäßig anhand von stichproben  weiterzugeben. dieses leitet dann entsprechende maßnahmen ein. 
und plausibilitäten sowohl durch manuelle kontrollen als auch 
durch die eingesetzte software überprüft. 
rechtliche und  
•  wesentliche (konzern-/)rechnungslegungsrelevante prozesse  gesellschaftsrechtliche risiken
unterliegen regelmäßigen prüfungen. das bestehende  
konzernweite risikomanagementsystem wird kontinuierlich  rechtliche risiken, die potenziell zu verlusten für das unter-
an aktuelle entwicklungen angepasst und fortlaufend auf seine  nehmen führen, könnten unter umständen aus der nicht- 
funktionsfähigkeit überprüft.  beachtung rechtlicher vorschriften, der nichtumsetzung neuer 
oder geänderter gesetze, aus dem fehlen von umfassenden 
•  bei allen (konzern-/)rechnungslegungsrelevanten prozessen  regelungen in abgeschlossenen verträgen oder dem man-
wird durchgängig das vier-augen-prinzip angewendet. gelnden management der versicherungen entstehen. 
• d  er aufsichtsrat befasst sich unter anderem mit wesentlichen 
fragen der (konzern-/)rechnungslegung, des risikomanage-
ments und des prüfungsauftrags sowie dessen schwerpunkten. 
78 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
einen negativen effekt könnten weiterhin baustoppverfügungen  marktrisiken
und fehlende baugenehmigungen haben, da diese gegebenenfalls 
zu ungeplanten kosten und bauverzug führen. beseitigungen  marktrisiken können im vermietungsmarkt entstehen, wenn 
von kontaminationen und die umsetzung von geänderten gesetz- sich die konjunkturelle lage in deutschland eintrübt und dadurch 
lichen grundlagen können erhöhte aufwendungen nach sich ziehen. die marktmieten stagnieren oder zurückgehen. weiterhin kann 
es in einer stagnierenden oder schrumpfenden wirtschaft zu 
gesellschaftsrechtliche risiken: weiterhin können sich risiken  erhöhter arbeitslosigkeit kommen, die die finanziellen möglich-
aus durchgeführten oder künftigen unternehmenszusammen- keiten von mietern einschränkt. darüber hinaus könnte auch 
schlüssen ergeben. um diesen risiken entgegenzuwirken, gibt  ein rückgang der verfügbaren nettoeinkommen – sei es  
der vorstand im konkreten fall alle notwendigen analysen in  aufgrund von arbeitslosigkeit, abgabenerhöhungen, steueran-
auftrag, um sich ein umfassendes bild zu verschaffen und anre- passungen oder nebenkostensteigerungen – über geringere 
gungen zu erhalten, wie den identifizierten risiken begegnet  neuvermietungen, niedrigere neuvermietungsmieten und stei-
werden kann. außerdem lässt sich der vorstand bereits vor dem  gende leerstände den geschäftsverlauf der deutsche wohnen 
beginn von konkreten verhandlungen sowohl von der internen  negativ beeinflussen. 
abteilung „legal/compliance“ als auch von externen rechts-
beratern renommierter anwaltskanzleien eingehend beraten.  sollte sich die konjunkturelle lage in deutschland eintrüben, 
der vorstand ist sich bewusst, dass ein strategisches externes  besteht zudem die gefahr, dass arbeitsplätze abgebaut werden. 
wachstum nicht unter allen umständen zu verfolgen ist.  dadurch könnten die regelmäßigen einkommen der mieter ent-
fallen und damit mieten nicht mehr oder nicht pünktlich gezahlt 
werden. diesem risiko misst das management eine geringe 
it-risiken eintrittswahrscheinlichkeit bei. im vorfeld kann dem risiko durch 
einen engen kontakt mit den mietern und eine früherkennung 
die deutsche wohnen ag nutzt konzernübergreifend sap als  von finanziellen problemen begegnet werden. mietern können 
it-anwendung.  dann kleinere und günstigere wohnungen aus dem diversifi-
zierten portfolio der deutsche wohnen angeboten werden.
grundsätzlich besteht das risiko eines totalausfalls dieser 
anwendung, der zu erheblichen störungen der geschäfts-  zudem kann eine gesamtwirtschaftliche konjunkturverschlech-
abläufe führen könnte. wir haben aus diesem grund mit unserem  terung zu einem rückgang des kaufinteresses an immobilien 
it-dienstleister funktionsfähige betriebs-, wartungs- und  führen: sowohl in der einzelprivatisierung als auch im bereich 
administrationsprozesse sowie wirksame überwachungs-  blockverkauf bestünde dann die gefahr, dass investitionen von 
mechanismen vertraglich vereinbart, die einem solchen ausfall  potenziellen käufern zurückgestellt und daher die verkaufspläne 
und einem gegebenenfalls damit einhergehenden datenverlust  der deutsche wohnen verzögert werden.
entgegenwirken. 
objektrisiken
personalwirtschaftliche risiken
objektrisiken können auf ebene des einzelnen objekts, des 
einen entscheidenden faktor für unseren geschäftserfolg stellen  portfolios und der lage der objekte entstehen. 
unsere mitarbeiter mit ihrem wissen und ihren speziellen fähig-
keiten dar. es besteht jedoch die gefahr, dass die deutsche  auf der ebene des einzelnen objekts handelt es sich insbeson-
wohnen die qualifiziertesten und am besten geeigneten mitar- dere um instandhaltungsversäumnisse, bauschäden, unzurei-
beiter nicht im unternehmen halten kann. dem wirken wir durch  chenden brandschutz oder das abwohnen der objekte durch 
ein motivierendes arbeitsumfeld und finanzielle wie nichtfinan- die mieter. weiterhin könnten risiken aus altlasten einschließ-
zielle anreize entgegen. wir halten die deutsche wohnen für  lich kriegslasten, bodenbeschaffenheit und schadstoffen im 
einen der attraktivsten arbeitgeber in ihrem segment.  baumaterial sowie aus etwaigen verstößen gegen baurechtliche 
anforderungen entstehen. auf portfolioebene zeigen sich risiken 
aus einer konzentration in der struktur der bestände, die etwa 
erhöhte instandhaltungs- und sanierungsaufwendungen und 
eine erschwerte vermietbarkeit umfassen.
konzernlagebericht 79
risiko- und chancenbericht
finanzwirtschaftliche risiken zu den finanzwirtschaftlichen risiken zählt die deutsche  
wohnen ebenso einen verzögerten geldfluss bei umsatzerlösen 
bei einer vielzahl von beteiligungen und einer komplexen betei- und darlehensvergaben wie unvorhergesehene ausgaben, die 
ligungsstruktur sind eine erhöhte transparenz und ein größerer  zu liquiditätsengpässen führen. zudem könnten schwankungen 
steuerungsaufwand nötig, um negative auswirkungen auf   der bewertung von immobilien (ias 40) durch negative entwick-
den geschäftsverlauf des konzerns zu vermeiden. zudem steigt  lungen des wohnimmobilienmarktes und von derivaten zu  
die abhängigkeit von handels- und steuerrechtlichen rahmen- jährlichen erfolgswirksamen korrekturen führen. 
bedingungen. unzureichende planung und steuerung sowie 
mangelndes controlling der beteiligungserlöse könnten minder- 
erlöse zur folge haben.  finanzmarktrisiken und risiken  
aus finanzinstrumenten 
die grundlegende veränderung steuerlicher rahmenbedingungen 
kann zu finanzrisiken führen. die deutsche wohnen hat zum  nach der erfolgreichen refinanzierung und restrukturierung 
beispiel aktive latente steuern in höhe von eur 276,5 mio. auf  des darlehensportfolios im jahr 2014 stehen bis zum jahr 2018 
verlustvorträge gebildet. sollte die nutzung von verlustvor- keine signifikanten verbindlichkeiten zur refinanzierung an. ht
c
trägen zeitlich befristet oder sogar ganz versagt werden, würde  beri
e
in entsprechender höhe ein aufwand aus der abschreibung  grundsätzlich könnten banken jedoch nicht mehr in der lage oder  ag
nl
dieser aktiven latenten steuern entstehen. willens sein, auslaufende kredite zu verlängern. es ist nicht   er
z
n
auszuschließen, dass refinanzierungen teurer werden und zukünf- ko
für einige teilgesellschaften des konzerns sind die betriebs- tige vertragsverhandlungen mehr zeit in anspruch nehmen.
prüfungen vergangener jahre noch nicht abgeschlossen. es ist 
möglich, dass zusätzliche steuern entrichtet werden müssen. ferner bestehen in den kreditverträgen sogenannte financial 
covenants, die bei nichteinhaltung zu außerordentlichen  
die deutsche wohnen unterliegt den regelungen zur zins- kündigungen durch die banken führen könnten. bei der deutsche 
schranke, welche die steuerliche abzugsfähigkeit von zinsauf- wohnen sind das finanzkennzahlen, die sich im wesentlichen auf 
wendungen im rahmen der einkommensermittlung beschränkt.  die kapitaldienstfähigkeit (debt service cover ratio (dscr)/inte-
es ist nicht ausgeschlossen, dass in zukunft steuerliche belas- rest service cover ratio (iscr)) sowie auf den verschuldungsgrad 
tungen aus diesen regelungen resultieren können. in abhängigkeit von den mieteinnahmen (vervielfältiger) beziehen. 
weiterhin können durch eine veränderung unserer anteilseigner-  die sich aus den finanzinstrumenten ergebenden wesentlichen 
und organisationsstruktur gegebenenfalls grunderwerbsteuer  risiken des konzerns bestehen aus zinsbedingten cashflow-, 
ausgelöst werden oder steuerliche verlustvorträge untergehen. liquiditäts- und ausfallrisiken. die unternehmensleitung erstellt 
und überprüft richtlinien zum risikomanagement für jedes 
im deutsche wohnen konzern existieren pensionsverbindlich- dieser risiken. ausfallrisiken bzw. das risiko, dass ein ver-
keiten aufgrund betrieblicher altersvorsorge in form von   tragspartner seinen zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt, 
pensionszusagen. dafür wurden zum 31. dezember 2014   werden mittels der verwendung von kreditlinien und kontroll-
rückstellungen in höhe von eur 67,7 mio. gebildet. die   verfahren gesteuert. für die deutsche wohnen besteht weder 
tatsächliche höhe dieser verpflichtungen ist jedoch im voraus  bei einem einzelnen vertragspartner noch bei einer gruppe von 
nicht vollumfänglich ermittelbar und mit erheblichen unsicher- vertragspartnern mit ähnlichen merkmalen eine erhebliche 
heiten verbunden, sodass die tatsächlichen pensionsverpflich- konzentration des ausfallrisikos. das risiko eines liquiditäts­
tungen die gebildeten pensionsrückstellungen übersteigen  engpasses wird täglich mittels eines liquiditätsplanungs-tools 
können. zudem nehmen einige tochtergesellschaften/konzern- überwacht. die deutsche wohnen ist bestrebt, jederzeit über 
gesellschaften an der versorgungsanstalt des bunds und der  ausreichend flüssige mittel zur bedienung zukünftiger verpflich-
länder teil. strukturelle änderungen oder ein ausstieg aus der  tungen zu verfügen. das zinsänderungsrisiko, dem der konzern 
vbl können zu signifikanten gegenwertforderungen führen. ausgesetzt ist, entsteht hauptsächlich aus den langfristigen 
finanziellen schulden mit variablem zinssatz und ist durch  
zinsderivate im wesentlichen abgesichert. wir verweisen hierzu 
auf unsere angaben im konzernanhang ab   96.
80 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
investitionsrisiken risiken im zusammenhang mit der  
übernahme der gsw immobilien ag
die auswahl und planung von großinstandsetzungsmaßnahmen 
kann zu einer falschen allokation von investitionsmitteln führen.  mit vollzug des übernahmeangebots im november 2013 hat die 
ebenso ist es möglich, dass zusätzlich angekaufte einheiten den  integration beider konzerne begonnen. die integration wird 
renditeerwartungen nicht entsprechen. dies könnte einen nega- voraussichtlich im geschäftsjahr 2015 abgeschlossen und kann 
tiven einfluss auf den geschäftsverlauf des konzerns haben.  erhebliche personelle und finanzielle mittel binden. für eine 
außerdem können unvollständige angaben in due-diligence-  finalisierung der erfolgreichen integration wird es darauf 
berichten und -auswertungen sowie intransparente vergabeent- ankommen, dass die belegschaften beider unternehmen erfolg-
scheidungen und die nichtbeachtung von vergabebestimmungen  reich zusammengeführt, unterschiedliche unternehmenskul-
(z. b. bei der inanspruchnahme von öffentlichen fördermitteln  turen verbunden, it-systeme harmonisiert und gemeinsame 
mit der folge der rückzahlung) risiken nach sich ziehen. prozesse für den integrierten konzern aufgesetzt werden. 
weitere risikofaktoren, die in unmittelbarem zusammenhang  im zusammenhang mit der übernahme der gsw immobilien 
mit investitionen durch das unternehmen stehen, sind die der  ag steht auch der erworbene geschäfts- und firmenwert,  
überschreitung der geplanten kosten, der nichteinhaltung von  der regelmäßigen jährlichen werthaltigkeitsüberprüfungen 
terminen sowie der unterschreitung von ausstattungsstandards.  (sogenannten impairment tests) unterliegt.
dies kann zusätzlichen aufwand für das unternehmen bedingen. 
ebenso können verspätete inbetriebnahmen, mietausfälle (unter  am 30. april 2014 wurde ein beherrschungsvertrag zwischen 
umständen mietminderungen) oder unzureichende mängelver- der deutsche wohnen ag als herrschender gesellschaft und 
folgungen zu einem erhöhten aufwand führen. zur minimierung  der gsw immobilien ag als beherrschter gesellschaft abge-
dieser risiken bedienen wir uns externer und interner fachkräfte  schlossen, der mit seiner eintragung im handelsregister am  
sowie eines fortlaufenden projektcontrollings. 4. september 2014 wirksam wurde.
danach ist die deutsche wohnen zur verlustübernahme gegen-
allgemeine akquisitions-   über der gsw verpflichtet. die deutsche wohnen ag verpflich-
und integrationsrisiken tete sich im rahmen des beherrschungsvertrags weiter, auf 
verlangen der außenstehenden aktionäre der gsw deren gsw- 
jeder ankauf wird von uns ausführlich geprüft. dabei wird unter  aktien im verhältnis 3:7 gegen deutsche wohnen aktien zu 
anderem eine rechtliche, wirtschaftliche und technische due  tauschen (abfindungsangebot). den übrigen außenstehenden 
diligence durchgeführt und es werden externe spezialisten  aktionären der gsw garantiert die deutsche wohnen für  
hinzugezogen. diese vorgehensweise ist ein standardisierter  die laufzeit des beherrschungsvertrags eine ausgleichszahlung 
prozess der deutsche wohnen, um risiken hinsichtlich der  in form einer jährlichen garantiedividende von brutto eur 1,66 
akquisitionen zu erkennen und einzuschätzen. mit ankäufen in  je aktie.
bestehenden sowie in neuen regionen setzen wir unsere wachs-
tumsstrategie fort. dabei erwarten wir synergieeffekte und  derzeitig liegen anträge auf einleitung von spruchverfahren 
kosteneinsparungen. dennoch können wir die möglichkeit nicht  gemäß § 1 nr. 1 spruchg von einzelnen aktionären der gsw auf 
ausschließen, dass diese ziele nicht vollständig oder nur teil- überprüfung der angemessenheit von abfindungsangebot und 
weise oder erst zu einem späteren zeitpunkt erreicht werden  ausgleichszahlung vor. soweit durch gerichtliche entscheidung 
können. die entwicklung der zugekauften bestände ist zudem  oder vergleich eine höhere abfindung oder ein höherer ausgleich 
von verschiedenen faktoren abhängig: den zu erwartenden  festgesetzt wird, können außenstehende aktionäre der gsw 
mieten, der möglichen leerstandsreduzierung, den ausgaben  entsprechende ergänzung der erhaltenen leistungen zulasten 
für instandsetzungsmaßnahmen, den angestrebten privatisie- der deutsche wohnen verlangen.
rungen, den abverkäufen nicht strategischer einheiten sowie 
den kosten des integrationsprozesses. die integration neuer 
bestände erfordert eine reorganisation von verwaltung, manage-
ment sowie internen strukturen und prozessen. diese faktoren 
können von unseren einschätzungen abweichen und zu einem 
nichterreichen der prognostizierten ergebnisse oder zu erhöhten 
risiken führen.
konzernlagebericht 81
risiko- und chancenbericht
politische und regulatorische risiken zudem haben wir im november 2014 erstmalig zwei long-term 
issuer ratings von den internationalen ratingagenturen stan-
regulatorische eingriffe in das mietrecht können gegebenenfalls  dard & poor’s und moody’s erhalten. mit den beiden ratings 
die ertragssituation eines wohnungsunternehmens beeinflussen. bbb+ von standard & poor’s und baa1 von moody‘s, jeweils  
mit stabilem ausblick, gehört die deutsche wohnen zu den am 
der bestehende gesetzesentwurf der bundesregierung zur  besten bewerteten immobilienunternehmen in europa. durch 
dämpfung des mietanstiegs in angespannten wohnungsmärkten  die emittentenratings verfügen wir über eine erhöhte finanzielle 
sieht beispielsweise die beschränkung der mieterhöhungsmög- flexibilität.
lichkeiten bei der wiedervermietung von wohnraum auf maximal 
10 % über der ortsüblichen vergleichsmiete vor. der günstige zugang zu den eigen- und fremdkapitalmärkten, 
auch in verbindung mit dem aktuell sehr niedrigen zinsniveau, 
da zum jetzigen zeitpunkt kein konkretes gesetz verabschiedet  bietet gute chancen für die finanzierung zukünftigen wachs-
wurde und die konkrete anwendung durch die jeweilige   tums.
landesregierung noch erfolgen muss, können die auswirkungen 
derzeit noch nicht abgeschätzt bzw. hinreichend quantifiziert  die in den vergangenen jahren betriebene konzentration und  ht
c
werden.  ausrichtung des portfolios auf wachstumsmärkte verschafft  beri
e
uns – vor dem hintergrund weiterer effizienzsteigerungen und  ag
nl
derzeit erfolgt eine prüfung des konzernabschlusses 2013   entwicklungspotenziale – auch in der zukunft einen wettbe- er
z
n
durch die deutsche prüfstelle für rechnungslegung e.v. (dpr).  werbsvorteil gegenüber unseren mitbewerbern. ko
chancen der   gesamtbild der risikolage
künftigen entwicklung
unter allen beschriebenen risiken stufen wir das finanzwirt-
die deutsche wohnen hat in 2014 ihre wettbewerbsposition  schaftliche risiko sowie das politische und regulatorische 
weiter verbessert und ihre integrationsfähigkeit erneut unter  risiko als die wesentlichen risiken ein. die gesamtrisikolage 
beweis gestellt.  hat sich im geschäftsjahr 2014 nicht wesentlich gegenüber 
den vorjahren geändert. im hinblick auf die getroffenen gegen-
das im eigentum der deutsche wohnen befindliche wohnport- maßnahmen stufen wir die risiken insgesamt als moderat und 
folio weist insbesondere in den core+-regionen erhebliche  beherrschbar ein. nach unserer einschätzung bestehen derzeit 
wachstumspotenziale auf. berlin, düsseldorf und die rhein- keine konkreten risiken, die den fortbestand des unterneh-
main-region liegen im vergleich der deutschen großstädte in  mens gefährden.
der spitzengruppe. 
auch unsere position am kapitalmarkt hat sich erneut deutlich 
verbessert. wir weisen zum bilanzstichtag eine marktkapita-
lisierung von mehr als eur 5,8 mrd. auf. dies entspricht einer 
steigerung von ca. 45 % im vergleich zum vorjahr.
unsere finanzierungsstruktur ist mehr als solide: wir sind 
langfristig finanziert und weisen einen angemessenen verschul-
dungsgrad (ltv) auf, der sich in den letzten jahren konsequent 
reduziert hat. unser geschäftsmodell ist bei unseren bankpart-
nern etabliert und unsere kreditwürdigkeit hat sich im verlauf 
der jahre stetig verbessert.
82 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
prognosebericht
wirtschaftliche  
aufgrund der signifikanten mietentwicklung in den vergangenen 
rahmenbedingungen jahren und der gestiegenen wohnnebenkosten gehen die pro-
gnosen von einem verlangsamten mietanstieg in den großen 
nachdem die weltkonjunktur 2014 hinter den erwartungen  deutschen städten in 2015 aus. zudem sind ausweichreaktionen 
zurückgeblieben ist, rechnet der sachverständigenrat zur begut- auf günstigere stadtteile oder das umland zu erwarten.90) 
achtung der gesamtwirtschaftlichen entwicklung für 2015 mit 
einer leichten beschleunigung des globalen wachstums. wäh- günstige finanzierungsbedingungen und niedrige renditen 
rend für die vereinigten staaten und großbritannien beim brut- alternativer kapitalanlagen fördern darüber hinaus den woh-
toinlandsprodukt zuwachsraten von 3,1 % und 2,6 % erwartet  nungskauf.91) 
werden, gehen die experten für den euro-raum von einer ver-
haltenen entwicklung aus. die prognostizierte steigerung des 
prognose für das  
bruttoinlandsprodukts liegt hier bei 1,0 %, die inflationsrate 
wird bei 0,7 % erwartet, sodass der sachverständigenrat ein  geschäftsjahr 2015
abgleiten in die deflation für unwahrscheinlich hält.87) 
in unserer planung für das geschäftsjahr 2015 gehen wir von 
auch in deutschland dürfte sich die konjunktur in 2015 eher  unveränderten rechtlichen und steuerlichen rahmenbedingun-
moderat entwickeln. die zuwachsrate des bruttoinlandsprodukts  gen aus. mögliche auswirkungen einer mietpreisbremse oder 
soll, entsprechend den prognosen, 1,0 % betragen, die inflati- andere regulatorische eingriffe sind in der planung nicht berück-
onsrate mit 1,3 % höher ausfallen als im vorjahr. positive impulse  sichtigt.
werden wie in den vorjahren vom privaten verbrauch erwartet, 
der durch die anhaltend gute lage am arbeitsmarkt sowie   ferner rechnen wir mit einer positiven unternehmensfortfüh-
steigende reallöhne gestützt wird. für das exportgeschäft   rung, bestandsgefährdende risiken sehen wir derzeit nicht. 
rechnet der sachverständigenrat mit einer weiterhin geringen  insgesamt gehen wir von einem günstigen umfeld für den  
dynamik.88)  prognosezeitraum 2015 aus.
unsere prognose basiert auf der aus den planungsinstrumen-
wohnungsmarkt
ten abgeleiteten unternehmensplanung. dabei wurden die 
möglichen risiken und chancen der zukünftigen entwicklung 
im zuge des anhaltenden trends hin zu metropolregionen und  angemessen berücksichtigt. dennoch verbleiben risiken und 
ballungszentren bleibt die wohnungsnachfrage hier entspre- chancen hinsichtlich der zukünftigen entwicklung, wie im risiko- 
chend hoch. zwar ist eine zunehmende neubautätigkeit zu ver- und chancenbericht dargestellt. 
zeichnen, jedoch wird diese dem starken einwohnerzuwachs 
nicht gerecht. das bbsr geht derzeit von einer untergrenze  in die planung sind zudem die annahmen zur gesamtwirtschaft-
des wohnungsneubaubedarfs von ca. 250.000 wohnungen jähr- lichen entwicklung sowie zur entwicklung des wohnungsmark-
lich aus. dies entspricht einem neubaubedarf von mindestens  tes eingeflossen.
1 mio. wohnungen in vier jahren. der gesamtbedarf wird dabei 
neben der quantitativen nachfrage von qualitativen faktoren  für das geschäftsjahr 2015 erwarten wir einschließlich der 
wie präferenzen und einer wohnflächensteigerung, aber auch  jüngsten akquisitionen einen ffo i von mindestens eur 250 
dem ersatzneubau beeinflusst.89)  mio. dies stellt ein basisszenario dar, das heißt ohne weitere 
zukäufe und opportunistische verkäufe sowie ohne die ange-
kündigte übernahme der conwert gruppe.
87)  sachverständigenrat – jahresgutachten 2014/15, erschienen  
im november 2014
88)  sachverständigenrat – jahresgutachten 2014/15, erschienen  
im november 2014 90)  dg hyp, immobilienmarkt deutschland 2014/2015; handel, büro  
89)  dg hyp, immobilienmarkt deutschland 2014/2015; handel, büro   und wohnen: gute aussichten – nachlassende dynamik, oktober 2014 
und wohnen: gute aussichten – nachlassende dynamik, oktober 2014  91)  sachverständigenrat – jahresgutachten 2014/15, erschienen  
i.v.m. bbsr, wohnungsengpässe in ballungsgebieten, juni 2014 im november 2014
konzernlagebericht 83
prognosebericht 
vergütungsbericht
vergütungsbericht
für die einzelnen geschäftssegmente planen wir für das  der vergütungsbericht beschreibt die grundsätze des vergütungs-
geschäftsjahr 2015 wie folgt: systems für die mitglieder des vorstands der deutsche wohnen 
ag und erläutert die struktur sowie die höhe der individuellen 
im bereich der wohnungsbewirtschaftung wollen wir uns   vorstandseinkommen. 
weiterhin auf ballungszentren fokussieren und die qualität 
unserer immobilien durch investitionen weiter verbessern. im 
vergütungssystem
rahmen der reevaluierung unseres portfolios haben wir für  
die nächsten vier jahre ein modernisierungsprogramm in höhe 
von rund eur 280 mio. aufgelegt. diese mittel sollen in die  das vergütungssystem für den vorstand und die gesamt- 
core+-regionen investiert werden und weiteres wertpotenzial  vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder werden durch 
generieren. die laufenden instandhaltungen werden sich auf  den aufsichtsrat festgelegt und in regelmäßigen abständen 
vorjahresniveau zwischen eur 9 und 10 pro m² bewegen. ins- überprüft. die vergütung ist im aktiengesetz verankert und  
gesamt erwarten wir ein segmentergebnis von rund eur 500 mio.  wird ergänzt um die regelungen des deutschen corporate 
governance kodex (dcgk).
im geschäftssegment verkauf wird der schwerpunkt nach wie  ht
c
vor auf der privatisierung und dem verkauf des portfolios in den  kriterien für die angemessenheit der vorstandsvergütung sind  beri
e
non-core-regionen liegen. verkäufe aus den strategischen kern-  sowohl die aufgaben des einzelnen vorstandsmitglieds, seine  ag
nl
und wachstumsregionen werden situativ und opportunistisch  persönliche leistung, die wirtschaftliche lage, der erfolg und  er
z
n
entschieden. grundsätzlich basiert die planung des verkaufser- die zukunftsaussichten des unternehmens als auch die üblich- ko
gebnisses auf den erfahrungen der vorangegangenen jahre.   keit der vergütung unter berücksichtigung des vergleichsumfelds 
so erwarten wir einen ergebnisbeitrag von rund eur 45 mio.;  und die vergütungsstruktur in der gesellschaft. insgesamt ist 
entsprechend beläuft sich der prognostizierte ffo ii auf rund  das vergütungssystem auf eine nachhaltige unternehmensent-
eur 295 mio.  wicklung ausgerichtet.
für das geschäftssegment pflege und betreutes wohnen erwar- sämtliche vorstandsverträge sehen eine ausgleichszahlung für 
ten wir einen ergebnisbeitrag von rund eur 14 mio. aufgrund  den fall vor, dass die vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund 
des verkaufs eines geschäftsanteils und des damit verbundenen  vorzeitig endet. sie ist auf maximal zwei jahresvergütungen 
ergebnisanteils. begrenzt (abfindungs-cap) und vergütet nicht mehr als die rest-
laufzeit des anstellungsvertrags. für den fall der vorzeitigen 
die zinsaufwendungen werden vor dem hintergrund der refi- beendigung der tätigkeit aus anlass eines kontrollwechsels 
nanzierung zum ende des geschäftsjahres um ca. eur 40 mio.  sehen die verträge ebenfalls eine ausgleichszahlung vor, die  
niedriger ausfallen. wir erwarten laufende zinsaufwendungen  im einklang mit ziffer 4.3.2 des dcgk auf maximal drei jahres-
in höhe von rund eur 140 mio. die loan to value ratio soll   vergütungen beschränkt ist bzw. nicht mehr vergütet als die 
zum jahresende ca. 50 % betragen.  restlaufzeit des anstellungsvertrags.
die vorstandsmitglieder erhalten neben einer fixvergütung eine 
variable kurzfristige sowie eine variable langfristige vergütung. 
die variablen vergütungen können bei nichterreichen von zielen 
verfallen und sind anderenfalls jeweils mit einer höchstgrenze 
versehen. darüber hinaus erhalten die mitglieder des vorstands 
sachbezüge in form von versicherungsbeiträgen, privatnutzung 
von kommunikationsmitteln und firmenfahrzeugen. zusätzlich 
sehen die verträge für den fall von außerordentlichen entwick-
lungen vor, dass der aufsichtsrat eine sondervergütung bewil-
ligen kann, welche der höhe nach begrenzt ist. eine altersver-
sorgung ist nicht vereinbart.
84 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
die variable kurzfristige vergütungskomponente – short term  neuer long term incentive:  
incentive (sti) – orientiert sich an kurzfristigen unternehmens- aktienoptionsprogramm (aop)
zielen, die in einer zielvereinbarung zwischen vorstand und 
aufsichtsrat jährlich vereinbart werden. die feststellung   durch die einführung des aktienoptionsprogramms 2014 („aop 
des zielerreichungsgrads erfolgt nach ablauf des jeweiligen  2014“) sollen die vorstände, die die unternehmensstrategie 
geschäftsjahres. ist der zielerreichungsgrad kleiner 75 %,  gestalten und umsetzen und damit maßgeblich für die  
verfällt die vergütung, andererseits ist sie bei 125 % begrenzt. wertentwicklung der gesellschaft verantwortlich sind, an  
den wirtschaftlichen risiken und chancen der gesellschaft 
die variable langfristige vergütungskomponente – long term  teilhaben.
incentive (lti) – wurde in 2014 neu gefasst. 
im interesse der aktionäre an einer nachhaltigen wertsteigerung 
der gesellschaft kann eine ausübung aber nur erfolgen, wenn 
ursprünglicher long term incentive   am ende der wartefrist definierte erfolgsziele erreicht werden. 
(psu-plan) die aktienoptionen sollen nur ausgeübt werden können, wenn 
und soweit nachfolgende erfolgsziele erreicht werden: steige-
der psu-plan basierte auf den bestimmungen des deutsche  rung des (i) adjusted nav je aktie, (ii) ffo i (ohne verkauf)  
wohnen führungskräfte-beteiligungsprogramms „performance  je aktie und (iii) entwicklung des aktienkurses. sie berücksich-
share unit-plan“ (psu-plan). danach hängt die höhe des   tigen sowohl die relative ergebnisentwicklung der aktie der 
lti von der entwicklung der kennzahlen funds from operations  gesellschaft im vergleich zu einer gruppe deutscher börsen-
(ffo), net asset value (nav) und aktienkurs der deutsche   notierter wettbewerber als auch die absolute entwicklung der 
wohnen ag innerhalb einer jeweils vierjährigen performance-  branchenspezifischen unternehmenskennzahlen nav je aktie 
periode ab. und ffo je aktie. die bezugsberechtigten sollen hierdurch dazu 
motiviert werden, ihre handlungen an dem ziel einer nachhal-
im rahmen des psu-plans begann jedes jahr eine neue   tigen positiven unternehmenswertentwicklung auszurichten.
performance-periode. zu beginn dieser wurde für jedes vor-
standsmitglied nach maßgabe seiner vertraglichen vergütungs- entsprechend § 193 abs. 2 nr. 4 aktg beginnt die wartezeit einer 
zusagen der sogenannte anfängliche zuteilungswert vereinbart.  tranche von aktienoptionen jeweils mit dem ausgabetag und 
ein anspruch auf auszahlung der vergütungskomponente ent- endet mit ablauf des vierten jahrestags nach dem ausgabetag. 
steht grundsätzlich erst nach ablauf der jeweiligen performance-   der ausübungszeitraum beträgt drei jahre. aktienoptionen,  
periode, also nach vier jahren. die höhe des auszahlungs-  die bis zum ende der jeweils siebenjährigen laufzeit nicht aus-
anspruchs ist dabei von der eingetretenen entwicklung der  geübt werden oder ausgeübt werden konnten, verfallen bzw. 
kennzahlen ffo, nav und aktienkurs der deutsche wohnen  verwirken ersatz- und entschädigungslos.
während der performance-periode abhängig. für den fall außer-
ordentlich positiver entwicklungen begrenzte ein cap (das drei-
fache des zuteilungswerts) die höhe des auszahlungsbetrags. 
eine negative entwicklung verringerte die höhe des anfänglichen 
zuteilungswerts und des auszahlungsbetrags bis hin zu dem 
gänzlichen wegfall des auszahlungsanspruchs.
konzernlagebericht 85
vergütungsbericht
den vorständen sind folgende vergütungen gewährt  worden:
michael zahn  lars wittan  andreas segal 
vorstandsvorsitzender  vorstandsmitglied  vorstandsmitglied 
seit 01.09.2007 seit 01.10.2011 seit 31.01.2014
2014  2014  2014  2014  2014  2014 
teur 2013 2014 (min.) (max.) 2013 2014 (min.) (max.) 2013 2014 (min.) (max.)
festvergütung 450 731 731 731 250 344 344 344 0 386 386 386
nebenleistungen 27 28 28 28 24 25 25 25 0 30 30 30
summe fest 477 759 759 759 274 369 369 369 0 416 416 416
short term incentive 476 500 0 625 238 240 0 300 0 240 0 300
kurzfristig ausgestaltet 309 500 0 625 155 240 0 300 0 240 0 300
langfristig ausgestaltet 167 0 0 0 83 0 0 0 0 0 0 0
long term incentive 150 750 0 1.125 100 260 0 390 0 260 0 390 ht
c
psu 2013 150 0 0 0 100 0 0 0 0 0 0 0 eri
b
aop 2014 0 750 0 1.125 0 260 0 390 0 260 0 390 ge
a
summe variabel 626 1.250 0 1.750 338 500 0 690 0 500 0 690 nl
er
z
n
sondervergütung 900 0 0 0 600 0 0 0 0 0 0 0 ko
gesamtsumme 2.003 2.009 759 2.509 1.212 869 369 1.059 0 916 416 1.106
die sondervergütung in 2013 wurde für die erfolgreiche   hälfte ist abhängig von der erreichung des synergiepotenzials 
übernahme der gsw immobilien ag gewährt. die auszahlung  in höhe von jährlich eur 25 mio.
von 50 % des betrags erfolgte in 2013. bezüglich des zweiten 
teils haben sich die vorstände verpflichtet, den nettobetrag  die ansprüche des vorstands aus dem lti alt 2011 bis 2013 
vollständig in aktien der deutsche wohnen ag zu investieren.  haben zum stichtag einen wert von eur 2,8 mio. (michael zahn 
in 2014 erfolgte die auszahlung der hälfte des zweiten teils, die   eur 1,35 mio., helmut ullrich eur 0,75 mio. und lars wittan 
dann in aktien investiert wurde. die auszahlung der zweiten  eur 0,74 mio.).
 
im geschäftsjahr 2014 sind den vorständen folgende beträge zugeflossen:
michael zahn  lars wittan  andreas segal 
vorstandsvorsitzender  vorstandsmitglied  vorstandsmitglied 
seit 01.09.2007 seit 01.10.2011 seit 31.01.2014
teur 2013 2014 2013 2014 2013 2014
festvergütung 450 731 250 344 0 386
nebenleistungen 27 28 24 25 0 30
summe fest 477 759 274 369 0 416
short term incentive 300 309 150 155 0 0
kurzfristig ausgestaltet 300 309 150 155 0 0
langfristig ausgestaltet 0 0 0 0 0 0
long term incentive 0 0 0 0 0 0
summe variabel 300 309 150 155 0 0
sondervergütung 450 294 300 178 0 0
gesamtsumme 1.227 1.362 724 702 0 416
dem ehemaligen vorstandsmitglied helmut ullrich wurde in  im geschäftsjahr 2014 wurden vorstandsmitgliedern der  
2014 der psu-plan 2010 und der einbehaltene anteil der kurz- deutsche wohnen ag keine kredite oder vorschüsse gewährt.
fristig variablen vergütung in höhe von insgesamt eur 0,4 mio. 
ausgezahlt.
86 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
übernahmerelevante angaben
nach § 289 abs. 4 und § 315 abs. 4 hgb
grundkapital und aktien befugnisse des vorstands,  
aktien auszugeben oder  
das grundkapital der deutsche wohnen ag betrug per 31. dezem- zurückzukaufen
ber 2014 eur 294.259.979,00 (vorjahr: eur 286.216.731,00),  
eingeteilt in 294.259.979 auf den inhaber lautende stückaktien 
mit einem rechnerischen anteil am grundkapital von eur 1,00  genehmigtes kapital
je aktie. in umsetzung des entsprechenden hauptversamm-
lungsbeschlusses wurden zum 5. september 2014 alle restlichen  durch beschluss der hauptversammlung vom 11. juni 2014, 
namensaktien in inhaberaktien umgestellt, sodass die deutsche  eingetragen im handelsregister am 6. august 2014, ist der  
wohnen ag seither ausschließlich inhaberaktien führt. vorstand ermächtigt worden, mit zustimmung des aufsichtsrats 
das grundkapital der gesellschaft in der zeit bis zum 10. juli 
mit allen aktien sind die gleichen rechte und pflichten ver- 2017 um bis zu eur 85 mio. einmalig oder mehrmals durch 
bunden. jede aktie gewährt in der hauptversammlung eine  ausgabe von bis zu 85 mio. neuen, auf den inhaber lautenden 
stimme und ist maßgebend für den anteil der aktionäre am  stammaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen zu erhöhen 
gewinn des unternehmens. die rechte und pflichten der   (genehmigtes kapital 2014/i). den aktionären ist im rahmen 
aktionäre ergeben sich im einzelnen aus den regelungen des  des genehmigten kapitals grundsätzlich ein bezugsrecht ein-
aktiengesetzes, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und  zuräumen. der vorstand ist jedoch nach näherer maßgabe der 
186 aktg. aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse  satzung ermächtigt, das bezugsrecht der aktionäre mit zustim-
verleihen, bestehen nicht. mung des aufsichtsrats für bestimmte fälle auszuschließen. 
zeitgleich mit der eintragung des genehmigten kapitals 2014/i 
bei kapitalerhöhungen werden die neuen aktien als inhaber- wurde das genehmigte kapital 2013/i aufgehoben.
aktien ausgegeben.
bedingtes kapital
beteiligungen am kapital,  
die 10 % der stimmrechte   durch beschluss der hauptversammlung vom 11. juni 2014 ist 
überschreiten das bedingte kapital 2013/i im umfang von eur 24.113.286,00 
aufgehoben worden und besteht weiter über einen teilbetrag 
nach § 21 abs. 1 wphg hat jeder aktionär, der die schwellen  von eur 16.075.714,00. dieses bedingte kapital dient der 
von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 oder 75 % der stimmrechte einer  gewährung von aktien an die inhaber der wandelschuldver-
börsennotierten gesellschaft erreicht, überschreitet oder unter- schreibung im gesamtnennbetrag von eur 250 mio., die gemäß 
schreitet, dies der gesellschaft und der bundesanstalt für  der ermächtigung der hauptversammlung vom 28. mai 2013 
finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich mitzuteilen. von der  am 22. november 2013 von der deutsche wohnen ag begeben 
sun life financial inc., toronto/kanada, wurde der deutsche  wurde. sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von wandlungs-
wohnen ag die überschreitung der schwelle von 10 % der  rechten aus den vorgenannten wandelschuldverschreibungen 
stimmrechte am 6. dezember 2013 mitgeteilt. zu diesem   gebrauch gemacht wird oder wandlungspflichten aus den 
zeitpunkt und basierend auf der damaligen gesamtzahl der  schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht eigene 
stimmrechte von 286.216.731 hielt sun life financial inc. 11,05 %  aktien, aktien aus genehmigtem kapital oder andere leistungen 
der stimmrechte, die der gesellschaft gemäß § 22 abs. 1, satz 1,  zur bedienung eingesetzt werden.
nr. 6 wphg i.v.m. § 22 abs. 1, satz 2 wphg zuzurechnen sind – 
insbesondere über die nachfolgenden gesellschaften, die  das grundkapital ist durch beschluss der hauptversammlung 
jeweils selbst einen die schwelle von 10 % übersteigenden,  vom 11. juni 2014 um weitere bis zu eur 50 mio. durch ausgabe 
ihnen zuzurechnenden stimmrechtsanteil gemeldet haben:  von bis zu 50 mio. neuen, auf den inhaber lautenden stückaktien 
sun life global investments inc., toronto/kanada, sun life  mit gewinnberechtigung bedingt erhöht (bedingtes kapital 
assurance company of canada – u.s. operations holdings,  2014/i). 
inc., wellesley hills/usa, sun life financial (u.s.) holdings, 
inc., wellesley hills/usa, sun life financial (u.s.) investments 
llc, wellesley hills/usa, sun life of canada (u.s.) financial 
services holdings, inc., boston/usa und massachusetts  
financial services company (mfs), boston/usa.
konzernlagebericht 87
übernahmerelevante angaben
die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von aktien  verhältnis. soweit nach maßgabe von § 5 abs. 2 des beherr-
an die inhaber bzw. gläubiger von wandel- und/oder options- schungsvertrags erforderlich, wird die gesellschaft aktienteil-
schuldverschreibungen und/oder genussrechten mit options-  rechte in bar ausgleichen. bis zum 31. dezember 2014 wurde 
oder wandlungsrecht, die von der deutsche wohnen ag oder  dieses bedingte kapital 2014/ii teilweise ausgenutzt in höhe 
abhängigen oder im mehrheitsbesitz der deutsche wohnen ag  von eur 8.043.248,00 durch ausgabe von 8.043.248 neuen,  
stehenden unternehmen aufgrund des ermächtigungsbeschlus- auf den inhaber lautenden stückaktien mit entsprechender 
ses der hauptversammlung vom 11. juni 2014 bis zum 10. juni  erhöhung des grundkapitals und besteht fort in höhe von 
2019 begeben werden. sie wird nur insoweit durchgeführt, wie  eur 6.956.752,00. einzelne aktionäre der gsw haben anträge 
von wandlungs- bzw. optionsrechten aus den vorgenannten  auf einleitung eines spruchverfahrens zur gerichtlichen über-
wandel- und optionsschuldverschreibungen bzw. genussrechten  prüfung der angemessenheit von ausgleich und abfindung 
gebrauch gemacht wird oder wandlungspflichten erfüllt werden  gestellt. somit können gsw-aktionäre gemäß § 305 abs. 4 satz 
und soweit nicht eigene aktien, aktien aus genehmigtem kapital  3 aktg bis zwei monate nach bekanntmachung der letzten  
oder andere leistungen zur bedienung eingesetzt werden. entscheidung des spruchverfahrens im bundesanzeiger ihre 
gsw-aktien gemäß den bedingungen des angebots bzw. der 
der vorstand wurde durch beschluss der hauptversammlung  entscheidung des spruchverfahrens oder einer in diesem  ht
c
vom 11. juni 2014 ermächtigt, auf den inhaber lautende   zusammenhang gefundenen gütlichen einigung in deutsche  beri
e
wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen und/oder  wohnen aktien tauschen. falls durch das gericht oder einen  ag
nl
genussrechte mit options- oder wandlungsrecht (bzw. einer  vergleich ein höherer ausgleich und/oder eine höhere abfindung  er
z
n
kombination dieser instrumente) im nennbetrag von bis zu  festgesetzt werden, können außenstehende aktionäre der gsw  ko
eur 950 mio. zu begeben und deren gläubigern wandlungs-  nach maßgabe der gesetzlichen bestimmungen eine ergänzung 
bzw. optionsrechte auf aktien der deutsche wohnen ag   ihrer ausgleichs- bzw. abfindungsleistungen verlangen. in  
mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von bis zu  diesem rahmen kann es weiterhin zur aktienausgabe kommen.
eur 50 mio. zu gewähren. auf grundlage dieser ermächtigung 
hat die deutsche wohnen ag am 8. september 2014 eine   ferner ist das grundkapital um bis zu eur 12.879.752,00 durch 
wandelschuldverschreibung mit einem gesamtnennbetrag in  ausgabe von bis zu 12.879.752 neuen, auf den inhaber lautenden 
höhe von eur 400 mio. begeben, die das recht zur wandlung  stückaktien mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von 
in bis zu 25 mio. aktien der deutsche wohnen ag verbrieft.  je eur 1,00 bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014/iii). dieses 
nach der emission besteht das bedingte kapital 2014/i dem- bedingte kapital dient ausschließlich dem zweck der gewährung 
entsprechend noch in höhe von eur 25 mio. fort. von aktienoptionen an mitglieder des vorstands der gesellschaft 
und an ausgewählte führungskräfte der gesellschaft und ver-
des weiteren wurde durch beschluss der hauptversammlung  bundener unternehmen nach näherer maßgabe der bestim-
vom 11. juni 2014 das grundkapital der gesellschaft um weitere  mungen des ermächtigungsbeschlusses der hauptversammlung 
bis zu eur 15 mio. durch ausgabe von bis zu 15 mio. neuen, auf  vom 11. juni 2014. die bedingte kapitalerhöhung wird nur inso-
den inhaber lautenden stückaktien bedingt erhöht (bedingtes  weit durchgeführt, wie inhaber von aktienoptionen von ihrem 
kapital 2014/ii). diese bedingte kapitalerhöhung dient der  bezugsrecht auf aktien der gesellschaft gebrauch machen und 
gewährung einer abfindung in aktien der gesellschaft an die  die gesellschaft nicht in erfüllung der bezugsrechte eigene 
außenstehenden aktionäre der gsw immobilien ag („gsw“)  aktien gewährt. die neuen aktien, die aufgrund der ausübung 
gemäß den bestimmungen des beherrschungsvertrags zwischen  von aktienoptionen ausgegeben werden, sind erstmals für das 
der gesellschaft und der gsw vom 30. april 2014 zu dem in  geschäftsjahr dividendenberechtigt, für das zum zeitpunkt ihrer 
§ 5 abs. 1 des beherrschungsvertrags bestimmten (sieben  ausgabe noch kein beschluss der hauptversammlung über die 
stückaktien der deutsche wohnen ag gegen drei stückaktien  verwendung des bilanzgewinns gefasst worden ist, sofern recht-
der gsw immobilien ag) bzw. einem gemäß § 5 abs. 4 oder   lich und tatsächlich zulässig. anderenfalls sind die neuen aktien 
§ 5 abs. 5 des beherrschungsvertrags angepassten umtausch-  ab dem geschäftsjahr ihrer entstehung dividendenberechtigt.
88 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
erwerb eigener aktien gemäß § 119 abs. 1 ziffer 5 aktg beschließt die hauptversamm-
lung über änderungen der satzung. zu änderungen der satzung, 
die befugnisse zum erwerb eigener aktien ergeben sich aus  die lediglich die fassung betreffen, ist der aufsichtsrat laut  
§§ 71 f. aktg sowie zum bilanzstichtag aus der ermächtigung  § 10 abs. 5 der satzung ermächtigt. gemäß § 10 abs. 3 der  
durch die hauptversammlung vom 11. juni 2014 (top 14). durch  satzung werden die beschlüsse der hauptversammlung mit 
beschluss der hauptversammlung vom 11. juni 2014 ist   einfacher stimmenmehrheit und, soweit eine kapitalmehrheit 
der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum   erforderlich ist, mit einfacher kapitalmehrheit gefasst, falls 
10. juni 2019 ermächtigt, unter wahrung des gleichbehand- nicht das gesetz oder die satzung zwingend etwas anderes 
lungsgrundsatzes (§ 53a aktg) eigene aktien der gesellschaft  vorschreibt.
bis zu insgesamt 10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung 
oder – falls dieser wert geringer ist – des zum zeitpunkt der 
change-of-control-klauseln 
ausübung der ermächtigung bestehenden grundkapitals der 
gesellschaft entsprechend den erteilten maßgaben zu erwerben  und entschädigungsverein- 
und zu verwenden. die aufgrund dieser ermächtigung erwor- barungen im fall eines über-
benen aktien dürfen zusammen mit anderen aktien der gesell- nahmeangebots
schaft, die die gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt 
oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem  die wesentlichen vereinbarungen der deutsche wohnen ag  
zeitpunkt 10 % des jeweiligen grundkapitals der gesellschaft  und ihrer konzerngesellschaften, die unter der bedingung eines 
übersteigen. kontrollwechsels (change of control) stehen, betreffen finan-
zierungsvereinbarungen. für den fall eines kontrollwechsels 
die ermächtigung darf nicht zum zwecke des handels in   sehen diese wie üblich für den kreditgeber das recht zur  
eigenen aktien ausgenutzt werden. kündigung und vorzeitigen fälligstellung der rückzahlung vor.
zum bilanzstichtag verfügt die gesellschaft über keine eigenen  die dienstverträge der vorstandsmitglieder enthalten ebenfalls 
aktien. regelungen für den fall eines kontrollwechsels. für den  
fall der vorzeitigen beendigung der tätigkeit aus anlass eines 
kontrollwechsels sind den vorstandsmitgliedern leistungen 
ernennung und abberufung  
zugesagt worden, die den anforderungen der ziffer 4.2.3 des 
der mitglieder des vorstands  deutschen corporate governance kodex durch einhaltung der 
sowie satzungsänderungen dort vorgesehenen begrenzung des abfindungs-cap jeweils 
entsprechen.
mitglieder des vorstands werden gemäß §§ 84 und 85 aktg 
bestellt und abberufen. der aufsichtsrat bestellt vorstands-
mitglieder für höchstens fünf jahre. eine erneute bestellung 
unternehmens- 
oder verlängerung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf 
jahre, ist zulässig. die satzung der deutsche wohnen ag ergänzt 
führung
hierzu in § 5, dass der vorstand aus mindestens zwei mitgliedern 
besteht, ansonsten jedoch der aufsichtsrat die zahl der vor-
standsmitglieder bestimmt. er kann stellvertretende vorstands- die angaben nach § 289a hgb haben wir auf unserer homepage 
mitglieder bestellen und ein mitglied des vorstands zum vor- unter   www.deutsche-wohnen.com veröffentlicht.
standsvorsitzenden oder zum sprecher des vorstands ernennen.
konzernabschluss 89
konzernbilanz  90
konzern-gewinn- und verlustrechnung  92
konzern-gesamtergebnisrechnung  93
konzern-kapitalflussrechnung  94
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  95
anhang zum konzernabschluss  96
  allgemeine angaben zum konzernabschluss  
  der deutsche wohnen gruppe  96
  konsolidierungskreis und konsolidierungsmethoden  99
s
  bilanzierungs- und bewertungsmethoden  105 us
hl
c
s
  angaben zur konzernbilanz  114 ab
n
er
  angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung  124 nz
o
k
  segmentberichterstattung  127
  angaben zur kapitalflussrechnung  128
  ergebnis je aktie  128
  sonstige angaben  129
anlagen  138
90 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
konzernbilanz
zum 31. dezember 2014
teur anhang 31.12.2014 31.12.2013
aktiva  
als finanzinvestition gehaltene immobilien d.1 9.610.999 8.937.118
sachanlagen d.3 25.940 26.818
immaterielle vermögenswerte d.4 546.074 547.1221)
derivative finanzinstrumente d.7 41 2.656
sonstige langfristige vermögenswerte   28.574 21.749
aktive latente steuern d.16 351.678 190.3701)
langfristige vermögenswerte 10.563.306 9.725.833
zum verkauf bestimmte grundstücke und gebäude d.5 58.055 97.124
andere vorräte   3.481 3.294
forderungen aus lieferungen und leistungen d.6 17.704 29.784
forderungen aus ertragsteuern   4.032 2.7711)
derivative finanzinstrumente d.7 13 77
sonstige vermögenswerte   10.316 14.1711)
zahlungsmittel d.8 396.398 196.423
zwischensumme kurzfristige vermögenswerte   489.999 343.644
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte c.10 392.911 57.544
kurzfristige vermögenswerte 882.910 401.188
summe aktiva   11.446.216 10.127.021
1)  änderung der vorjahresangaben durch änderung der kaufpreisallokation (ppa) 
für die erstkonsolidierung der gsw immobilien ag rückwirkend per 30.11.2013
konzernabschluss 91
konzernbilanz
teur anhang 31.12.2014 31.12.2013
passiva  
auf die anteilseigner des mutterunternehmens entfallendes eigenkapital      
gezeichnetes kapital d.9 294.260 286.217
kapitalrücklage d.9 2.735.911 2.601.804
kumuliertes konzernergebnis d.9 1.662.702 889.762
    4.692.873 3.777.783
nicht beherrschende anteile d.9 183.192 166.492
summe eigenkapital 4.876.065 3.944.275
langfristige finanzverbindlichkeiten d.10 4.509.319 4.903.262
wandelschuldverschreibung d.11 747.424 247.937
pensionsverpflichtungen d.12 67.655 55.300
steuerschulden d.15 0 27.937
derivative finanzinstrumente d.7 126.418 124.795
sonstige rückstellungen d.14 17.209 6.458
passive latente steuern d.16 557.896 288.9061)
summe langfristige verbindlichkeiten 6.025.921 5.654.595
kurzfristige finanzverbindlichkeiten d.10 263.676 258.2081)
wandelschuldverschreibung d.11 1.234 2.244
s
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   137.987 120.641 us
hl
verbindlichkeiten gegenüber fonds-kommanditisten d.13 6.287 4.004 sc
b
a
sonstige rückstellungen d.14 19.217 12.5021) n
er
derivative finanzinstrumente d.7 18.543 34.458 nz
o
k
steuerschulden d.15 46.120 46.4401)
sonstige verbindlichkeiten   45.123 49.6541)
zwischensumme kurzfristige verbindlichkeiten   538.187 528.151
finanzverbindlichkeiten im zusammenhang mit 
zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten c.10 6.043 0
summe kurzfristige verbindlichkeiten   544.230 528.151
summe passiva   11.446.216 10.127.021
1)  änderung der vorjahresangaben durch änderung der kaufpreisallokation (ppa) 
für die erstkonsolidierung der gsw immobilien ag rückwirkend per 30.11.2013
92 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
konzern-gewinn- und verlustrechnung
für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2014
teur anhang 2014 2013
einnahmen aus der wohnungsbewirtschaftung e.1 626.260 372.929
aufwendungen aus der wohnungsbewirtschaftung e.2 – 120.446 – 80.628
ergebnis aus der wohnungsbewirtschaftung 505.814 292.301
verkaufserlöse   257.420 169.661
verkaufskosten   – 12.096 – 10.327
buchwertabgang   – 192.947 – 136.315
ergebnis aus verkauf e.3 52.377 23.019
erlöse aus pflege und betreutes wohnen   68.243 59.935
aufwendungen für pflege und betreutes wohnen   – 51.896 – 46.737
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen e.4 16.347 13.198
verwaltungskosten e.5 – 90.515 – 52.858
sonstige aufwendungen/erträge   – 29.610 – 22.720
zwischenergebnis   454.413 252.940
ergebnis aus der fair-value-anpassung 
der als finanzinvestition gehaltenen immobilien d.1 952.667 101.287
abschreibungen d.3/4 – 6.092 – 5.509
ergebnis vor steuern und zinsen (ebit) 1.400.988 348.718
finanzerträge   953 954
ergebnis aus der marktwertanpassung derivativer finanzinstrumente 
und von wandelschuldverschreibungen d.7 – 111.523 10.634
ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen b.5 – 457 0
finanzaufwendungen e.7 – 268.532 – 142.392
ergebnis vor steuern 1.021.429 217.914
ertragsteuern e.8 – 132.177 – 5.201
periodenergebnis   889.252 212.713
davon entfallen auf:      
anteilseigner des mutterunternehmens   855.907 212.411
nicht beherrschende anteile   33.345 302
889.252 212.713
ergebnis je aktie      
unverwässert in eur   2,97 1,21
verwässert in eur   2,97 1,20
 
konzernabschluss 93
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung
für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2014
teur 2014 2013
periodenergebnis 889.252 212.713
sonstiges ergebnis    
posten, die später aufwandswirksam umgegliedert werden    
nettogewinn/nettoverlust aus derivativen  finanzinstrumenten 1.605 53.389
ertragsteuereffekte 2.856 – 16.612
4.461 36.777
posten, die später nicht aufwandswirksam umgegliedert werden    
versicherungsmathematische gewinne/verluste bei pensionen 
und auswirkungen von obergrenzen für vermögenswerte – 13.138 757
ertragsteuereffekte 5.084 – 202
  – 8.054 555
sonstiges ergebnis nach steuern – 3.593 37.332
gesamtergebnis nach steuern 885.659 250.045
davon entfallen auf:    
anteilseigner des mutterunternehmens 852.613 249.735
nicht beherrschende anteile 33.046 310
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
er
z
n
o
k
94 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
konzern-kapitalflussrechnung
für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2014
teur anhang 2014 2013
betriebliche tätigkeit      
periodenergebnis   889.252 212.713
finanzerträge   – 953 – 954
finanzaufwendungen   268.532 142.392
ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen   457 0
ertragsteuern   132.177 5.201
periodenergebnis vor steuern und zinsen   1.289.465 359.352
zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge      
fair-value-anpassung der als finanzinvestition gehaltenen immobilien d.1 – 952.667 – 101.287
abschreibungen d.3/4 6.092 5.509
anpassung der zinsswaps d.7 111.523 – 10.634
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge g – 42.477 – 42.965
veränderung des nettoumlaufvermögens      
änderung der forderungen, vorräte und  
sonstigen kurzfristigen vermögenswerte   14.763 12.717
änderung der operativen verbindlichkeiten   12.211 – 11.749
operativer cashflow   438.910 210.943
gezahlte zinsen   – 203.058 – 132.791
erhaltene zinsen   953 954
gezahlte/erhaltene steuern ohne ek-02-zahlungen   – 8.861 – 7.586
cashflow aus betrieblicher geschäftstätigkeit vor ek-02-zahlungen   227.944 71.520
ek-02-zahlungen d.15 – 38.535 – 10.421
cashflow aus betrieblicher geschäftstätigkeit   189.409 61.099
investitionstätigkeit      
einzahlungen aus verkäufen g 261.254 184.124
auszahlungen für investitionen   – 220.392 – 771.820
auszahlungen für den erwerb der wandelschuldverschreibung der gsw   0 – 213.087
einzahlungen aus fördermitteln für investitionen   872 1.347
einzahlungen aus unternehmenserwerben   0 145.722
auszahlungen aus unternehmensveräußerungen   – 4.334 0
auszahlungen an fonds-kommanditisten d.13 – 53 – 1.341
cashflow aus investitionstätigkeit   37.347 – 655.055
finanzierungstätigkeit      
einzahlungen aus der aufnahme von darlehen d.10 1.413.583 640.379
tilgung von darlehen d.10 – 1.781.665 – 331.037
einzahlungen aus der ausgabe von wandelschuldverschreibungen d.11 400.000 250.000
auszahlungen aus der tilgung von wandelschuldverschreibungen d.11 – 1.911 0
einmalige finanzierungszahlungen e. 7 – 101.188 – 12.979
einzahlungen aus dem verkauf von nicht beherrschenden anteilen   103.089 0
einzahlungen aus der kapitalerhöhung d.9 0 195.100
kosten der kapitalerhöhung d.8 – 1.261 – 7.896
auszahlung dividende h – 57.428 – 33.759
cashflow aus finanzierungstätigkeit   – 26.781 699.808
nettoveränderung der zahlungsmittel   199.975 105.852
zahlungsmittel zu beginn der periode   196.423 90.571
zahlungsmittel am ende der periode   396.398 196.423
konzernabschluss 95
konzern-kapitalflussrechnung
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
zum 31. dezember 2014
kumuliertes konzernergebnis
nicht   
cashflow-  beherr-
grund-   kapital-   hedge-  übrige  zwischen-   schende  eigen-  
teur kapital rücklage pensionen rücklage rücklagen summe anteile kapital
eigenkapital zum 
1. januar 2013 146.143 859.251 – 6.724 – 101.213 711.868 1.609.324 346 1.609.670
periodenergebnis         212.713 212.713   212.713
davon nicht 
 beherrschende 
anteile         – 302 – 302 302 0
sonstiges ergebnis     555 36.777   37.332   37.332
davon nicht 
 beherrschende 
anteile     – 8 0   – 8 8  0
gesamtergebnis     547 36.777 212.411 249.735 310 250.045
kapitalerhöhung 140.074 1.817.778       1.957.852   1.957.852
kapitalerhöhungs-
kosten abzüglich 
steuereffekt   – 5.370       – 5.370   – 5.370
entnahmen aus 
der kapitalrücklage   – 69.855     69.855 0 0 0
veränderung nicht 
beherrschende 
anteile           0 165.836 165.836
s
dividendenzahlung         – 33.759 – 33.759 0 – 33.759 us
hl
eigenkapital zum  sc
31. dezember 2013 286.217 2.601.804 – 6.177 – 64.436 960.375 3.777.782 166.492 3.944.274 ab
n
er
z
eigenkapital zum  n
o
1. januar 2014 286.217 2.601.804 – 6.177 – 64.436 960.375 3.777.782 166.492 3.944.274 k
periodenergebnis         889.252 889.252   889.252
davon nicht 
 beherrschende 
anteile         – 33.345 – 33.345 33.345 0
sonstiges ergebnis     – 8.054 4.461   – 3.593   – 3.593
davon nicht 
 beherrschende 
anteile     15 284   299 – 299 0
gesamtergebnis     – 8.039 4.745 855.907 852.613 33.046 885.659
kapitalerhöhung 8.043 133.596       141.639   141.639
kapitalerhöhungs-
kosten abzüglich 
steuereffekt   – 857       – 857   – 857
einlage im zusam-
menhang mit vor-
standsvergütungen   1.368       1.368   1.368
veränderung nicht 
beherrschende 
anteile         – 16.758 – 16.758 – 16.345 – 33.103
dividendenzahlung         – 57.428 – 57.428   – 57.428
sonstiges         – 5.487 – 5.487   – 5.487
eigenkapital zum 
31. dezember 2014 294.260 2.735.911 – 14.216 – 59.691 1.736.609 4.692.872 183.193 4.876.065
96 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
anhang zum konzernabschluss
für das geschäftsjahr zum 31. dezember 2014
a  a  llgemeine angaben zum  
der konzernabschluss umfasst den abschluss der deutsche 
konzernabschluss der   wohnen und ihrer tochterunternehmen zum 31. dezember eines 
deutsche wohnen gruppe jeden geschäftsjahres. die abschlüsse der tochterunternehmen 
werden unter anwendung einheitlicher bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden zum gleichen bilanzstichtag aufgestellt 
1  die deutsche wohnen gruppe wie der abschluss des mutterunternehmens.
der konzernabschluss der deutsche wohnen ag (die 
„deutsche wohnen“) zum 31. dezember 2014 wurde am 3. märz  3  anwendung von ifrs im geschäftsjahr
2015 durch den vorstand aufgestellt. der aufsichtsrat wird 
 voraussichtlich den konzernabschluss in seiner sitzung am  mit ausnahme der anwendung neuer und überarbeiteter 
20. märz 2015 billigen. die deutsche wohnen ag ist eine in   standards und interpretationen im abgelaufenen geschäftsjahr 
deutschland ansässige und national tätige börsennotierte  werden die bilanzierungs- und bewertungsmethoden des 
 immobilienaktiengesellschaft mit sitz in frankfurt am main,   konzernabschlusses zum 31. dezember 2013 unverändert 
pfaffenwiese 300, eingetragen im handelsregister des amts-  fortgeführt.
gerichts frankfurt am main, hrb 42388.
erstmalige anwendung im geschäftsjahr 2014:
die geschäftstätigkeit der deutsche wohnen ag beschränkt 
sich auf ihre holdingtätigkeit für die im konzern zusammen- seit dem 1. januar 2014 sind die neuen standards ifrs 10 
gefassten unternehmen. dazu gehören insbesondere asset   „konzernabschlüsse“, ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“, 
management, corporate finance, investor relations, communi- ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen unternehmen“, ände-
cation und human resources. die operativen tochtergesell- rungen an ias 27 „separate abschlüsse“ sowie änderungen an 
schaften konzentrieren sich auf die wohnungsbewirtschaftung,  ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und joint ven tures“ 
den verkauf sowie den bereich pflege und betreutes wohnen. verbindlich anzuwenden. ifrs 10 ersetzt die bisherigen rege-
lungen zu konzernabschlüssen (teile des ias 27 „konzern- und 
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. sofern nichts  separate abschlüsse“) und zweckgesellschaften (sic-12 „kon-
anderes angegeben ist, werden die werte auf tausend euro  solidierung – zweckgesellschaften“) und stellt dabei auf die 
(teur) oder millionen euro (mio. eur) gerundet. aus rechen- beherrschungsmöglichkeit als maßgebliches konsolidierungs-
technischen gründen können bei tabellen und verweisen run- kriterium ab. für das vorliegen der beherrschungsmöglichkeit 
dungsdifferenzen zu den sich mathematisch exakt ergebenden  müssen kumulativ folgende kriterien erfüllt sein: verfügungs-
werten auftreten. gewalt, variable rückflüsse und die möglichkeit zur beeinflus-
sung der variablen rückflüsse durch ausübung der verfügungs-
gewalt. daraus ergeben sich keine wesentlichen auswirkungen 
2  konzernabschluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage der deutsche 
wohnen. aus ifrs 12 resultieren ab dem geschäftsjahr 2014 
der konzernabschluss der deutsche wohnen und ihrer tochter- erweiterte angabepflichten.
unternehmen wurde in übereinstimmung mit den international 
financial reporting standards (ifrs), wie sie in der eu anzu-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzu-
wendenden handelsrechtlichen vorschriften aufgestellt.
die erstellung des konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich 
unter anwendung des anschaffungskostenprinzips. hiervon 
ausgenommen sind insbesondere die als finanzinvestition gehal-
tenen immobilien, die wandelschuldverschreibungen und deri-
vative finanzinstrumente, welche zum beizulegenden zeitwert 
bewertet werden.
konzernabschluss 97
konzernanhang
darüber hinaus haben sich im geschäftsjahr 2014 keine wesent- der iasb hat im juli 2014 die endgültige version des ifrs 9 
lichen änderungen aus erstmalig anzuwendenden ifrs-stan- „finanzinstrumente“ veröffentlicht. der neue standard ist zwin-
dards oder ifric-interpretationen ergeben. gend ab dem 1. januar 2018 anzuwenden und löst den ias 39 
ab. die neuregelungen umfassen im wesentlichen eine klare 
nachfolgend werden bereits veröffentlichte, noch nicht ver- klassifikation von finanzinstrumenten in abhängigkeit vom 
pflichtend anzuwendende ifrs-standards dargestellt: geschäftsmodell sowie die bilanzierung bereits erwarteter ver-
luste auf vermögenswerte. weiterhin wird die bilanzierung von 
im juni 2014 wurde ifric 21 „abgaben“ in europäisches recht  sicherungsbeziehungen („hedge accounting“) neu geregelt. 
übernommen. ifric 21 regelt die bilanzierung öffentlicher  diese orientiert sich zukünftig an der risikosteuerung des unter-
abgaben, die keine ertragsteuern im sinne des ias 12 dar -  nehmens. die bisherigen effektivitätsbänder von 80 % bis 125 % 
stellen, und klärt, wann diese verpflichtungen zu erfassen  werden durch quantitative und qualitative nachweise ersetzt. 
sind. eine verpflichtende anwendung ergibt sich für nach dem  das endorsement des ifrs 9 ist noch nicht erfolgt. die deutsche 
17. juni 2014 beginnende geschäftsjahre. die deutsche wohnen  wohnen erwartet daraus grundlegende änderungen der bilan-
erwartet daraus auswirkungen auf die quartalsabschlüsse. zierung von finanzinstrumenten.
für geschäftsjahre mit beginn ab dem 1. juli 2014 gilt zudem  im dezember 2014 wurde ein änderungsstandard zum ias 1 
die änderung des ias 19, bei dem ein wahlrecht zur bilanzierung  mit vorschlägen zur verbesserung der anhangangaben 
von leistungsorientierten pensionszusagen, an denen sich   ver öffentlicht. dadurch soll das konzept der wesentlichkeit 
arbeitnehmer beteiligen, ergänzt worden ist. auswirkungen für  von angaben deutlicher hervorgehoben werden. der standard 
die deutsche wohnen ergeben sich daraus nicht. ist für berichtsperioden ab 1. januar 2016 anzuwenden. die 
deutsche wohnen erwartet daraus keine wesentlichen 
im mai 2014 hat der iasb mit dem ifrs 15 „umsatzerlöse aus   änderungen.
s
kundenverträgen“ einen neuen standard zur umsatzrealisierung  us
hl
veröffentlicht. demnach werden umsatzerlöse dann realisiert,  der iasb und das ifrs ic haben im berichtsjahr weitere  sc
b
wenn der kunde die verfügungsmacht über die verein barten   verlautbarungen und änderungen von standards veröffentlicht,  na
er
güter und dienstleistungen erhält. weiterhin wird der umsatz  die keinen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss  nz
o
k
mit dem betrag der gegenleistung bewertet, den das unter- haben werden.
nehmen erwartet zu erhalten. der ifrs 15 wird unter anderem 
die inhalte des ias 18 und des ias 11 ersetzen. der neue 
 standard ist voraussichtlich ab dem 1. januar 2017 anzuwen -  4   wesentliche ermessensentscheidungen,
den. das endorsement steht aus. die deutsche wohnen prüft    schätzungen und annahmen
derzeit die auswirkungen.
bei der erstellung des konzernabschlusses werden ermessens-
entscheidungen, schätzungen und annahmen vom management 
gemacht, die sich auf die höhe der zum stichtag ausgewiesenen 
erträge, aufwendungen, vermögenswerte und schulden sowie 
den ausweis von eventualschulden auswirken. durch die mit 
diesen annahmen und schätzungen verbundene unsicherheit 
könnten jedoch ergebnisse entstehen, die in der zukunft zu 
erheblichen anpassungen des buchwerts oder des ausweises 
der betroffenen vermögenswerte oder schulden führen.
98 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
ermessensentscheidungen werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwerts 
bei der anwendung der bilanzierungs- und bewertungsmetho- aus dem erwerb der gsw
den hat die unternehmensleitung folgende ermessensentschei- die werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwerts aus dem 
dungen, die die beträge im abschluss wesentlich beeinflussen,  erwerb der gsw wurde zum 31. dezember 2014 auf basis einer 
getroffen. nicht berücksichtigt werden dabei solche entschei- discounted-cashflow-prognose, die aus immobilienwirtschaft-
dungen, die schätzungen beinhalten. sofern angaben zu ermes- lichen kennzahlen abgeleitet wurde, ermittelt. der buchwert 
sensentscheidungen im rahmen von einzelvorschriften anzu- des geschäfts- oder firmenwerts aus dem erwerb der 
geben sind, wurde eine erläuterung bei den entsprechenden  gsw belief sich zum bilanzstichtag auf eur 535,1 mio. (vorjahr: 
posten vorgenommen. eur 535,1 mio.). in den folgenden der berechnung des nut-
zungswerts der berichtseinheiten zugrunde gelegten annahmen 
verpflichtungen aus operating-leasingverhältnissen –  bestehen schätz unsicherheiten:
 konzern als leasinggeber
der konzern hat leasingverträge zur vermietung seiner als  •  planung der mittelzuflüsse: die planung basiert auf vergan-
 finanzinvestition gehaltenen immobilien abgeschlossen. dabei  genheitsbezogenen erfahrungswerten und berücksichtigt 
wurde anhand einer analyse der vertragsbedingungen festgestellt,  geschäftsspezifische marktwachstumserwartungen in abh än-
dass alle mit dem eigentum dieser im rahmen von operating- gigkeit von der lage der jeweiligen immobilienportfolios. 
leasi ngverhältnissen vermieteten immobilien verbundenen maß- sofern die mittelzuflüsse im letzten planjahr um 27 % (vorjahr: 
geblichen chancen und risiken im konzern verbleiben, der diese  4,0 %) reduziert werden, entspricht der nutzungswert dem 
verträge demnach als operating-leasingverhältnisse bilanziert.  erzielbaren betrag.
schätzungen und annahmen •  diskontierungssatz: ausgehend von branchenüblichen durch-
die wichtigsten zukunftsbezogenen annahmen sowie sonstige  schnittlichen gewichteten kapitalkosten wird der abzinsungs-
am stichtag bestehende hauptquellen von schätzungsunsicher- satz der berichtseinheiten ermittelt. sofern der diskontie-
heiten, aufgrund derer ein beträchtliches risiko besteht, dass  rungssatz auf 5,00 % (vorjahr: 5,64 %) erhöht wird, entspricht 
innerhalb des nächsten geschäftsjahres eine wesentliche anpas- der nutzungswert dem erzielbaren betrag.
sung der buchwerte von vermögenswerten und schulden erfor-
derlich sein wird, werden nachstehend erläutert. •  wachstumsrate: den wachstumsraten liegen veröffentlichte 
branchenbezogene marktforschungen zugrunde. sofern die 
beizulegender zeitwert der als finanzinvestition gehaltenen  wachstumsrate auf 0,16 % (vorjahr: 0,83 %) reduziert wird, 
und der zur veräußerung gehaltenen immobilien entspricht der nutzungswert dem erzielbaren betrag.
der beizulegende zeitwert der als finanzinvestition gehaltenen 
immobilien wurde zum 31. dezember 2014 anhand einer port- pensionen und andere leistungen 
foliobewertung intern ermittelt. die immobilien werden in abhän- nach beendigung des arbeitsverhältnisses
gigkeit ihrer lage und der objektqualität in cluster eingeteilt.  der aufwand aus leistungsorientierten plänen nach beendigung 
auf basis dieser cluster werden annahmen über die entwicklung  des arbeitsverhältnisses wird anhand von versicherungsma-
der mieten, leerstände, erlösschmälerungen und instandhal- thematischen berechnungen ermittelt. die versicherungsma-
tungskosten als auch der diskontierungszinssätze getroffen.  thematische bewertung erfolgt auf der grundlage von annahmen 
diese bewertungsannahmen unterliegen aufgrund der lang- zu abzinsungssätzen, künftigen lohn- und gehaltssteigerungen, 
fristigen ausrichtung unsicherheiten, die in zukunft zu positiven,  sterblichkeit und den künftigen rentensteigerungen. entspre-
aber auch negativen wertveränderungen führen können. die  chend der langfristigen ausrichtung dieser pläne unterliegen 
buchwerte der als finanzinvestition gehaltenen immobilien und  solche schätzungen wesentlichen unsicherheiten. die pensi-
der zur veräußerung gehaltenen immobilien betragen rund  onsverpflichtungen betragen zum 31. dezember 2014 eur 67,7 
eur 10,0 mrd. (vorjahr: eur 8,9 mrd.). mio. (vorjahr: eur 55,3 mio.).
 
konzernabschluss 99
konzernanhang
b  k  onsolidierungskreis und  2  konsolidierungsmethoden
konsolidierungsmethoden
die abschlüsse der tochterunternehmen werden unter anwen-
1  konsolidierungskreis dung einheitlicher bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
zum gleichen bilanzstichtag aufgestellt wie der abschluss des 
der konzernabschluss umfasst die deutsche wohnen ag und  mutterunternehmens. tochterunternehmen werden ab dem 
die von ihr beherrschten tochtergesellschaften ab dem erwerbs- erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem zeitpunkt, zu dem der 
zeitpunkt, das heißt ab dem zeitpunkt, an dem der konzern die   konzern die beherrschung erlangt, vollkonsolidiert. die einbe-
beherrschung erlangt. die einbeziehung in den konzern- ziehung in den konzernabschluss endet, sobald die beherr-
abschluss endet, sobald die beherrschung durch das mutter- schung durch das mutterunternehmen nicht mehr besteht.
unternehmen nicht mehr besteht. die zusammensetzung der 
deutsche wohnen ergibt sich aus der als anlage 1 beigefügten  die kapitalkonsolidierung erfolgt nach der erwerbsmethode. 
aufstellung des anteilsbesitzes. die anschaffungskosten im rahmen von unternehmens- und 
geschäftserwerben werden mit dem anteiligen zeitwert der 
in 2014 ergaben sich folgende änderungen im konsolidierungs- erworbenen vermögenswerte und verbindlichkeiten zum 
kreis: erwerbszeitpunkt verrechnet. ein aus der verrechnung entste-
hender positiver unterschiedsbetrag wird als geschäfts- oder 
•  insgesamt werden 98 (vorjahr: 98) gesellschaften im wege  firmenwert ausgewiesen. negative unterschiedsbeträge wer-
der vollkonsolidierung einbezogen (anlage 1). den sofort erfolgswirksam erfasst. der erwerbszeitpunkt stellt 
den zeitpunkt dar, an dem die möglichkeit der beherrschung 
•  im geschäftsjahr wurde eine mittelbare beteiligung mit immo- des vermögens und finanzieller und operativer handlungen des 
bilienvermögen vollkonsolidiert, da die gsw die beherr- erworbenen unternehmens bzw. geschäfts auf den konzern 
s
schungsmöglichkeit erlangt hatte. die bilanziellen auswir- übergeht. unterschiedsbeträge aus verkäufen und käufen von  us
hl
kungen daraus sind unwesentlich. es handelt sich nicht um  anteilen nicht beherrschender anteilseigner verrechnen wir  sc
b
einen unternehmenszusammenschluss nach ifrs 3. zudem  innerhalb des eigenkapitals. na
er
wurden zwei unwesentliche bisher nicht konsolidierte gesell- nz
o
k
schaften in den konsolidierungskreis aufgenommen. alle konzerninternen salden, transaktionen, erträge, aufwen-
dungen, gewinne und verluste aus konzerninternen transak-
•  bei den zwei bisher vollkonsolidierten gesellschaften gim  tionen, die im buchwert von vermögenswerten enthalten sind, 
immobilienmanagement gmbh und der facilita berlin gmbh  werden in voller höhe eliminiert.
wurden die mehrheitsbeteiligungen von jeweils 51 % an 
konzerne xterne partner veräußert. beide unternehmen  werden  gemeinschaftsunternehmen und assoziierte unternehmen 
im rahmen eines joint ventures fortgeführt und sind damit  werden gemäß ias 28 nach der equity-methode konsolidiert. 
aus dem konsolidierungskreis ausgeschieden. das entkon- dabei erfolgt die erstbilanzierung der beteiligung zu den 
solidierungsergebnis der facilita berlin gmbh betrug rund  anschaffungskosten. bei der folgekonsolidierung wird der 
eur –2,8 mio.  buchwertansatz dann durch die anteiligen eigenkapital - 
veränderungen bei dem assoziierten oder gemeinschafts-
•  eine bislang vollkonsolidierte gesellschaft ist durch eine kon- unternehmen fortgeschrieben.
zerninterne verschmelzung aus dem konsolidierungskreis 
ausgeschieden.  nicht beherrschende anteile (minderheitsanteile) stellen den 
anteil des ergebnisses und des nettovermögens dar, der nicht 
•  unternehmenserwerbe erfolgten im geschäftsjahr 2014 nicht. den anteilseignern des mutterunternehmens des konzerns 
zuzurechnen ist. nicht beherrschende anteile (minderheits-
anteile) werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
und in der konzernbilanz separat ausgewiesen. der ausweis in 
der konzernbilanz erfolgt innerhalb des eigenkapitals, getrennt 
vom auf die anteilseigner des mutterunternehmens entfallenden 
eigenkapital.
100 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
3   beherrschungsvertrag mit der gsw  im laufe der integration der gsw in den deutsche wohnen 
und änderung der beteiligungsquote konzern ergaben sich folgende neue erkenntnisse, die bei der 
erstmaligen kaufpreisallokation nicht berücksichtigt waren und 
der am 30. april 2014 abgeschlossene beherrschungsvertrag  rückwirkend im bewertungszeitraum angepasst werden:
zwischen der deutsche wohnen als herrschender gesellschaft 
und der gsw als beherrschter gesellschaft wurde am 4. sep- •  die von der gsw erworbenen kurzfristigen finanzverbindlich-
tember 2014 in das handelsregister beim amtsgericht  keiten enthielten zinsabgrenzungen in höhe von rund 
 charlottenburg in berlin eingetragen. die aktionäre beider  eur 6,9 mio., die bei der bewertung der darlehen zum bei-
gesellschaften hatten dem vertrag auf den jeweiligen haupt- zulegenden wert nicht berücksichtigt worden sind. daraus 
versammlungen am 11. juni 2014 bzw. am 18. juni 2014 bereits  hätten sich entsprechend höhere kurzfristige finanzverbind-
mit großer mehrheit zugestimmt. lichkeiten in der kaufpreisallokation ergeben.
im rahmen des beherrschungsvertrags hat sich die deutsche  •  weiterhin enthielten die sonstigen finanziellen verbindlich-
wohnen ag verpflichtet, auf verlangen der außenstehenden  keiten einen passiven rechnungsabgrenzungsposten aus der 
aktionäre der gsw immobilien ag drei stückaktien der gsw  bewertung zinsvergünstigter förderdarlehen in höhe von rund 
immobilien ag gegen gewährung von sieben stückaktien der  eur 5,3 mio., die ratierlich über die restlaufzeit der darlehen 
deutsche wohnen ag mit einem rechnerischen anteil am grund- aufgelöst werden. diese stellen jedoch keinen vermögenswert 
kapital von jeweils eur 1,00 zu erwerben. bis zum 31. dezem- dar, der im sinne des ifrs 3 bei der kaufpreisallokation zu 
ber 2014 wurden 3.447.111 gsw-aktien übernommen.  berücksichtigen ist. dementsprechend hätten sich daraus 
geringere sonstige finanzielle verbindlichkeiten ergeben.
die beteiligungsquote an der gsw immobilien ag beträgt zum 
stichtag 93,085 % (vorjahr: 92,02 %). •  aufgrund einer vereinbarung mit dem eigentümer des 
gsw-verwaltungsgebäudes ergeben sich zudem höhere 
die deutsche wohnen ag garantiert denjenigen außenstehenden   rückbauverpflichtungen als zunächst geschätzt. insofern wird 
aktionären der gsw immobilien ag, die von dem abfindungs- die rückstellung um eur 2,8 mio. erhöht.
angebot keinen gebrauch machen, als angemessenen ausgleich 
für die laufzeit des beherrschungsvertrags die leistung einer  •  aus abgeschlossenen bzw. laufenden betriebsprüfungen 
jährlichen festen ausgleichszahlung in form einer garantie-  vorangegangener geschäftsjahre ergeben sich potenzielle 
dividende. die garantiedividende beträgt für jede auf den inhaber  risiken in höhe von eur 13,2 mio. dies betrifft eine erhöhung 
lautende stückaktie der gsw je geschäftsjahr eur 1,40 (abge- der sonstigen vermögenswerte (eur 0,6 mio.), eine erhöhung 
leitet aus einem bruttobetrag von eur 1,66 abzüglich etwaiger  der steuerschulden (eur 11,8 mio.) sowie sonstige verbindlich-
körperschaftsteuer und etwaigem solidaritätszuschlag zu dem  keiten (eur 2,0 mio.). zudem ergab sich aus der verarbeitung 
in dem jeweiligen geschäftsjahr gültigen prozentsatz). der betriebsprüfungsergebnisse eine verringerung der 
 verlustvorträge von rund eur 0,7 mrd. auf rund eur 0,2 mrd., 
sodass sich die korrespondierenden aktiven latenten steuern 
4  kaufpreisallokation der gsw verringert haben.
die kaufpreisallokation des unternehmenserwerbs der gsw  •  im mai 2014 hat das ifric zur bilanzierung von aktiven laten-
zum 30. november 2013 war im konzernjahresabschluss der  ten steuern auf verlustvorträge festgelegt, dass im falle einer 
deutsche wohnen ag per 31. dezember 2013 vorläufig, da über  verlusthistorie die deutsche regelung der mindestbesteuerung 
die erworbenen vermögenswerte und schulden lediglich öffent- zu berücksichtigen ist. diese regelung ist seit 2014 verpflich-
lich verfügbare informationen vorlagen und der erwerb in zeit- tend und retrospektiv anzuwenden. dies führt rückwirkend 
licher nähe zum bilanzstichtag erfolgte. zum erwerbszeitpunkt bei der gsw zu einem überhang von 
passiven latenten steuern in höhe von eur 26,0 mio.
nach ifrs 3.45 können neue erkenntnisse, die erst nach durch-
führung des unternehmenserwerbs bekannt werden, innerhalb 
einer frist von zwölf monaten nach dem erwerbszeitpunkt in 
der kaufpreisallokation berücksichtigt werden („bewertungs-
zeitraum“). anpassungen werden retrospektiv auf den erwerbs-
stichtag vorgenommen.
konzernabschluss 101
konzernanhang
die summe aller retrospektiven anpassungen der bilanz-
positionen wirkt sich um eur 43,5 mio. erhöhend auf den ge- 
schäfts- oder firmenwert der gsw aus. demnach ergibt sich ein 
 angepasster geschäfts- oder firmenwert von eur 535,1 mio.
die kaufpreiszuordnung zu den erworbenen vermögenswerten 
und schulden stellt sich unter berücksichtigung der neuen 
erkenntnisse wie folgt dar:
gsw  30.11.2013 30.11.2013
vor  nach 
eur mio.  anpassung anpassung veränderung
als finanzinvestition gehaltene immobilien 3.376,9 3.376,9  
geschäfts- oder firmenwert 491,6 535,1 + 43,5
sonstiges langfristiges vermögen 9,6 9,6  
kurzfristiges vermögen 42,7 43,3 + 0,6
davon forderungen aus vermietung 11,0 11,0  
davon sonstige forderungen 12,8 12,8  
davon forderungen aus steuern 0,8 0,8  
davon sonstige vermögenswerte 18,2 18,8 + 0,6
liquide mittel 145,2 145,2  
übernommenes vermögen 4.066,0 4.110,1 + 44,1
s
übernommene nicht beherrschende anteile – 0,4 – 0,4   us
hl
langfristige schulden – 1.882,4 – 1.885,1 – 2,8 sc
b
davon darlehen – 1.809,6 – 1.809,6   na
er
davon rückstellungen – 7,2 – 10,0 – 2,8 nz
o
k
davon verbindlichkeiten aus derivaten – 64,7 – 64,7  
davon sonstige verbindlichkeiten – 1,0 – 1,0  
kurzfristige schulden – 361,4 – 402,5 – 41,1
davon darlehen – 69,8 – 76,7 – 6,9
davon wandelanleihe – 215,3 – 215,3  
davon verbindlichkeiten lieferungen/leistungen – 41,6 – 41,6  
davon steuerverbindlichkeiten – 0,2 – 12,0 – 11,8
davon sonstige verbindlichkeiten – 34,3 – 31,0 + 3,3
davon passive latente steuern 0 – 26,0 – 26,0
übernommene schulden – 2.243,8 – 2.288,3 – 44,1
nettovermögen zu 100 % 1.821,8 1.821,8  
nicht beherrschende anteile – 163,1 – 163,1  
anschaffungskosten für 91,05 % 1.658,7 1.658,7  
102 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
infolge der anpassung der kaufpreiszuordnung zum 30. novem-
ber 2013 ergeben sich auch anpassungen der bilanz der 
 deutsche wohnen zum 31. dezember 2013. diese stellen sich 
wie folgt dar:
aktiva 31.12.2013 31.12.2013
vor  nach 
eur mio.  anpassung anpassung veränderung
als finanzinvestition gehaltene immobilien 8.937,1 8.937,1  
sachanlagen 26,8 26,8  
immaterielle vermögenswerte 503,7 547,1 43,5
derivative finanzinstrumente 2,7 2,7  
sonstige langfristige vermögenswerte 21,7 21,7  
aktive latente steuern 280,5 190,4 – 90,1
langfristige vermögenswerte 9.772,5 9.725,8 – 46,7
zum verkauf bestimmte grundstücke und gebäude 97,1 97,1  
andere vorräte 3,3 3,3  
forderungen aus lieferungen und leistungen 29,8 29,8  
forderungen aus ertragsteuern 2,6 2,6  
derivative finanzinstrumente 0,1 0,1  
sonstige vermögenswerte 13,7 14,2 0,6
zahlungsmittel 196,4 196,4  
zwischensumme kurzfristige vermögenswerte 343,0 343,6 0,6
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte 57,5 57,5  
kurzfristige vermögenswerte 400,6 401,2 0,6
summe aktiva 10.173,1 10.127,0 – 46,1
konzernabschluss 103
konzernanhang
passiva 31.12.2013 31.12.2013
vor  nach 
eur mio.  anpassung anpassung veränderung
auf die anteilseigner des mutterunternehmens entfallendes eigenkapital      
gezeichnetes kapital 286,2 286,2  
kapitalrücklage 2.601,8 2.601,8  
kumuliertes konzernergebnis 889,8 889,8  
  3.777,8 3.777,8 0,0
nicht beherrschende anteile 166,5 166,5  
summe eigenkapital 3.944,3 3.944,3 0,0
langfristige finanzverbindlichkeiten 4.903,3 4.903,3  
wandelschuldverschreibungen 247,9 247,9  
pensionsverpflichtungen 55,3 55,3  
verbindlichkeiten gegenüber fonds-kommanditisten 0,0 0,0  
steuerschulden 27,9 27,9  
derivative finanzinstrumente 124,8 124,8  
sonstige rückstellungen 6,5 6,5  
passive latente steuern 353,1 288,9 – 64,2
summe langfristige verbindlichkeiten 5.718,8 5.654,6 – 64,2
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 251,3 258,2 6,9
wandelschuldverschreibungen 2,2 2,2  
s
s
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 120,6 120,6   hlu
c
verbindlichkeiten gegenüber fonds-kommanditisten 4,0 4,0   bs
a
sonstige rückstellungen 9,8 12,5 2,8 ern
z
derivative finanzinstrumente 34,5 34,5   on
k
steuerschulden 34,7 46,4 11,8
sonstige verbindlichkeiten 53,0 49,7 – 3,3
zwischensumme kurzfristige verbindlichkeiten 510,1 528,2 18,1
finanzverbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung 
gehaltenen langfristigen vermögenswerten 0,0 0,0   
summe kurzfristige verbindlichkeiten 510,1 528,2 18,1
summe passiva 10.173,1 10.127,0 – 46,1
die angepassten bilanzpositionen per 31. dezember 2013 sind 
in der konzernbilanz gekennzeichnet.
104 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
5   angabe zu anteilen an 
anderen unternehmen eur mio. gsw gruppe
langfristige vermögenswerte 4.626,8
die deutsche wohnen bestimmt die wesensart ihrer anteile im 
kurzfristige vermögenswerte 22,6
wesentlichen nach der beteiligungshöhe und dem vorliegen 
zahlungsmittel 86,9
der beherrschungsmöglichkeit im sinne des ifrs 10. 
langfristige verbindlichkeiten –1.887,5
kurzfristige verbindlichkeiten – 349,9
unternehmen, bei denen die deutsche wohnen über die beherr-
nettovermögen 2.498,9
schungsmöglichkeit v erfügt, werden als tochterunternehmen 
einnahmen aus der wohnungsbewirtschaftung 250,9
klassifiziert und vollkonsolidiert.
jahresergebnis 452,5
sonstiges ergebnis 24,2
unternehmen, an denen die deutsche wohnen gemeinsam mit  cashflow 16,2
konzernfremden partnern beteiligt ist und die unter gemein-
schaftlicher führung stehen, werden nach den kriterien des  für die konzerngesellschaften hat die deutsche wohnen ag 
ifrs 11 klassifiziert. unternehmen, bei denen die deutsche  garantien und bürgschaften sowie andere sicherheiten 
wohnen über einen maßgeblichen einfluss auf den geschäfts-  gegenüber dritten übernommen. das sich daraus ergebende 
verlauf verfügt, werden als assoziierte unternehmen klassifiziert.  risiko für die deutsche wohnen beträgt insgesamt maximal 
sowohl gemeinschaftsunternehmen als auch assoziierte  eur 1.124 mio.
 unternehmen werden gemäß ias 28 nach der equity-methode 
bilanziert. anteile an gemeinsamen vereinbarungen und 
assoziierten unternehmen
darüber hinaus ist die deutsche wohnen an unternehmen betei- die deutsche wohnen ist am stichtag an sieben gemeinschafts- 
ligt, bei denen sie nur eine minderheitsbeteiligung hat oder  und einem assoziierten unternehmen beteiligt. diese unterneh-
aufgrund eingeschränkter stimmrechte keine beherrschungs- men stehen unter gemeinschaftlicher führung mit einem exter-
möglichkeit ausgeübt werden kann. diese werden als finanz- nen partnerunternehmen. die beteiligungen werden nach der 
instrumente (afs) nach ias 39 zu fortgeführten anschaffungs- equity-methode bilanziert; notierte marktpreise liegen nicht vor. 
kosten bilanziert, da der fair value nicht verlässlich ermittelt 
werden kann. die gemeinschaftsunternehmen werden derzeit als unwesent-
lich angesehen. im geschäftsjahr 2014 haben diese insgesamt 
die anteilsbesitzliste der deutsche wohnen per 31. dezember  ein jahresergebnis von eur 0,4 mio. erzielt und werden zu einem 
2014 ist in anlage 1 dargestellt. dazu ergeben sich nach den  buchwert von insgesamt eur 4,3 mio. bilanziert. aus der 
vorgaben des ifrs 12 folgende ergänzende angaben: at-equity-bewertung der gemeinschaftsunternehmen resultiert 
ein bewertungsverlust von eur 0,5 mio.
anteile an tochterunternehmen
die deutsche wohnen ag verfügt am stichtag über 97 tochter- es bestehen keine maßgeblichen finanziellen verpflichtungen 
unternehmen (vorjahr: 101). bei diesen tochterunternehmen  oder garantien/bürgschaften der deutsche wohnen gegenüber 
bestehen keine beschränkungen beim zugriff auf die vermö- den gemeinschafts- und assoziierten unternehmen.
genswerte und schulden.
anteile an nichtkonsolidierten strukturierten unternehmen
an einigen tochterunternehmen bestehen konzernfremde min- die deutsche wohnen hält anteile an 19 nichtkonsolidierten 
derheitsbeteiligungen, die jedoch nur ergebnisanrechte haben.  strukturierten unternehmen, die im konzern als unwesentlich 
für diese werden im konzernabschluss minderheitsanteile  an gesehen werden. bei diesen handelt es sich in der regel um 
ausgewiesen. wesentliche ausschüttungen wurden im berichts- beteiligungen an anderen immobiliengesellschaften. es 
jahr an minderheitsgesellschafter nicht ausgezahlt. zum 31.   bestehen keine wesentlichen verpflichtungen gegenüber diesen 
dezember 2014 betrug die anteilsquote nicht beherrschender  gesellschaften. das gesamtrisiko der deutsche wohnen aus 
gesellschafter an der gsw immobilien ag 7,9 %. für das wesent- diesen beteiligungen entspricht dem buchwert. die buchwerte 
liche tochterunternehmen mit minderheitsanteilen ergeben  der nichtkonsolidierten unternehmen betragen am 31. dezem-
sich folgende zusammengefasste finanzinformationen: ber 2014 rund eur 14,9 mio. (vorjahr: eur 13,9 mio.).
konzernabschluss 105
konzernanhang
c  b  ilanzierungs- und 
alle vermögenswerte und schulden, für die der beizulegende 
bewertungsmethoden zeitwert bestimmt oder im abschluss ausgewiesen wird, werden 
in die nachfolgend beschriebene fair-value-hierarchie einge-
ordnet, basierend auf dem inputparameter der niedrigsten stufe, 
1   bemessung des  der für die bewertung zum beizulegenden zeitwert insgesamt 
beizulegenden z  eitwerts wesentlich ist:
der beizulegende zeitwert ist der preis, der in einem geord neten  •  stufe 1 – in aktiven märkten für identische vermögenswerte 
geschäftsvorfall zwischen marktteilnehmern am bemessungs- oder schulden notierte (nicht berichtigte) preise.
stichtag für den verkauf eines vermögenswerts eingenommen 
bzw. für die übertragung einer schuld gezahlt würde. bei der  •  stufe 2 – bewertungsverfahren, bei denen der inputparam  eter 
bemessung des beizulegenden zeitwerts wird davon ausgegan- der niedrigsten stufe, der für die bewertung zum beizulegen-
gen, dass der geschäftsvorfall, in dessen rahmen der verkauf  den zeitwert insgesamt wesentlich ist, auf dem markt direkt 
des vermögenswerts oder die übertragung der schuld erfolgt,  oder indirekt beobachtbar ist.
entweder auf dem:
•  stufe 3 – bewertungsverfahren, bei denen der inputparam  eter 
•  hauptmarkt für den vermögenswert oder die schuld oder der niedrigsten stufe, der für die bewertung zum beizulegen-
•  vorteilhaftesten markt für den vermögenswert bzw. die schuld,  den zeitwert insgesamt wesentlich ist, auf dem markt nicht 
sofern kein hauptmarkt vorhanden ist, beobachtbar ist.
erfolgt. bei vermögenswerten und schulden, die auf wiederkehrender 
basis im abschluss erfasst werden, bestimmt der konzern, ob 
s
der konzern muss zugang zum hauptmarkt oder zum vorteil- umgruppierungen zwischen den stufen der hierarchie statt- us
hl
haftesten markt haben. der beizulegende zeitwert eines  gefunden haben, indem er am ende jeder berichtsperiode die  sc
b
 vermögenswerts oder einer schuld bemisst sich anhand der  klassifizierung (basierend auf dem inputparameter der nied- na
er
annahmen, die marktteilnehmer bei der preisbildung für den  rigsten stufe, der für die bewertung zum beizulegenden zeitwert  nz
o
k
vermögenswert bzw. die schuld zugrunde legen würden. hier- insgesamt wesentlich ist) überprüft.
bei wird davon ausgegangen, dass die marktteilnehmer in ihrem 
besten wirtschaftlichen interesse handeln.
2  a  ls finanzinvestition 
der konzern wendet bewertungstechniken an, die unter den  gehaltene immobilien
jeweiligen umständen sachgerecht sind und für die ausreichend 
daten zur bemessung des beizulegenden zeitwerts zur  als finanzinvestition gehaltene immobilien sind immobilien, die 
 ver fügung stehen. dabei ist die verwendung beobachtbarer  zur erzielung von mieteinnahmen oder zum zwecke der wert-
inputfaktoren möglichst hoch und jene nicht beobachtbarer  steigerung gehalten und nicht selbst genutzt oder zum verkauf 
inputfaktoren möglichst gering zu halten. im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit gehalten werden. 
zu den als finanzinvestition gehaltenen immobilien gehören 
grundstücke mit wohn- und geschäftsbauten, unbebaute grund-
stücke und grundstücke mit erbbaurechten dritter.
als finanzinvestition gehaltene immobilien werden beim erst-
maligen ansatz mit den anschaffungs- oder herstellungskosten 
einschließlich nebenkosten bewertet. nach erstmaligem ansatz 
werden die als finanzinvestition gehaltenen immobilien zu ihrem 
beizulegenden zeitwert (auch fair value genannt) bewertet. 
gewinne oder verluste aus der anpassung werden als ertrag 
oder aufwand im konzernergebnis erfasst. 
106 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
zum 31. dezember 2014 und 31. dezember 2013 erfolgte eine  eine sachanlage wird entweder bei abgang ausgebucht oder 
interne bewertung für die wohn- und geschäftsbauten. paral- dann, wenn aus der weiteren nutzung oder veräußerung des 
lel wurde der bestand durch cb richard ellis gmbh, frankfurt  vermögenswerts kein wirtschaftlicher nutzen mehr erwartet 
am main, zum 31. dezember 2014 und 31. dezember 2013 bewer- wird. die aus der ausbuchung des vermögenswerts resultie-
tet und im gesamtwert bestätigt. die wertabweichung für die  renden gewinne oder verluste werden als differenz zwischen 
einzelne immobilie ist nicht größer als +/– 10 %, sofern eine  den nettoveräußerungserlösen und dem buchwert ermittelt 
absolute wesentlichkeitsgrenze von +/– teur 250 überstiegen  und in der periode, in der der posten ausgebucht wird, erfolgs-
wird. im gesamtergebnis weicht cb richard ellis um rund – 0,2 %  wirksam in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst.
(vorjahr: –0,16 %) von der internen bewertung ab.
die restwerte der vermögenswerte, nutzungsdauern und 
als finanzinvestition gehaltene immobilien werden ausgebucht,  abschreibungsmethoden werden am ende eines jeden 
wenn sie veräußert oder wenn sie dauerhaft nicht mehr genutzt  geschäftsjahres überprüft und gegebenenfalls angepasst.
werden und kein künftiger wirtschaftlicher nutzen bei ihrem 
abgang erwartet wird. gewinne oder verluste aus der still- 
legung oder dem abgang einer als finanzinvestition gehaltenen  4  immaterielle vermögenswerte
immobilie werden im jahr der stilllegung oder der veräußerung 
erfasst. in der deutsche wohnen werden ausschließlich erworbene 
immaterielle vermögenswerte bilanziert. diese werden mit 
immobilien werden aus dem bestand der als finanzinvestition  ihren anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet. für 
gehaltenen immobilien übertragen, wenn eine nutzungsä nderung  die  immateriellen vermögenswerte bestehen derzeit keine 
vorliegt, die durch den beginn der selbstnutzung oder den beginn   wirtschaftlichen bzw. rechtlichen restriktionen hinsichtlich 
der entwicklung mit der absicht des verkaufs belegt wird. ihrer nutzung.
immaterielle vermögenswerte mit einer bestimmten nutzungs-
3  sachanlagen dauer werden planmäßig über die jeweilige nutzungsdauer 
linear abgeschrieben. die nutzungsdauer beträgt zwischen drei 
sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungsk osten  und fünf jahren. 
abzüglich kumulierter planmäßiger abschreibungen und kumu-
lierter wertminderungsaufwendungen angesetzt. nachträgliche  immaterielle vermögenswerte mit einer unbestimmten 
anschaffungskosten werden angesetzt, sofern es wahrschein-  nutzungsdauer, zu denen insbesondere der geschäfts- oder 
lich ist, dass der deutsche wohnen ein mit der sachanlage  firmenwert zählt, werden nicht planmäßig abgeschrieben.
verbundener künftiger wirtschaftlicher nutzen zufließen wird. 
den planmäßigen linearen abschreibungen liegen die ge -  5  fremdkapitalkosten
schätzten nutzungsdauern der vermögenswerte zugrunde. 
die nutzungs dauer für gebäude beträgt 50 jahre. für das  fremdkapitalzinsen werden in der periode als aufwand erfasst, 
bewegliche anlagevermögen betragen die nutzungsdauern vier  in der sie anfallen. aus der anwendung von ias 23 (revised) 
bis zehn jahre. ergaben sich keine auswirkungen, da die relevanten vermö-
genswerte (immobilien) bereits zum zeitwert angesetzt werden.
die buchwerte der sachanlagen werden auf wertminderung   
überprüft, sobald indikatoren dafür vorliegen, dass der buchwert 
eines vermögenswerts seinen erzielbaren betrag übersteigt.
konzernabschluss 107
konzernanhang
6  w  ertminderung von  die prüfung der werthaltigkeit erfolgt durch ermittlung des 
nichtfinanziellen vermögenswerten nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
anhand geschätzter zukünftiger cashflows, die aus ist-werten 
die nichtfinanziellen vermögenswerte umfassen im wesent- abgeleitet wurden und für einen dreijahreszeitraum unter fort-
lichen sachanlagen, immaterielle vermögenswerte und vorräte.  schreibung mit einer branchenüblichen wachstumsrate 
der konzern beurteilt an jedem bilanzstichtag, ob anhaltspunkte   fortentwickelt werden. die nutzungswerte der zahlungsmittel-
dafür vorliegen, dass ein vermögenswert wertgemindert sein  generierenden einheiten werden jedoch im wesentlichen durch 
könnte. liegen solche anhaltspunkte vor, nimmt der konzern  den endwert bestimmt. die höhe des endwerts hängt neben 
eine schätzung des erzielbaren betrags des jeweiligen ver- dem prognostizierten cashflow im dritten jahr der mittel-
mögenswerts vor. der erzielbare betrag eines vermögenswerts  fristplanung von der wachstumsrate der cashflows nach 
ist der höhere der beiden beträge aus beizulegendem zeitwert  ablauf der mittelfristplanung und dem diskontierungssatz ab. 
eines vermögenswerts oder einer zahlungsmittelgenerierenden  die z ahlungsströme nach dem dreijahreszeitraum werden unter 
einheit abzüglich veräußerungskosten und nutzungswert.  nutzung einer wachstumsrate von 1,0 % (vorjahr: 1,0 %) 
der erzielbare betrag ist für jeden einzelnen vermögenswert   extrapoliert, die das angenommene durchschnittliche markt- 
zu bestimmen, es sei denn, ein vermögenswert erzeugt keine  oder branchenwachstum nicht überschreitet.
cashflows, die weitestgehend unabhängig von denen anderer 
vermögenswerte oder anderer gruppen von vermögenswerten  zur ermittlung des barwerts wird ein diskontierungssatz auf 
sind. übersteigt der buchwert eines vermögenswerts seinen  basis des gewichteten kapitalkostensatzes des konzerns von 
erzielbaren betrag, ist der vermögenswert wertgemindert und  4,03 % (vorjahr: 5,4 %) vor steuern verwendet.
wird auf seinen erzielbaren betrag abgeschrieben.
wertminderungsaufwendungen werden erfolgswirksam in den 
im rahmen von unternehmens- und geschäftserwerben  aufwandskategorien erfasst, die der funktion des wertgemin-
s
er worbene geschäfts- oder firmenwerte und immaterielle  derten vermögenswerts im unternehmen entsprechen.  us
hl
 vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer werden  sc
b
mindestens einmal jährlich auf wertminderung überprüft. zur  für vermögenswerte wird zu jedem bilanzstichtag eine über- na
er
durchführung des werthaltigkeitstests werden diese ver- prüfung vorgenommen, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass  nz
o
k
mögenswerte derjenigen zahlungsmittelgenerierenden einheit  ein zuvor erfasster wertminderungsaufwand nicht mehr länger 
zugeordnet, die erwartungsgemäß von den synergien der unter- besteht oder sich verringert hat. wenn solche anhaltspunkte 
nehmens- und geschäftserwerbe profitiert. diese zahlungs- vorliegen, nimmt der konzern eine schätzung des erzielbaren 
mittelgenerierenden einheiten repräsentieren die unterste  betrags vor. ein zuvor erfasster wertminderungsaufwand wird 
ebene, auf der diese vermögenswerte für zwecke der unter- nur dann rückgängig gemacht, wenn sich seit der erfassung 
nehmenssteuerung überwacht werden. nach erwerb der  des letzten wertminderungsaufwands eine änderung in den 
 kontrolle der gsw gruppe besteht eine entsprechende  schätzungen ergeben hat, die bei der bestimmung des erziel-
 zahlungsmittelgenerierende einheit in den vermietungs- baren betrags herangezogen wurden. ist dies der fall, so wird 
aktivitäten der gsw gruppe. der buchwert des vermögenswerts auf seinen erzielbaren betrag 
erhöht. dieser betrag darf jedoch nicht den buchwert über-
steigen, der sich nach berücksichtigung planmäßiger abschrei-
bungen ergeben würde, wenn in den früheren jahren kein wert-
minderungsaufwand für den vermögenswert erfasst worden 
wäre. eine wertaufholung wird im periodenergebnis erfasst. 
eine zuschreibung auf einen außerplanmäßig abgeschriebenen 
geschäfts- oder firmenwert erfolgt nicht.
108 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
7  finanzielle vermögenswerte die wertminderung auf die forderungen aus vermietung wird 
auf basis von erfahrungswerten vorgenommen. für die sons-
finanzielle vermögenswerte im sinne von ias 39 werden von  tigen forderungen und vermögenswerte werden angemessene 
der deutsche wohnen entweder einzelfallbezogene wertberichtigungen vorgenommen.
•  als finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum  die zinssicherungsgeschäfte werden unabhängig davon, ob sie 
 beizulegenden zeitwert bewertet werden, als effektive oder nicht effektive sicherungsinstrumente klas-
•  als kredite und forderungen, sifiziert werden, zum beizulegenden zeitwert auf basis einer 
•  als zur veräußerung verfügbare finanzinvestitionen oder mark-to-market-methode bewertet.
•  als derivative finanzinstrumente, die die voraussetzungen 
eines effektiven sicherungsgeschäfts erfüllen,  ein finanzieller vermögenswert (bzw. ein teil eines finanziellen 
vermögenswerts oder ein teil einer gruppe ähnlicher finanzi-
klassifiziert. eller vermögenswerte) wird ausgebucht, wenn die vertraglichen 
rechte auf cashflows aus einem finanziellen vermögenswert 
die finanziellen vermögenswerte werden bei der erstmaligen  ausgelaufen sind.
erfassung zum beizulegenden zeitwert bewertet. im falle von 
anderen finanzinvestitionen als solchen, die als erfolgswirksam 
zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert sind, werden  8  vorräte
darüber hinaus transaktionskosten berücksichtigt, die direkt 
dem erwerb des vermögenswerts zuzurechnen sind. die desig- die vorräte umfassen zum verkauf bestimmte grundstücke und 
nation der finanziellen vermögenswerte in die bewertungs- gebäude und andere vorräte. die zum verkauf bestimmten 
kategorien erfolgt bei ihrem erstmaligen ansatz. umwidmungen  grundstücke und gebäude werden im rahmen des gewöhnlichen 
werden, sofern diese zulässig und erforderlich sind, zum ende  geschäftsverlaufs veräußert, sodass dieser einen zeitraum von 
des geschäftsjahres vorgenommen. zwölf monaten übersteigen kann.
in der deutsche wohnen werden, über die derivativen finanz- die zugangsbewertung erfolgt zu anschaffungs- oder herstel-
instrumente mit und ohne sicherungszusammenhang hinaus,  lungskosten. zum bilanzstichtag erfolgt die bewertung mit dem 
bislang keine zu handelszwecken gehaltenen finanziellen  niedrigeren wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten 
 vermögenswerte und bis zur endfälligkeit gehaltenen finanz- und nettoveräußerungswert. der nettoveräußerungswert ist 
investitionen bilanziert. der geschätzte, im normalen geschäftsgang erzielbare verkaufs-
erlös abzüglich der geschätzten kosten bis zur fertigstellung 
die in der konzernbilanz der deutsche wohnen gruppe erfass- und der geschätzten notwendigen vertriebskosten.
ten forderungen und sonstigen vermögenswerte werden der 
kategorie „kredite und forderungen“ zugeordnet. kredite und 
forderungen sind nicht derivative finanzielle vermögenswerte  9  z  ahlungsmittel und 
mit festen oder bestimmbaren zahlungen, die nicht in einem  z  ahlungsmitteläquivalente
aktiven markt notiert sind. nach der erstmaligen erfassung 
werden die kredite und forderungen zu fortgeführten anschaf- zahlungsmittel in der konzernbilanz umfassen den kassen-
fungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode abzüg- bestand und bankguthaben.
lich etwaiger wertminderungen bewertet. gewinne und verluste 
werden im periodenergebnis erfasst, wenn die kredite und 
forderungen ausgebucht oder wertgemindert sind sowie im 
rahmen von amortisationen.
konzernabschluss 109
konzernanhang
10  zur veräußerung gehaltene  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
v ermögenswerte und sonstige verbindlichkeiten
die verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen erfassung mit 
die deutsche wohnen gruppe bilanziert als finanzinvestition  dem beizulegenden zeitwert bewertet. nach der erstmaligen 
gehaltene immobilien und damit verbundene finanzverbind- erfassung werden sie unter anwendung der effektivzinsmethode 
lichkeiten als zur veräußerung gehaltene vermögenswerte,  zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. gewinne und 
wenn zum bilanzstichtag notarielle kaufverträge vorliegen, aber  verluste werden erfolgswirksam erfasst, wenn die schulden 
der eigentumsübergang später erfolgt. die bewertung von zur  ausgebucht werden sowie im rahmen von amortisationen. 
veräußerung gehaltenen immobilien erfolgt zum beizulegenden 
zeitwert.  verbindlichkeiten gegenüber fonds-kommanditisten
nach ias 32 (revised 2003) sind die kündigungsmöglichkeiten 
des kommanditisten ein entscheidendes kriterium für die 
11 finanzielle verbindlichkeiten abgrenzung von eigenkapital und fremdkapital. finanzinstru-
mente, die dem inhaber (hier: kommanditisten) das recht zur 
finanzielle verbindlichkeiten im sinne von ias 39 werden von  rückgabe an den emittenten gegen zahlung eines geldbetrags 
der deutsche wohnen entweder einräumen, stellen eine finanzielle verbindlichkeit dar. aufgrund 
der bestehenden kündigungsrechte der kommanditisten sind 
•  als sonstige finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten  die kommanditanteile und das „nettovermögen der anteils-
anschaffungskosten bewertet werden, eigner“ im fremdkapital auszuweisen. gemäß ias 32.35 (revised 
•  als finanzielle verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeit- 2003) sind als folge dessen die ergebnisanteile der komman-
wert bilanziert werden, oder ditisten im finanzaufwand auszuweisen.
•  als derivative finanzielle verbindlichkeiten, die die voraus-
s
setzungen eines effektiven sicherungsgeschäfts erfüllen,  das nettovermögen der kommanditisten muss zum geschäfts- us
hl
jahresende in höhe des verkehrswerts (fair value) eines mög- sc
b
klassifiziert. lichen rückzahlungsbetrags erfasst werden. werterhöhungen  na
er
werden dabei als finanzierungsaufwand, wertminderungen als  nz
o
k
finanzverbindlichkeiten finanzierungsertrag in der konzern-gewinn- und verlustrech-
darlehen werden bei der erstmaligen erfassung mit dem bei- nung erfasst. die höhe der rückzahlungsverpflichtung richtet 
zulegenden zeitwert abzüglich der mit der kreditaufnahme  sich nach dem gesellschaftsvertrag.
direkt verbundenen transaktionskosten bewertet. nach der 
erstmaligen erfassung werden die verzinslichen darlehen unter  innerhalb der deutsche wohnen bestehen verbindlichkeiten 
anwendung der effektivzinsmethode zu fortgeführten anschaf- gegenüber den fonds-kommanditisten in höhe von eur 6,3 mio. 
fungskosten bewertet. gewinne und verluste werden erfolgs- (vorjahr: eur 4,0 mio.).
wirksam erfasst, wenn die schulden ausgebucht werden sowie 
im rahmen von amortisationen.  eine finanzielle verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die   
dieser verbindlichkeit zugrunde liegende verpflichtung erfüllt, 
wandelschuldverschreibung gekündigt oder erloschen ist. wird eine bestehende finanzielle 
wandelschuldverschreibungen, die im falle der wandlung durch  verbindlichkeit durch eine andere finanzielle verbindlichkeit 
die gläubiger von der gesellschaft wahlweise in bar oder in  desselben kreditgebers mit substanziell verschiedenen ver-
aktien bedient werden können und für die ein marktpreis anhand  tragsbedingungen ausgetauscht oder werden die bedingungen 
von börsenkursen ermittelbar ist, werden bei der erstmaligen  einer bestehenden verbindlichkeit wesentlich geändert, wird 
erfassung mit dem beizulegenden zeitwert, der dem nominal- ein solcher austausch oder eine solche änderung als aus-
wert entspricht, bewertet. die mit der ausgabe verbundenen  buchung der ursprünglichen verbindlichkeit und ansatz einer 
transaktionskosten werden als finanzaufwendungen realisiert.  neuen verbindlichkeit behandelt. die differenz zwischen den 
die folgebewertung der wandelschuldverschreibung erfolgt  jeweiligen buchwerten wird im periodenergebnis erfasst.
zum börsenkurs am jeweiligen stichtag. gewinne und verluste 
aus der marktbewertung werden erfolgswirksam erfasst (finanz-
verbindlichkeiten, bei denen zur bewertung zum beizulegenden 
wert optiert wird).
110 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
12  pensionen und andere leistungen nach  die bvk und die vbl stellen demnach jeweils einen leistungs-
beendigung des arbeitsverhältnisses orientierten gemeinschaftlichen plan mehrerer arbeitgeber dar, 
der nach ias 19.30 (a) wie ein beitragsorientierter plan bilanziert 
pensionsrückstellungen werden für verpflichtungen (renten-,  wurde, da die bvk keine ausreichenden informationen für eine 
invaliditäts-, witwenrenten- und waisenrentenleistungen) aus  behandlung als leistungsorientierten plan zur verfügung stellt.
anwartschaften und aus laufenden leistungen an berechtigte 
aktive und ehemalige mitarbeiter sowie deren hinterbliebene  konkrete informationen über etwaige vermögensüber- oder 
gebildet. insgesamt bestehen pensionszusagen für 834 mit- vermögensunterdeckungen und damit verbundene künftige 
arbeiter (davon 325 aktive mitarbeiter und 509 ausgeschiedene  auswirkungen auf die deutsche wohnen sind nicht bekannt. 
mitarbeiter und rentner), die rentenzahlungen auf basis der  aus etwaigen vermögensüber- oder -unterdeckungen könnten 
betriebszugehörigkeit und des gehaltsniveaus bei renteneintritt  in der zukunft sinkende/steigende beitragszahlungen für die 
vorsehen (vorjahr: 840 mitarbeiter, davon 333 aktive und 507  deutsche wohnen an die bvk und die vbl resultieren.
rentner).
die aufwendungen für die im rahmen der leistungsorientierten  13 rückstellungen
pläne gewährten leistungen werden unter anwendung der 
projected-unit-credit-methode ermittelt. versicherungsmathe- eine rückstellung wird dann angesetzt, wenn der konzern eine 
matische gewinne und verluste werden ergebnisneutral inner- gegenwärtige (gesetzliche oder faktische) verpflichtung aufgrund 
halb des zusammengefassten konzernergebnisses in der  eines vergangenen ereignisses besitzt, der abfluss von res-
 aufstellung der erfassten erträge und aufwendungen erfasst. sourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung der ver-
pflichtung wahrscheinlich und eine verlässliche schätzung der 
aus beitragsorientierten altersversorgungssystemen (defined  höhe der verpflichtung möglich ist. sofern der konzern für eine 
contribution plans) zahlt die deutsche wohnen aufgrund gesetz- passivierte rückstellung zumindest teilweise eine rückerstat-
licher bestimmungen beiträge an staatliche rentenversiche- tung erwartet (wie z. b. bei einem versicherungsvertrag), wird 
rungsträger. die laufenden beitragszahlungen werden als sozi- die erstattung als gesonderter vermögenswert nur dann erfasst, 
ale abgaben im personalaufwand ausgewiesen. mit zahlung  wenn die erstattung so gut wie sicher ist. der aufwand zur bil-
der beiträge bestehen für den konzern keine weiteren leis- dung der rückstellung wird in der gewinn- und verlustrechnung 
tungsverpflichtungen. nach abzug der erstattung ausgewiesen. ist die wirkung des 
zinseffekts wesentlich, werden rückstellungen zu einem zins-
weiterhin besteht ein altersversorgungsplan nach den regeln  satz vor steuern abgezinst, der die für die schuld spezifischen 
der zusatzversorgung im öffentlichen dienst. sie beruht auf der  risiken widerspiegelt. im falle einer abzinsung wird die durch 
mitgliedschaft einer konzerngesellschaft in der bayerischen  zeitablauf bedingte erhöhung der rückstellungen als finanzie-
versorgungskammer (nachfolgend bvk) – zusatzversorgungs- rungsaufwendung erfasst.
kasse der bayerischen gemeinden sowie der versorgungsanstalt 
des bundes und der länder (nachfolgend vbl). die zusatz-
versorgung umfasst eine teilweise oder volle erwerbsmin-
derungsrente sowie eine altersrente als vollrente oder hinter-
bliebenenrente. die von der bvk und der vbl erhobene umlage 
bemisst sich nach dem zusatzversorgungspflichtigen entgelt 
der mitarbeiter. strukturelle änderungen oder ein ausstieg aus 
der vbl können zu signifikanten gegenwertforderungen führen.
konzernabschluss 111
konzernanhang
14 leasingverhältnisse 16 zuwendungen der öffentlichen hand
bei leasinggeschäften wird zwischen finanzierungsleasing und  zuwendungen der öffentlichen hand werden erfasst, wenn eine 
operating leasing unterschieden. vertragliche regelungen, die  hinreichende sicherheit dafür besteht, dass die zuwendungen 
dem leasingnehmer alle wesentlichen mit dem eigentum  gewährt werden und das unternehmen die damit verbundenen 
 verbundenen chancen und risiken eines vermögenswerts  bedingungen erfüllt. im falle von aufwandsbezogenen zuwen-
 übertragen, werden als finanzierungsleasing bilanziert. der  dungen werden diese planmäßig als ertrag über den zeitraum 
leasinggegenstand wird bei dem leasingnehmer aktiviert und  erfasst, der erforderlich ist, um sie mit den entsprechenden 
die korrespondierenden verbindlichkeiten werden passiviert.  aufwendungen, die sie kompensieren sollen, zu verrechnen.
alle übrigen leasinggeschäfte werden als operating-leasing-
verhältnis bilanziert. zahlungen aus operating-leasingverhält- die deutsche wohnen hat zuwendungen der öffentlichen hand 
nissen werden grundsätzlich linear über die vertragslaufzeit  in form von aufwendungszuschüssen, aufwendungsdarlehen 
als ertrag (aus sicht des leasinggebers) bzw. aufwand (aus  und zinsbegünstigten darlehen erhalten.
sicht des leasingnehmers) erfasst.
die aufwendungszuschüsse, in form von mietzuschüssen, 
werden ertragswirksam in dem zeitraum erfasst, in dem die 
15 ertrags- und aufwandsrealisierung jeweilige miete vereinnahmt wird. der ausweis erfolgt in den 
einnahmen aus der wohnungsbewirtschaftung.
erträge werden erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass der 
wirtschaftliche nutzen an den konzern fließen wird, und die  die aufwendungs- und die zinsbegünstigten darlehen sind 
höhe der erträge verlässlich bestimmt werden kann. darüber  objektdarlehen und werden als finanzverbindlichkeiten ausge-
hinaus müssen zur realisation der erträge die folgenden ansatz- wiesen. beide weisen im vergleich zu marktüblichen darlehen 
s
kriterien erfüllt sein: vorteile wie niedrige zinsen oder zins- und tilgungsfreie zeit- us
hl
räume auf. die darlehen sind mit dem beizulegenden zeitwert  sc
b
mieterträge bewertet worden und werden in der folge mit den fortgeführten  na
er
mieterträge werden monatlich über die laufzeit der leasing- anschaffungskosten bewertet. dem stehen allerdings restrik- nz
o
k
verhältnisse entsprechend dem mietvertrag erfasst.  tionen bei der mietentwicklung der immobilien gegenüber, die 
bei der fair-value-ermittlung berücksichtigt wurden.
verkauf von immobilien
erträge werden erfasst, wenn die mit dem eigentum an den  außerdem hat die deutsche wohnen investitionszuschüsse in 
verkauften immobilien verbundenen maßgeblichen risiken und  höhe von eur 0,9 mio. (vorjahr: eur 1,3 mio.) erhalten und von 
chancen auf den erwerber übergegangen sind. den anschaffungskosten abgesetzt.
dienstleistungen
erträge werden entsprechend der erbringung der dienstleistung 
erfasst.
im rahmen langfristiger erfolgsabhängiger vergütungen beste-
hen aktienbasierte vergütungskomponenten mit barausgleich. 
die über den erdienungszeitraum aufwandswirksam zu erfas-
senden vergütungskomponenten entsprechen dem zeitwert der 
gewährten aktienbasierten vergütung zum bilanzstichtag. die 
bestimmung der zeitwerte erfolgt auf der grundlage anerkann-
ter bewertungsmodelle. in korrespondierender höhe werden 
verbindlichkeiten bilanziert.
112 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
17 steuern •  latente steueransprüche aus zu versteuernden temporären 
differenzen, die im zusammenhang mit beteiligungen an 
tatsächliche steuererstattungsansprüche tochterunternehmen, assoziierten unternehmen und anteilen 
und steuerschulden an joint ventures stehen, dürfen nur in dem umfang erfasst 
die tatsächlichen steuererstattungsansprüche und steuerschul- werden, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die temporä-
den für die laufende periode und für frühere perioden sind mit  ren unterschiede in absehbarer zeit umkehren werden und 
dem betrag zu bewerten, in dessen höhe eine erstattung von  ein ausreichendes zu versteuerndes ergebnis zur verfügung 
den steuerbehörden bzw. eine zahlung an die steuerbehörden  stehen wird, gegen das die temporären differenzen verwendet 
erwartet wird. der berechnung des betrags werden die steuer- werden können.
sätze und steuergesetze zugrunde gelegt, die am bilanzstichtag 
gelten. der buchwert der latenten steueransprüche wird an jedem 
bilanzstichtag überprüft und in dem umfang reduziert, in dem 
latente steuern es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ein ausreichendes zu 
die bildung latenter steuern erfolgt unter anwendung der bilanz- versteuerndes ergebnis zur verfügung stehen wird, gegen das 
orientierten verbindlichkeitsmethode auf alle zum bilanzs tichtag  der latente steueranspruch zumindest teilweise verwendet wer-
bestehenden temporären differenzen zwischen dem wertansatz  den kann. nicht angesetzte latente steueransprüche werden 
eines vermögenswerts bzw. einer schuld in der bilanz und dem  an jedem bilanzstichtag überprüft und in dem umfang angesetzt, 
steuerlichen wertansatz. latente steuerschulden werden für  in dem es wahrscheinlich geworden ist, dass ein künftiges zu 
alle zu versteuernden temporären differenzen mit folgender  versteuerndes ergebnis die realisierung des latenten steuer-
ausnahme erfasst: die latente steuerschuld aus zu versteuern- anspruchs ermöglicht. 
den temporären differenzen, die im zusammenhang mit betei-
ligungen an tochterunternehmen, assoziierten unternehmen  latente steueransprüche und -schulden werden anhand der 
und anteilen an joint ventures stehen, wird nicht angesetzt,  steuersätze bemessen, deren gültigkeit für die periode, in der 
wenn der zeitliche verlauf der umkehrung der temporären  ein vermögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird, 
 differenzen gesteuert werden kann und es wahrscheinlich ist,  erwartet wird. dabei werden die steuersätze (und steuer-
dass sich die temporären unterschiede in absehbarer zeit nicht  vorschriften) zugrunde gelegt, die zum bilanzstichtag gültig 
umkehren werden. oder angekündigt sind.
latente steueransprüche werden für alle abzugsfähigen  ertragsteuern, die sich auf posten beziehen, die im sonstigen 
 temporären unterschiede, noch nicht genutzten steuerlichen  ergebnis oder direkt im eigenkapital erfasst werden, werden 
verlustvorträge und nicht genutzten steuergutschriften in dem  im sonstigen ergebnis oder direkt im eigenkapital und nicht in 
maße erfasst, in dem es wahrscheinlich ist, dass zu versteu- der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. die alloka-
erndes einkommen verfügbar sein wird, gegen das die abzugs- tion von guv-wirksamen und -neutralen veränderungen der 
fähigen temporären differenzen und die noch nicht genutzten  aktiven latenten steuern erfolgt auf basis einer angemessenen 
steuerlichen verlustvorträge und steuergutschriften verwendet  anteiligen verrechnung (ias 12.63c).
werden können. hierzu gibt es folgende ausnahmen:
latente steueransprüche und latente steuerschulden werden 
•  latente steueransprüche aus abzugsfähigen temporären dif- miteinander verrechnet, wenn der konzern einen einklagbaren 
ferenzen, die aus dem erstmaligen ansatz eines vermögens- anspruch auf aufrechnung der tatsächlichen steuererstattungs-
werts oder einer schuld bei einem geschäftsvorfall entstehen,  ansprüche gegen tatsächliche steuerschulden hat und diese 
der kein unternehmenszusammenschluss ist und der zum  sich auf ertragsteuern des gleichen steuersubjekts beziehen, 
zeitpunkt des geschäftsvorfalls weder das handelsrechtliche  die von derselben steuerbehörde erhoben werden.
periodenergebnis noch das zu versteuernde ergebnis beein-
flusst, dürfen nicht angesetzt werden.
konzernabschluss 113
konzernanhang
18 d  erivative finanzinstrumente   19 aktienbasierte vergütungen
und sicherungsgeschäfte
der vorstand der deutsche wohnen erhält seit dem geschäfts-
der konzern verwendet derivative finanzinstrumente, um sich  jahr 2014 aktienbasierte vergütungen in form von bezugsrech-
gegen zinsrisiken abzusichern. diese derivativen finanzinstru- ten (aktienoptionen). bei dem aktienoptionsprogramm handelt 
mente werden zu dem zeitpunkt, zu dem der entsprechende  es sich grundsätzlich um einen optionsplan, der mit eigen-
vertrag abgeschlossen wird, zunächst mit ihren beizulegenden  kapitalinstrumenten erfüllt wird. im rahmen des optionsplans 
zeitwerten angesetzt und nachfolgend mit ihren beizulegenden  besteht ausschließlich die möglichkeit, das aktienoptions-
zeitwerten bewertet. derivative finanzinstrumente werden als  programm in aktien der deutsche wohnen ag zu erfüllen. 
vermögenswerte angesetzt, wenn ihr beizulegender zeitwert 
positiv ist, und als schulden, wenn ihr beizulegender zeitwert  die aufwendungen, die aufgrund der ausgabe der aktien - 
negativ ist. die bewertung erfolgt durch die mark-to-market- optionen entstehen, werden mit dem beizulegenden zeitwert 
methode. der gewährten aktienoptionen zum zeitpunkt ihrer gewährung 
bewertet. der beizulegende zeitwert wurde unter anwendung 
die deutsche wohnen bilanziert abgeschlossene zinsswaps auf  allgemein anerkannter optionspreismodelle ermittelt. die 
basis der hedge-accounting-regelungen des ias 39. voraus-  aufwendungen aus der ausgabe von aktienoptionen werden bei 
setzung für hedge accounting ist neben einer vorliegenden  gleichzeitiger entsprechender erhöhung des eigenkapitals 
dokumentation des sicherungszusammenhangs zwischen  (kapitalrücklage) über den zeitraum erfasst, in dem die leis-
sicherungs- und grundgeschäft der nachweis über die effek- tungsbedingungen erfüllt werden (sogenannter erdienungs-
tivität der sicherungsbeziehung zwischen sicherungs- und  zeitraum). dieser zeitraum endet zu dem zeitpunkt, an dem der 
grundgeschäft. bei vorliegen einer effektiven beziehung wird  betreffende mitarbeiter unwiderruflich bezugsberechtigt wird. 
der effektive teil der wertveränderung des sicherungsgeschäfts  die an jedem bilanzstichtag bis zum zeitpunkt der gewährung 
s
erfolgsneutral innerhalb des eigenkapitals erfasst. der nicht  der als eigen kapitalinstrumente ausgewiesenen kumulierten  us
hl
effektive teil wird erfolgswirksam innerhalb der gewinn- und   aufwendungen aus der gewährung der eigenkapitalinstrumente  sc
b
verlustrechnung erfasst. sofern die voraussetzungen für das  reflektieren den bereits abgelaufenen teil des erdienungs- na
er
hedge accounting vorlagen, wurden die zeitwerte der siche- zeitraums sowie die anzahl der eigenkapitalinstrumente, die  nz
o
k
rungsinstrumente als kurzfristige bzw. langfristige vermögens- nach der bestmöglichen schätzung des konzerns mit ablauf 
werte/schulden klassifiziert. die deutsche wohnen hat die  des erdienungs zeitraums tatsächlich ausübbar werden. der 
effektivität der abgeschlossenen zinssicherungsgeschäfte auf  betrag, der der gewinn- und verlustrechnung belastet bzw. 
prospektiver (critical terms method) und retrospektiver basis  gutgeschrieben wird, reflektiert die entwicklung der zu beginn 
getestet. bei derivativen finanzinstrumenten, die nicht die kri- und am ende des berichtszeitraums erfassten kumulierten 
terien für eine bilanzierung von sicherungsgeschäften erfüllen,  aufwendungen.
werden gewinne oder verluste aus änderungen des beizule-
genden zeitwerts sofort erfolgswirksam erfasst. der verwässernde effekt der ausstehenden aktienoptionen wird 
bei der berechnung der ergebnisse je aktie als zusätzliche 
die deutsche wohnen sichert ausschließlich cashflows, die aus  verwässerung berücksichtigt, sofern sich aus der ausgabe der 
zukünftigen zinszahlungen resultieren. optionen und den diesen zugrunde liegenden konditionen eine 
rechnerische verwässerung für die bestehenden aktionäre 
ergibt.
114 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
d  angaben zur konzernbilanz 
für die bewertung (stufe 3 der fair-value-hierarchie – bewer-
tung auf basis von bewertungsmodellen) zum 31. dezember 
2014 und zum 31. dezember 2013 wurden folgende grundsätze 
1  a  ls finanzinvestition   angewandt, die im rahmen der internen periodischen wert-
gehaltene immobilien ermittlung entwickelt wurden:
die als finanzinvestition gehaltenen immobilien werden zum  bewertung auf basis von festgelegten clustern:
beizulegenden zeitwert angesetzt. die zeitwerte haben sich im 
geschäftsjahr wie folgt entwickelt: •  ableitung von jährlichen mietsteigerungsraten und ziel-
leerständen basierend auf den lage- und objekteigenschaften 
der immobilien,
eur mio. 31.12.2014 31.12.2013
•  ableitung von kapitalisierungs- und diskontierungszinssätzen.
periodenbeginn 8.937,1 4.614,6
zukäufe 139,7 902,4 ableitung der bewertung auf basis der einzelimmobilien:
sonstige zugänge 70,1 26,3
zugang durch  •  festlegung der marktmiete zum stichtag,
unternehmens erwerb 0,0 3.436,5 •  entwicklung der miete pro m² mietfläche aus der fortschrei-
abgang durch verkauf – 95,7 – 86,5 bung der marktmiete und der ist-miete,
anpassung des  •  entwicklung der kosten (instandhaltung, verwaltung, 
beizulegenden zeitwerts 952,7 101,3
 mietausfallwagnis und nicht umlagefähige betriebskosten, 
umbuchung – 392,9 – 57,5
erbbauzinsen (soweit einschlägig)),
periodenende 9.611,0 8.937,1
•  ermittlung des cashflows aus jährlichen ein- und auszah-
lungen sowie des terminal value am ende des jahres zehn, 
die umbuchung umfasst die in die zur veräußerung gehaltenen  basierend auf dem stabilisierten erwarteten cashflow des 
langfristigen vermögenswerte umgegliederten immobilien des  jahres elf oder einem zu erwartenden verkaufspreis abzüglich 
laufenden geschäftsjahres.  verkaufskosten,
•  ermittlung eines verwaltungseinheitsbezogenen fair value 
zum stichtag.
die kapitalisierungs- und diskontierungszinssätze wurden auf 
der basis von immobilienspezifischen risikoeinschätzungen 
abgeleitet.
eine überprüfung der wertermittlung durch eine bewertung 
unabhängiger dritter erfolgt zu jedem bilanzstichtag. die ange-
wandten bewertungsmethoden für die interne wertermittlung 
und für die bewertung durch dritte entsprechen sich dabei.
konzernabschluss 115
konzernanhang
die nachfolgende übersicht fasst die auf die einzelnen cluster  sub-cluster, die diesen wert nicht erreichen, wurden zusam-
angewandten bewertungsparameter zusammen. dabei wurden  mengefasst ausgewiesen. die angegebenen werte beziehen 
alle sub-cluster der haupt-cluster core+, core und non-core  sich auf die in dem jeweiligen cluster vorliegenden korridore 
angegeben, die insgesamt einen mindestanteil von 10 % des  sowie den gewichteten durchschnitt (angabe in klammern):
gesamtimmobilienwerts aufweisen. 
core+ core non-core
31. dezember 2014 berlin sonstige summe summe summe
buchwert (eur mio.) 6.757 1.856 8.613 850 149
buchwert (eur/m2) 1.106 1.129 1.111 803 621
anteil buchwert (%) 70,3 19,3 89,6 8,8 1,6
ist-miete (eur/m2) 5,66 6,14 5,75 5,32 4,82
mietwachstum p. a. (%) 2,2 1,64 2,06 0,74 0,32
leerstandsrate (%) 1,7 2,3 1,9 3,7 4,4
multiplikator 16,2 15,3 16,0 12,8 11,6
diskontierungsfaktor (%) 6,2 6,4 6,2 6,6 7,2
kapitalisierungsfaktor (%) 5,1 5,3 5,2 5,6 6,0
core+ core non-core
31. dezember 2013 berlin sonstige summe summe summe
s
s
u
buchwert (eur mio.) 6.266 1.132 7.398 1.414 125 hl
c
s
buchwert (eur/m2) 969 1.188 997 784 576 ab
n
anteil buchwert (%) 70,2 12,6 82,7 15,7 1,6 er
z
n
ist-miete (eur/m2) 5,53 6,52 5,65 5,20 4,82 ko
mietwachstum p. a. (%) 2,0 1,7 1,9 1,1 0,7
leerstandsrate (%) 1,9 2,7 2,0 3,6 4,9
multiplikator 14,4 15,3 14,6 12,9 11,1
diskontierungsfaktor (%) 6,6 6,6 6,6 6,8 7,7
kapitalisierungsfaktor (%) 5,5 5,5 5,5 5,8 6,5
bei einer anpassung der wesentlichen bewertungsparameter  zinses um 0,1 %) ergeben sich folgende nicht kumulierte wert-
(mietwachstum 20 % geringer als geplant; erhöhung des  anpassungen bezogen auf den buchwert der immobilien:
 diskontierungszinses um 0,1 %; erhöhung des kapitalisierungs-
core+ core non-core
31. dezember 2014 berlin sonstige summe summe summe
mietwachstum (%) – 3,46 – 2,60 – 3,29 – 1,41 – 0,50
diskontierungsfaktor (%) – 0,92 – 0,75 – 0,88 – 0,68 – 0,50
kapitalisierungsfaktor (%) – 1,42 – 1,09 – 1,35 – 1,05 – 1,16
core+ core non-core
31. dezember 2013 berlin sonstige summe summe summe
mietwachstum (%) – 3,61 – 3,62 – 3,62 – 2,39 – 1,46
diskontierungsfaktor (%) – 0,75 – 0,72 – 0,74 – 0,72 – 0,73
kapitalisierungsfaktor (%) – 1,07 – 1,09 – 1,07 – 0,94 – 0,73
116 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
die als finanzinvestition gehaltenen immobilien sind mit sicher- die deutsche wohnen unterliegt teilweise einschränkungen bei 
heiten für die darlehen belastet. darüber hinaus gibt es in ein- mieterhöhungen gegenüber bestimmten vorrechtsmietern sowie 
zelfällen regelungen, dass sich der zustand der immobilien  im zusammenhang mit förderungen in form von zinsbegüns-
nicht verschlechtern darf bzw. sind durchschnittliche mindest- tigten darlehen oder investitionszuschüssen. des weiteren 
investitionen auf quadratmeterbasis festgelegt worden. sind rechtliche auflagen bei der privatisierung von wohnungen 
einzuhalten.
2  leasingverhältnisse
3  sachanlagen
die mietverträge, die die deutsche wohnen mit ihren mietern 
abgeschlossen hat, werden nach ifrs als operating leasing  in dieser position werden nach ias 16 klassifizierte grundstücke 
eingestuft. entsprechend ist der konzern leasinggeber in einer  und gebäude sowie technische anlagen und betriebs- und 
vielzahl von operating-leasingverhältnissen (mietverhältnissen)  geschäftsausstattung ausgewiesen. diese haben sich im 
unterschiedlichster gestaltung über als finanzinvestition gehal- geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
tene immobilien, aus denen er den überwiegenden teil seiner 
einnahmen und erträge erzielt.
eur mio. 31.12.2014 31.12.2013
die daraus resultierenden mieteinnahmen beliefen sich auf  anschaffungskosten    
eur 626,3 mio. (vorjahr: eur 372,9 mio.). die direkt mit den als  beginn der periode 39,5 30,3
finanzinvestition gehaltenen immobilien im zusammenhang  zugänge 3,5 6,6
stehenden aufwendungen betrugen eur 120,4 mio. (vorjahr:  zu- und abgänge durch 
eur 80,6 mio.).  unternehmenserwerb – 0,1 3,0
abgänge – 1,8 – 0,4
aus bestehenden operating-leasingverhältnissen mit dritten  ende der periode 41,1 39,5
(unterstellte gesetzliche kündigungsfrist: drei monate) und mit  kumulierte abschreibungen    
dem derzeitigen immobilienbestand wird die deutsche wohnen  beginn der periode 12,7 10,0
mindestleasingzahlungen in 2015 in höhe von ca. eur 155 mio.  zugänge 3,7 2,7
(vorjahr: eur 154 mio.) erhalten. abgänge – 1,2 0,0
ende der periode 15,2 12,7
weiterhin wird die deutsche wohnen aus den immobilien im 
restbuchwerte 25,9 26,8
zusammenhang mit dem betreuten wohnen und den pflege-
leistungen mindestleasingzahlungen im jahr 2015 in höhe von 
ca. eur 61 mio. (vorjahr: eur 63 mio.), zwischen einem und fünf  die in den sachanlagen enthaltenen grundstücke und gebäude 
jahren von ca. eur 244 mio. (vorjahr: eur 252 mio.) und mehr  (eur 12,4 mio., vorjahr: eur 13,1 mio.) sind im wesentlichen 
als fünf jahren von ca. eur 305 mio. (vorjahr: eur 315 mio.)  grundpfandrechtlich besichert.
erhalten. dabei wurde eine restmietzeit von fünf jahren nach 
dem fünften jahr unterstellt. die mietverträge sind grundsätz-
lich unbefristet und enden mit dem ableben der mieter bzw. bei 
zahlungsverzug ist eine kündigung seitens des vermieters 
möglich.
konzernabschluss 117
konzernanhang
4  immaterielle vermögenswerte 6  f   orderungen aus lieferungen 
und leistungen
die immateriellen vermögenswerte haben sich wie folgt 
 entwickelt: die forderungen setzen sich wie folgt zusammen:
eur mio. 31.12.2014 31.12.2013 eur mio. 31.12.2014 31.12.2013
anschaffungskosten     forderungen aus vermietung 13,1 21,8
beginn der periode 555,7 9,1 forderungen aus verkauf 
von grundstücken 3,3 5,8
zugänge 1,5 0,7
forderungen aus sonstigen 
zu- und abgänge durch 
 lieferungen und leistungen 1,3 2,2
 unternehmenserwerb – 0,3  545,91)
  17,7 29,8
davon firmenwert –  535,11)
abgänge – 0,0
ende der periode 556,9 555,71) die forderungen aus vermietung sind unverzinslich und grund-
kumulierte abschreibungen     sätzlich überfällig. die wertberichtigungen werden aufgrund 
beginn der periode 8,6 5,8 der altersstruktur und/oder in abhängigkeit davon, ob es sich 
zugänge 2,3 2,8 um aktive oder ehemalige mieter handelt, gebildet. es sind auf 
abgänge – 0,1 0,0 nahezu sämtliche überfällige forderungen wertberichtigungen 
ende der periode 10,8 8,6 gebildet worden.
restbuchwerte 546,1 547,11)
im geschäftsjahr 2014 wurden mietforderungen in höhe von 
davon firmenwert 535,1 535,11) s
eur 4,9 mio. (vorjahr: eur 3,4 mio.) abgeschrieben bzw.  us
hl
1) anpassung der werte der vorläufigen kaufpreisallokation der gsw  wertberichtigt. die wertberichtigung auf forderungen zum  sc
b
31. dezember 2014 betrug eur 25,2 mio. (vorjahr: eur 25,8 mio.). na
er
aufgrund der anpassung der vorläufigen kaufpreisallokation  nz
o
k
der gsw ergab sich ein veränderter geschäfts- oder firmenwert  die forderungen aus verkauf von grundstücken sind un - 
der gsw, der in den vorjahresangaben retrospektiv angepasst  ver zinslich und weisen grundsätzlich eine fälligkeit von 1 bis 
worden ist. 90 tagen auf.
aus dem werthaltigkeitstest ergab sich im geschäftsjahr 2014  die forderungen aus verkauf von grundstücken sind voll wert-
keine abschreibung des geschäfts- und firmenwerts. haltig und nur zu einem sehr geringfügigen teil überfällig.
die übrigen immateriellen vermögenswerte beinhalten im  die sonstigen forderungen sind unverzinslich und weisen grund-
wesentlichen den erworbenen kundenstamm und software-  sätzlich eine fälligkeit von 1 bis 90 tagen auf.
lizenzen.
7  derivative finanzinstrumente
5   zum verkauf bestimmte grundstücke 
und gebäude der deutsche wohnen konzern hat mehrere zinssicherungs-
geschäfte mit einem nominalbetrag in höhe von eur 2,0 mrd. 
der rückgang der zum verkauf bestimmten grundstücke und  (vorjahr: eur 3,0 mrd.) abgeschlossen. die im rahmen des 
gebäude ist im wesentlichen auf die veräußerung von wohnun- cashflow hedge accounting gesicherten cashflows aus 
gen zurückzuführen, die in vorjahren zu verkaufszwecken erwor- den grundgeschäften werden in den jahren 2015 bis 2025 an-
ben wurden. im geschäftsjahr 2014 wurden erlöse in höhe von  fallen. die strikesätze betragen zwischen 0,60 % und 4,95 % 
eur 58,1 mio. (vorjahr: eur 36,4 mio.) erzielt. den erlösen  (vorjahr: 0,60 % bis 4,95 %). der saldierte fair value dieser 
standen buchwertabgänge in höhe von eur 39,7 mio. (vorjahr:  geschäfte zum 31. dezember 2014 beträgt eur 145,0 mio. 
eur 25,4 mio.) gegenüber.  (vorjahr: eur 156,5 mio.). 
118 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
wesentliche bonitätsrisiken existieren nicht, da die zinsswaps  dem vorstand der deutsche wohnen ag sind keine beschrän-
nur mit banken guter bonität abgeschlossen wurden. bei ände- kungen bekannt, die die stimmrechte oder übertragung der 
rungen des zinsniveaus ändern sich die marktwerte entspre- aktien betreffen.
chend. erträge und aufwendungen werden für den effektiven 
teil des hedging im eigenkapital erfasst, der nicht effektive teil  bei kapitalerhöhungen werden die neuen aktien als inhaber-
wird im laufenden ergebnis erfasst. sollte sich das zinsniveau  aktien ausgegeben.
um 50 basispunkte erhöhen/vermindern, erhöht/vermindert 
sich der beizulegende zeitwert der zinssicherungsgeschäfte  durch beschluss der hauptversammlung vom 11. juni 2014, 
um rund eur 48 mio. (vorjahr: eur 60 mio.). eingetragen im handelsregister am 6. august 2014, ist der vor-
stand ermächtigt worden, mit zustimmung des aufsichtsrats 
das grundkapital der gesellschaft in der zeit bis zum 10. juli 
8  zahlungsmittel 2017 um bis zu eur 85 mio. einmalig oder mehrmals durch 
ausgabe von bis zu 85 mio. neuen, auf den inhaber lautenden 
die zahlungsmittel in höhe von eur 396,4 mio. (vorjahr:  stammaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen zu erhöhen 
eur 196,4 mio.) bestehen im wesentlichen aus guthaben bei  (genehmigtes kapital 2014/i). den aktionären ist im rahmen 
kredit instituten und kassenbeständen. guthaben bei kredit- des genehmigten kapitals grundsätzlich ein bezugsrecht ein-
instituten werden mit variablen zinssätzen für täglich kündbare  zuräumen. der vorstand ist jedoch nach näherer maßgabe der 
guthaben verzinst. kurzfristige einlagen erfolgen für unter- satzung ermächtigt, das bezugsrecht der aktionäre mit zustim-
schiedliche zeiträume, die in abhängigkeit vom jeweiligen zah- mung des aufsichtsrats für bestimmte fälle auszuschließen. 
lungsmittelbedarf des konzerns zwischen einem tag und drei  zeitgleich mit der eintragung des genehmigten kapitals 2014/i 
monaten betragen. zum bilanzstichtag standen der deutsche  wurde das genehmigte kapital 2013/i aufgehoben.
wohnen gruppe zahlungsmittel in höhe von eur 16,9 mio. 
 (vorjahr: eur 39,0 mio.) nicht zur freien verfügung. dies betrifft  das grundkapital ist um weitere bis zu insgesamt rund 
im wesentlichen barsicherheiten sowie kaufpreiseingangs- eur 85,91 mio. durch ausgabe von bis zu rund 85,91 mio. neuen, 
konten für veräußerte immobilien. auf den inhaber lautenden stückaktien mit gewinnberechtigung 
grundsätzlich ab beginn des geschäftsjahres ihrer ausgabe 
bedingt erhöht (bedingtes kapital 2013, bedingtes kapital 2014/i, 
9  eigenkapital bedingtes kapital 2014/ii sowie bedingtes kapital 2014/iii).
in bezug auf die entwicklung des eigenkapitals wird auf die  der vorstand wurde durch beschluss der hauptversammlung 
aufstellung über veränderungen des konzerneigenkapitals ver- vom 11. juni 2014 ermächtigt, auf den inhaber lautende wan-
wiesen. del- und/oder optionsschuldverschreibungen und/oder genuss-
rechte mit options- oder wandlungsrecht (bzw. einer kombi-
gezeichnetes kapital nation dieser instrumente) im nennbetrag von bis zu eur 950 
das grundkapital der deutsche wohnen ag betrug per 31. dezem-  mio. zu begeben und deren gläubigern wandlungs- bzw. 
ber 2014 rund eur 294,26 mio. (vorjahr: eur 286,22 mio.), ein-  optionsrechte auf aktien der deutsche wohnen ag mit einem 
geteilt in rund 294,26 mio. stückaktien mit einem rechnerischen  anteiligen betrag des grundkapitals von bis zu eur 50 mio. zu 
anteil am grundkapital von eur 1,00 je aktie. in umsetzung des  gewähren. auf grundlage dieser ermächtigung hat die deutsche 
entsprechenden hauptversammlungsbeschlusses wurden zum  wohnen ag am 8. september 2014 eine wandelschuldverschrei-
5. september 2014 alle restlichen namensaktien in inhaber- bung mit einem gesamtnennbetrag in höhe von eur 400 mio. 
aktien umgestellt, sodass die deutsche wohnen ag seither  begeben, die das recht zur wandlung in bis zu 25 mio. aktien 
ausschließlich inhaberaktien führt. der deutsche wohnen ag verbrieft. nach der emission besteht 
das bedingte kapital 2014/i dementsprechend noch in höhe 
alle aktien sind mit den gleichen rechten und pflichten verbunden.  von eur 25 mio. fort.
jede aktie gewährt in der hauptversammlung eine stimme und 
ist maßgebend für den anteil der aktionäre am gewinn des unter-
nehmens. die rechte und pflichten der aktionäre ergeben sich im 
einzelnen aus den regelungen des aktiengesetzes, insbesondere 
aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 aktg. aktien mit sonder-
rechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
konzernabschluss 119
konzernanhang
die befugnisse zum erwerb eigener aktien ergeben sich aus  die gesetzliche rücklage ist für aktiengesellschaften vorge-
§§ 71 ff. aktg sowie zum bilanzstichtag aus der ermächtigung  schrieben. nach § 150 abs. 2 aktg ist ein betrag von 5 % des 
durch die hauptversammlung vom 11. juni 2014 (top 14). durch  jahresüberschusses des geschäftsjahres zu thesaurieren. die 
beschluss der hauptversammlung vom 11. juni 2014 ist der  gesetzliche rücklage ist nach oben begrenzt auf 10 % des 
vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 10. juni   grundkapitals. dabei ist eine bestehende kapitalrücklage nach 
2019 ermächtigt, unter wahrung des gleichbehandlungs- § 272 abs. 2 nr. 1 – 3 hgb in der weise zu berücksichtigen, dass 
grundsatzes (§ 53a aktg) eigene aktien der gesellschaft bis zu  sich die erforderliche zuführung zur gesetzlichen rücklage 
insgesamt 10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung oder  entsprechend mindert. bemessungsgrundlage ist das am 
– falls dieser wert geringer ist – des zum zeitpunkt der ausübung  abschlussstichtag rechtswirksam bestehende und in der jewei-
der ermächtigung bestehenden grundkapitals der gesellschaft  ligen jahresbilanz in dieser höhe auszuweisende gezeichnete 
entsprechend den erteilten maßgaben zu erwerben und zu ver- kapital. die gesetzliche rücklage beträgt unverändert eur 1,0 mio.
wenden. die aufgrund dieser ermächtigung erworbenen aktien 
dürfen zusammen mit anderen aktien der gesellschaft, welche  nicht beherrschende anteile
die gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder ihr  der anteil der nicht beherrschenden anteile bezieht sich im 
nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt  wesentlichen auf die ergebnisanteile dritter an den voll-
10 % des jeweiligen grundkapitals der gesellschaft übersteigen. konsolidierten beteiligungsunternehmen, bei denen die 
 deutsche wohnen nicht zu 100 % beteiligt ist.
die ermächtigung darf nicht zum zwecke des handels in e igenen 
aktien ausgenutzt werden.
10 finanzverbindlichkeiten
zum bilanzstichtag verfügt die gesellschaft über keine eigenen 
aktien. die gesellschaft hat insbesondere zur finanzierung von 
s
 immobilien- und unternehmenstransaktionen und von objekt- us
hl
kapitalrücklage bezogenen immobilienkäufen bei kreditinstituten darlehen  sc
b
in 2014 erfolgten keine entnahmen aus der kapitalrücklage  aufgenommen. na
er
(vorjahr: eur 69,9 mio.). nz
o
k
die deutsche wohnen hat im vierten quartal 2014 ihre wesent-
die kapitalrücklage hat sich in 2014 um eur 133,6 mio.   lichen fälligkeiten der jahre 2015 – 2017 refinanziert. dazu 
(vorjahr: eur 1.818 mio.) erhöht. dieser betrag  resultiert aus  wurden neue bankdarlehen mit einem nominalvolumen von 
agios auf neue inhaberaktien, die die deutsche wohnen zur  eur 1.360,0 mio. aufgenommen und auch mittel aus der im 
erfüllung des abfindungsangebots an die gsw-aktionäre im  september 2014 platzierten wandelschuldverschreibung 
zusammenhang mit dem abschluss des beherrschungsvertrags   verwendet. die mit der neuaufnahme der bankdarlehen zu-
ge schaffen hat. mit den aufgeldzahlungen wurden die für   sammenhängenden transaktionskosten wurden in höhe von 
die kapitalerhöhungen angefallenen kosten in höhe von   eur 9,6 mio. von den darlehensverbindlichkeiten abgesetzt und 
eur 1,3 mio. (vorjahr: eur 7,9 mio.) sowie die auf diese kosten  werden über die darlehenslaufzeit erfolgswirksam mit der 
entfallenden ertrag steuereffekte in höhe von eur 0,4 mio.   effektivzinsmethode verteilt.
 (vorjahr: eur 2,5 mio.) verrechnet.
insgesamt haben sich die finanzverbindlichkeiten im wesent-
weiterhin hat sich die kapitalrücklage durch die aktienbasierte  lichen durch die refinanzierung sowie laufende tilgungen 
vorstandsvergütung im geschäftsjahr um eur 1,37 mio. erhöht.  reduziert.
kumuliertes konzernergebnis die finanzverbindlichkeiten sind zu rund 84 % (vorjahr: rund 
das kumulierte konzernergebnis umfasst die gewinnrücklagen  88 %) fest verzinslich bzw. über zinssicherungsgeschäfte ab ge-
der deutsche wohnen sowie den kumulierten ergebnisvortrag. sichert. der durchschnittliche zinssatz beträgt rund 2,7 % 
 (vorjahr: rund 3,5 %).
120 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
die zukünftige prolongationsstruktur auf basis der heutigen 
restschuld stellt sich wie folgt dar: 
buchwert   nominalwert 
   
eur mio. 31.12.2014  31.12.2014 2014 2015 2016 2017 2018  2019
prolongations- 
struktur 2014 4.779,0 4.888,2 0 89,2 44,8 70,2 703,2 3.980,8
prolongations- 
struktur 2013 5.161,5 5.253,9 110,4 367,9 502,6 851,8 732,0 2.689,2
die verbindlichkeiten werden in nahezu voller höhe grund- 12 pensionsverpflichtungen
pfandrechtlich besichert.
die betriebliche altersversorgung besteht aus leistungs- 
und beitragsorientierten altersversorgungsplänen. die durch-
11 wandelschuldverschreibungen schnittliche laufzeit der zusagen beträgt ca. 14,9 jahre (vorjahr: 
13,5 jahre), zahlungen aus altersversorgungsplänen für 2015 
die deutsche wohnen ag hat im september 2014 wandelschuld- werden in höhe von eur 3,7 mio. (abzüglich zahlungen auf 
verschreibungen mit einer laufzeit bis 2021 und einem gesamt- planvermögen) erwartet (vorjahr: eur 3,5 mio.).
nennbetrag von eur 400 mio. platziert. sie sind in teilschuld-
verschreibungen mit einem nominalbetrag von jeweils  die pensionsrückstellungen werden gemäß ias 19 nach der 
eur 100.000 eingeteilt. die wandelschuldverschreibungen sind  projected-unit-credit-methode ermittelt. dabei werden die 
anfänglich in rund 18,01 mio. neue oder existierende, auf den  zukünftigen verpflichtungen unter anwendung versicherungs-
inhaber lautende stückaktien der deutsche wohnen ag wan- mathematischer verfahren bei vorsichtiger einschätzung der 
delbar. die wandelschuldverschreibungen werden mit einem  relevanten einflussgrößen bewertet.
halbjährlich fälligen kupon von 0,875 % p. a. verzinst. der anfäng-
liche wandlungspreis beträgt eur 22,1016. die höhe der pensionsverpflichtung (anwartschaftsbarwert der 
versorgungszusagen) wurde nach versicherungsmathemati-
die im zusammenhang mit der begebung der wandelschuld- schen methoden auf basis eines externen gutachters unter 
verschreibungen entstandenen kosten in höhe von eur 3,6 mio.  folgenden annahmen berechnet:
sind erfolgswirksam erfasst worden.
in % 31.12.2014 31.12.2013
die von der deutsche wohnen ausstehenden zwei wandel- 
schuldanleihen werden zum beizulegenden zeitwert auf  abzinsungsfaktor 1,96 3,50
basis des kurses zuzüglich zinsabgrenzung von insgesamt  gehaltsdynamik 2,50 2,50
eur 748,7 mio. bilanziert. rententrend 1,75 1,75
  erhöhung der 
der noch verbleibende teil (nominal eur 1,9 mio.) der von der   beitrags bemessungsgrenze 2,25 2,25
gsw immobilien ag ausgegebenen wandelschuldverschreibung  sterbetafeln r 05g r 05g
von nominal ursprünglich eur 182,9 mio. wurde im geschäfts-
jahr 2014 voll zurückgezahlt. der gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige gehalts-
steigerungen, die unter anderem in abhängigkeit von der 
im vorjahr hatte die deutsche wohnen ag bereits eine wan-  inflation und der dauer der zugehörigkeit zum unternehmen 
delschuldverschreibung mit einem gesamtnennbetrag von  jährlich geschätzt werden.
eur 250 mio. platziert. diese wird mit einem halbjährlich f älligen 
kupon in höhe von 0,5 % p. a. verzinst. die im rahmen der baubecon-akquisition übernommenen 
pensionsverpflichtungen werden finanziert über die ufba – 
 unterstützungskasse zur förderung der betrieblichen alters-
versorgung e.v. – und als planvermögen bilanziert. die bewer-
tung erfolgte mit einer verzinsung in höhe von 1,96 %.
konzernabschluss 121
konzernanhang
die folgende übersicht zeigt den finanzierungsstatus der  die pensionszusagen erstrecken sich auf alters-, invaliden-, 
 pensionspläne des konzerns, welcher gleichzeitig dem bilanz- witwen/r- und waisenrente. bezugsbasis ist das letzte feste 
ausweis entspricht: jahresbruttogehalt. je nach stellung im unternehmen gibt es 
unterschiedliche leistungspläne. 
eur mio. 31.12.2014 31.12.2013
der anteilige aufwand aus der aufzinsung wird in der gewinn- und 
barwert der pensionsverpflichtung 75,4 63,3 verlustrechnung unter dem posten „zinsaufwand“ und die lau-
abzüglich beizulegender zeitwert  fenden rentenzahlungen, dienstzeitaufwand sowie anpassungen 
der planvermögen – 7,8 – 8,0 der laufenden renten im posten „personalaufwand“ erfasst.
  67,7 55,3
für die beitragsorientierten altersversorgungen sind insgesamt 
die folgende tabelle zeigt die entwicklung des barwerts der  aufwendungen in höhe von eur 8,2 mio. (vorjahr: eur 4,8 mio.) 
leistungsorientierten verpflichtungen und des beizulegenden  angefallen. damit betragen die gesamten aufwendungen für 
zeitwerts des planvermögens: altersvorsorge (beitragsorientiert und leistungsorientiert) 
eur 8,6 mio. (vorjahr: eur 5,2 mio.). für das jahr 2015 werden 
auf basis des derzeitigen mitarbeiterbestands aufwendungen 
eur mio. 31.12.2014 31.12.2013
in höhe von ca. eur 7,1 mio. anfallen.
pensionsverpflichtung, 
 periodenbeginn 63,3 62,5 ein anstieg des zinssatzes um 0,25 % hätte eine verringerung 
pensionszahlungen – 3,5 – 3,5 der pensionsverpflichtung um 4,0 % zur folge, ein anstieg des 
zugang unternehmenserwerbe – 2,2 gehaltstrends um 0,5 % hätte einen anstieg der pensions-
zinsaufwand 2,1 2,1 verpflichtungen um 0,4 % zur folge.
dienstzeitaufwand 0,3 0,3 ss
u
rentenanpassung der  den sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche lauf- schl
 pensionskassen 0,1 0,2 b
zeit der zum 31. dezember 2014 ermittelten versorgungs- na
versicherungsmathematische  er
gewinne/verluste 13,1 – 0,5 verpflichtungen zugrunde. die berechnungen wurden für die  onz
k
pensionsverpflichtung,  als wesentlich eingestuften versicherungsmathematischen 
 periodenende 75,4 63,3 parameter isoliert vorgenommen, um die auswirkungen auf 
davon pensionspläne mit  den zum 31. dezember 2014 berechneten barwert der pensions-
 finanzierung durch planvermögen 11,3 9,1
verpflichtungen separat aufzuzeigen. da den sensitivitäts-
davon pensionspläne ohne 
analysen die durchschnittliche duration der erwarteten versor-
 finanzierung durch planvermögen 64,1 54,2
gungsverpflichtungen zugrunde liegt und folglich die erwarteten 
planvermögen,  auszahlungszeitpunkte unberücksichtigt bleiben, führen sie nur 
periodenbeginn 8,0 8,0
zu näherungsweisen informationen bzw. tendenzaussagen.
zinsertrag aus planvermögen 0,3 0,3
einzahlungen in das planvermögen 0,0 0,4
weitere änderungen der relevanten versicherungsmathema-
rentenzahlungen aus dem 
 planvermögen – 0,4 – 0,8 tischen parameter, die innerhalb des nächsten jahres zu einer 
versicherungsmathematische  wesentlichen anpassung der buchwerte der pensionsrückstel-
 verluste 0,0 0,0 lung führen könnten, halten wir derzeit für nicht realistisch.
planvermögen, periodenende 7,8 8,0  
es bestehen rückstellungen für zusagen im falle von berufs-
die pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: unfähigkeit zugunsten der vorstände in höhe von teur 4, die 
auch in den pensionsrückstellungen abgebildet werden.
eur mio. 31.12.2014 31.12.2013
zinsaufwand – 1,8 – 1,8
dienstzeitaufwand – 0,3 – 0,3
rentenanpassung  
der  pensionskassen – 0,1 – 0,2
  – 2,2 – 2,3
122 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
13 v erbindlichkeiten gegenüber  die verbindlichkeiten haben sich im geschäftsjahr wie folgt 
fonds-kommanditisten entwickelt:
die rhein-pfalz wohnen gmbh hat den kommanditisten des db 
eur mio. 31.12.2014 31.12.2013
14 einzelvertraglich ein andienungsrecht für die kommandit anteile 
ab dem jahr 2005 bis zum jahr 2019 eingeräumt. danach ist der  verbindlichkeiten 
konzern dazu verpflichtet, die anteile auf aufforderung zu anfäng- zu beginn der periode 4,0 5,1
lich (im jahr 2005) 105 % des eingezahlten kapital anteils zu  auszahlung für andienung – 0,1 – 1,3
erwerben. der zugesagte kaufpreis für die anteile steigt ab dem  anteilsverkäufe 2,4 0,0
jahr 2005 um jährlich fünf prozentpunkte.  weiterhin werden  auflösung – 0,2 0,0
ausstehende dividendenzahlungen für angediente kommandit- aufzinsung 0,2 0,2
anteile berücksichtigt. bei den anteilsverkäufen im geschäftsjahr  verbindlichkeiten 
zum ende der periode 6,3 4,0
2014 wurde das andienungsrecht nicht mit abgetreten.
der ausweis der verbindlichkeiten gegenüber fonds-komman-
ditisten zum 31. dezember 2014 erfolgt in voller höhe (vorjahr: 
eur 4,0 mio.) als kurzfristig, da die auszahlungen für die rest-
lichen andienungen in 2015 erwartet werden.
14 sonstige rückstellungen
die sonstigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:
revitali- restruktu-
eur mio. sierung rierung sonstige summe
beginn der periode 5,2 0,2 13,61) 19,0
änderung des konsolidierungskreises 0,0 – 2,0 – 0,1 – 2,1
inanspruchnahme 0,0 – 0,1 – 0,6 – 0,7
auflösung 0,0 – 0,0 – 1,3 – 1,3
ausweisänderung2)     8,2 8,2
zuführung 0,3 9,1 3,9 13,3
ende der periode 5,5 7,2 23,7 36,4
davon langfristig 4,9 0,2 12,1 17,2
davon kurzfristig 0,6 7,0 11,6 19,2
1) änderung der vorjahresangaben durch anpassung der kaufpreisallokation der gsw rückwirkend per 30.11.2013 
2) erfolgsneutraler zugang durch ausweisänderung (vorher verbindlichkeiten)
die rückstellung für revitalisierung (eur 5,5 mio., vorjahr:  die rückstellung für restrukturierung umfasst im wesentlichen 
eur 5,2 mio.) resultiert aus dem privatisierungsvertrag zwischen  verpflichtungen aus der sozialplanvereinbarung bei der gsw 
dem land berlin und der gehag. danach wurde die gehag  immobilien ag.
verpflichtet, einen betrag in höhe von ursprünglich teur 25.565 
für die wohnumfeldverbesserung zu investieren. regelungen  die sonstigen rückstellungen (eur 23,7 mio., vorjahr: eur 13,6 
hinsichtlich des zeitraums bestehen nicht. die berechnung  mio.) umfassen im wesentlichen rückbauverpflichtungen für 
unterstellt wie im vorjahr einen zeitraum bis 2017 und einen  das gsw-verwaltungsgebäude (eur 7,8 mio.) sowie andere 
zinssatz in höhe von 2,99 %. die zuführung betrifft den aufzin- drittverpflichtungen.
sungseffekt der rückstellung. 
konzernabschluss 123
konzernanhang
15 steuerschulden
die lang- und kurzfristigen steuerschulden (eur 46,1 mio., 
vorjahr: eur 74,3 mio.) beinhalten im wesentlichen steuerrück-
stellungen für laufende steuern sowie für mögliche steuer risiken 
aus betriebsprüfungen bei der gsw. im vorjahr umfasste ein 
wesentlicher teil der rückstellungen den barwert aus der 
 abgeltung der ek-02-bestände (vorjahr: eur 38,1 mio.) im 
deutsche wohnen konzern. diese wurden im geschäftsjahr 
2014 vollständig zurückgezahlt. 
16 latente steuern
die latenten steuern setzen sich wie folgt zusammen:
eur mio. 31.12.2014 31.12.2013 veränderung
aktive latente steuern      
immobilien 5,2 8,3 – 3,2
pensionen 7,6 5,5 2,1
verlustvorträge 276,5 121,21) 155,3
s
zinssicherungsgeschäfte 40,3 43,2 – 2,9 us
hl
darlehen 2,1 2,0 0,1 sc
b
a
sonstige 20,1 10,11) 10,0 n
er
351,7 190,4 161,3 nz
o
k
passive latente steuern      
darlehen 26,9 19,61) – 7,3
immobilien 510,5 246,81) – 263,7
sonstige 20,6 22,61) 2,0
  557,9 288,9 – 269,0
latente steuern netto – 206,2 – 98,6 –107,7
davon    
direkt im sonstigen ergebnis erfasst 7,6 –16,8
unternehmenserwerb – –1,8
ergebniswirksam –115,3 8,6
  –107,7 –10,0
1) vorjahreszahl angepasst
die versicherungsmathematischen gewinne und verluste aus  die deutsche wohnen gruppe hat körperschaftsteuerliche ver-
den pensionen sowie die zeitwertänderungen der effektiven  lustvorträge in höhe von eur 1,4 mrd. (vorjahr: eur 1,7 mrd.) 
sicherungsgeschäfte werden ergebnisneutral im eigenkapital  und gewerbesteuerliche verlustvorträge in höhe von 
erfasst. die daraus resultierenden latenten steuern werden  eur 1,1 mrd. (vorjahr: eur 1,5 mrd.). der nicht aktivierte kör-
ebenfalls ergebnisneutral erfasst und belaufen sich auf  perschaftsteuerliche verlustvortrag beträgt ca. eur 0,4 mrd. 
eur 5,0 mio. (vorjahr: eur – 0,2 mio.) für die versicherungs- (vorjahr: eur 0,8 mrd.), der gewerbesteuerliche verlustvortrag 
mathematischen gewinne und verluste sowie auf eur 2,9 mio.  ca. eur 0,3 mrd. (vorjahr: eur 0,7 mrd.). die verlustvorträge 
(vorjahr: eur – 16,6 mio.) für die zeitwertänderungen der effek- verfallen grundsätzlich nicht. 
tiven sicherungsgeschäfte. weitere ergebnisneutral erfasste 
effekte belaufen sich auf eur – 0,2 mio. (vorjahr: eur 2,5 mio.).
124 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
e  a  ngaben zur konzern-  4   ergebnis aus pflege und 
gewinn- und verlustrechnung betreutes wohnen
die konzern-gewinn- und verlustrechnung wird nach dem  das ergebnis aus pflege und betreutes wohnen setzt sich wie 
gesamtkostenverfahren aufgestellt. folgt zusammen:
1   einnahmen aus der  eur mio. 2014 2013
w  ohnungsbewirtschaftung einnahmen für pflege und 
 betreutes wohnen 68,2 59,9
die einnahmen aus der wohnungsbewirtschaftung setzen sich  pflege- und verwaltungskosten – 18,6 – 16,4
wie folgt zusammen: personalaufwendungen – 33,3 – 30,3
  16,3 13,2
eur mio. 2014 2013
5  v erwaltungskosten
sollmieten 640,4 384,3
zuschüsse 7,1 2,4
  647,5 386,7 die verwaltungskosten setzen sich wie folgt zusammen:
erlösschmälerungen – 21,2 – 13,8
  626,3 372,9
eur mio. 2014 2013
personalkosten 56,9 31,8
2   aufwendungen aus der 
sachkosten    
w  ohnungsbewirtschaftung
it-kosten 9,0 4,5
gebäudekosten 8,7 2,4
die aufwendungen aus der wohnungsbewirtschaftung setzen 
rechts-, beratungs- 
sich wie folgt zusammen:
und  prüfungskosten 5,7 3,8
kommunikationskosten 2,1 1,7
druck- und 
eur mio. 2014 2013
telekommunikationskosten 2,2 1,6
instandhaltungskosten 88,8 59,4 reisekosten 1,2 0,9
nicht umlagefähige betriebskosten 13,8 9,6 versicherungen 0,5 0,4
inkasso 8,9 4,9 sonstige 4,2 2,4
sonstige kosten 9,0 6,7   33,6 17,7
  120,5 80,6
property management 0,0 3,4
  90,5 52,9
3   ergebnis aus verkauf im deutsche wohnen konzern waren im geschäftsjahr durch-
schnittlich 2.339 mitarbeiter (vorjahr: 1.840 mitarbeiter) beschäftigt:
das verkaufsergebnis berücksichtigt die verkaufserlöse, ver-
kaufskosten und buchwertabgänge der als finanzinvestition 
anzahl 2014 2013
gehaltenen immobilien und der zum verkauf bestimmten grund-
stücke und gebäude. wohnen (einschließlich holding) 990 588
pflege und betreutes wohnen  1.349 1.252
  2.339 1.840
mit dem verkauf von 51 % der anteile an der katharinenhof® 
gmbh sowie der facilita berlin gmbh und der schließung 
des verwaltungsbereichs der gsw sinkt die durchschnittliche 
anzahl der mitarbeiter im konzern ab dem 1. januar 2015 auf 
etwa 760.
konzernabschluss 125
konzernanhang
6  aktienbasierte vergütung das jeweilige minimalziel ist bei 75 %iger zielerreichung und 
das jeweilige maximalziel ist bei 150 %iger zielerreichung 
der 2014 aufgelegte aktienoptionsplan sieht vor, dass maximal  erreicht. die jeweiligen mindest- und maximalziele werden von 
12.879.752 bezugsrechte an mitglieder des vorstands der  der gesellschaft auf basis der vierjahresplanung der gesell-
 deutsche wohnen ag und an ausgewählte führungskräfte des  schaft vor der ausgabe der jährlichen tranche von aktienopti-
deutsche wohnen konzerns zu den folgenden konditionen  onen festgelegt. die je tranche ausübbare anzahl von aktien-
 ausgegeben werden können: optionen entspricht, vorbehaltlich von sonderregelungen bei 
beendigung des dienst- oder anstellungsverhältnisses des 
die bezugsrechte werden bis zum ablauf von vier jahren nach  bezugsberechtigten vor ablauf der wartezeit, der anzahl sämt-
eintragung des bedingten kapitals im handelsregister, mindes- licher aktienoptionen der jeweiligen tranche multipliziert mit dem 
tens aber bis zum ablauf von 16 wochen nach der beendigung  prozentsatz, der sich aus der summe der prozentsätze aufgrund 
der ordentlichen hauptversammlung im jahr 2018 in jährlichen  der erreichung eines erfolgsziels oder mehrerer erfolgsziele 
tranchen an bezugsberechtigte ausgegeben. die höhe der jähr- nach maßgabe der vorstehenden bestimmungen ergibt, die 
lichen tranchen ermittelt sich durch die division der angestreb- durch 150 % dividiert wird, und unter berücksichtigung der  
ten variablen vergütung der jeweiligen bezugsberechtigten durch  voranstehenden gewichtung der erfolgsziele, sodass eine  
einen referenzwert. der referenzwert entspricht dem arithme- unterschiedliche erreichung der erfolgsziele zugunsten der 
tischen mittel der schlusskurse der deutsche wohnen aktie an  bezugsberechtigten kompensiert wird. diese kompensation gilt 
30 tagen vor ausgabe der jeweiligen aktienoptionen. auch für die nichterreichung von mindestzielen.
die bezugsrechte dürfen nach ablauf von vier jahren (wartezeit)  am ende der wartezeit wird anhand der erreichten erfolgsziele 
erstmals und danach innerhalb von drei jahren (ausübungszeit)  die anzahl der zuteilbaren bezugsrechte je bezugsberechtigtem 
ausgeübt werden und verfallen nach ablauf des entsprechenden  ermittelt. bei  erwerb der aktien (einlösung der zugeteilten 
s
zeitraums. bezugsrechte) muss der bezugsberechtigte eur 1 je aktie zahlen.  us
hl
die nach ausübung der optionen erworbenen aktien haben volle  sc
b
die bezugsrechte können nur ausgeübt werden, wenn folgende  stimmrechte und dividendenberechtigung. na
er
bedingungen erfüllt werden: nz
o
k
im abgelaufenen geschäftsjahr wurden insgesamt 112.322 aktien- 
•  der dienstvertrag mit dem bezugsberechtigten während der  optionen zugeteilt.
wartezeit nicht aus einem grund, den er zu vertreten hat 
(§ 626 abs. 1 bgb), beendet wird und für die berechnung des werts der ausgegebenen optionen 
•  die erfolgsziele „adjusted nav je aktie“ (gewichtung 40 %),  wurde angenommen, dass die erfolgsziele „adjusted nav je 
„ffo i (ohne verkauf) je aktie“ (gewichtung 40 %) und  aktie“ und „ffo i (ohne verkauf) je aktie“ zum ende der warte-
 „aktienkursentwicklung“ (gewichtung 20 %) erreicht werden. zeit zu 100 % erreicht werden. bezogen auf die erreichung des 
ziels „aktienkursentwicklung“ wurde anteilig der wert der 
die erfolgsziele für jede einzelne tranche der aktienoptionen  bezugsrechte auf basis eines risikol osen zinssatzes von 1,75 % 
bestehen in der nach maßgabe der nachfolgenden bestim- sowie einer erwarteten dividendenrendite von 2,4 % berechnet. 
mungen ermittelten entwicklung (i) des adjusted nav je aktie,  die verteilung des ermittelten optionswerts für die bezugsrechte 
(ii) des ffo i (ohne verkauf) je aktie und (iii) der aktienkurs- auf den erdienungszeitraum erfolgte unter berücksichtigung 
entwicklung im vergleich zum epra/nareit germany index. der vertraglichen sonder regelungen zur be  endigung des dienst-
verhältnisses der bezugsberechtigten.
innerhalb jedes der vorgenannten erfolgsziele gibt es wiederum 
ein mindestziel, das erreicht sein muss, damit grundsätzlich die  der im konzernabschluss erfasste aufwand für das aktien-
hälfte der auf dieses erfolgsziel entfallenden aktienoptionen  optionsprogramm beläuft sich auf eur 1,37 mio.
ausübbar wird, sowie ein maximalziel, bei dessen erreichen 
sämtliche auf dieses erfolgsziel entfallenden aktienoptionen 
im rahmen der gewichtung des jeweiligen erfolgsziels aus übbar 
werden.
126 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
7  f  inanzaufwendungen der ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zu sammen:
die finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
eur mio. 2014 2013
tatsächlicher steueraufwand –16,5 – 11,3
eur mio. 2014 2013
steueraufwand auf 
 kapitalerhöhungskosten – 0,4 – 2,5
laufende zinsen 183,4 122,0
aufzinsung von  latenter steueraufwand    
verbindlichkeiten und pensionen 3,0 11,8
immobilien – 266,8 – 52,3
einmalaufwendungen 
verlustvorträge 155,3 58,2
im zusammenhang 
mit der refinanzierung  82,2 8,6 darlehen und 
 wandelschuldverschreibungen –1,0 7,7
  268,6 142,4
sonstige rückstellungen – 2,1 – 0,6
zinssicherungsgeschäfte – 4,7 – 4,3
pensionen – 2,9 – 0,5
8  ertragsteuern sonstige 6,7 0,3
  –115,3 8,6
bei in deutschland ansässigen unternehmen in der rechtsform    –132,2 – 5,2
einer kapitalgesellschaft fallen körperschaftsteuer in höhe von 
15 % (vorjahr: 15 %) sowie ein solidaritätszuschlag in höhe von  eine überleitung des steueraufwands/-ertrags ergibt sich aus 
5,5 % der geschuldeten körperschaftsteuer an. zusätzlich unter- der folgenden übersicht:
liegen diese gesellschaften der gewerbesteuer, deren höhe 
sich in abhängigkeit von gemeindespezifischen hebesätzen 
eur mio. 2014 2013
bestimmt. unternehmen in der rechtsform der personen-
gesellschaft unterliegen ausschließlich der gewerbesteuer. das  konzernergebnis vor steuern 1.021,4 217,9
um die gewerbesteuer geminderte ergebnis wird dem gesell- anzuwendender steuersatz in % 30,18 31,93
schafter für zwecke der körperschaftsteuer zugerechnet. mit  erwarteter steueraufwand – 308,3 – 69,6
anwendung ab dem veranlagungszeitraum 2004 ist eine einge- permanente effekte aus nicht 
schränkte nutzung der körperschaft- und gewerbesteuerlichen  abzugsfähigen aufwendungen und 
gewerbesteuerlichen korrekturen – 3,2 – 7,0
verlustvorträge zu berücksichtigen. dabei ist eine positive 
veränderung der nicht 
steuer liche bemessungsgrundlage bis zu eur 1 mio. unbe-
erfassten latenten steuern 
schränkt, darüber hinausgehende beträge sind bis maximal  auf  verlustvorträge 184,2 73,8
60 % um einen vorhandenen verlustvortrag zu kürzen. periodenfremde ertragsteuern – 2,3 – 1,5
sonstige effekte – 2,6 – 0,9
der für 2014 erwartete ertragsteuersatz der konzernober-   – 132,2 – 5,2
gesellschaft deutsche wohnen ag wird sich nominal auf 
30,18 % (vorjahr: 31,93 %) belaufen. die laufenden ertragsteuern berücksichtigen im geschäftsjahr 
2014 periodenfremde aufwendungen in höhe von eur 2,3 mio. 
(vorjahr: eur 1,5 mio.). 
konzernabschluss 127
konzernanhang
f  segmentberichterstattung
bezüglich bestimmter wohnungen, vor allem in rheinland-pfalz 
sowie im hinblick auf einzelne bestände der gehag- sowie der 
die deutsche wohnen berichtet auf basis der informations- baubecon-gruppe, unterliegt die deutsche wohnen privatisie-
grundlagen der entscheidungsträger der deutsche wohnen  rungsbeschränkungen aufgrund der erwerbsverträge. vor dem 
gruppe nach geschäftssegmenten. auf die segmentinformati- hintergrund dieser verpflichtungen ist sie in ihrer privatisie-
onen nach geografischen regionen wurde verzichtet, da sich  rungsentscheidung zum teil an bestimmte vorgaben (z. b. ver-
die immobilien und damit sämtliche operativen tätigkeiten in  kauf an mieter, soziale rahmenbedingungen) gebunden. diese 
deutschland befinden. beschränkungen sehen zum teil auch vor, dass für einen 
bestimmten zeitraum eine veräußerung der betroffenen objekte 
die deutsche wohnen fokussiert sich im rahmen ihrer ges chäfts- gänzlich ausgeschlossen ist.
aktivitäten auf die folgenden drei haupttätigkeitsbereiche:
3  pflege und betreutes wohnen
1  wohnungsbewirtschaftung
der bereich pflege und betreutes wohnen wird über die 
die wesentliche geschäftstätigkeit der deutsche wohnen besteht   katharinenhof® seniorenwohn- und pflegeanlage betriebs-
in der bewirtschaftung von wohnimmobilien im rahmen eines  gmbh (katharinenhof®) und ihre tochtergesellschaften 
aktiven bestandsmanagements. das bestandsmanagement  betrieben und umfasst die vermarktung und bewirtschaftung 
umfasst die modernisierung und instandhaltung des immobi- von pflege- und wohnimmobilien für senioren sowie die 
lienportfolios der deutsche wohnen, das management von miet-  dienstleistungen rund um die betreuung der in den immobilien 
verträgen, die betreuung der mieter und die vermarktung von  lebenden senioren.
wohnungen. der fokus in der bewirtschaftung liegt dabei auf 
s
der optimierung der mieterlöse. daher werden im rahmen der  konzerninterne transaktionen betreffen im wesentlichen  us
hl
baulichen unterhaltung laufend mögliche maßnahmen mit  geschäftsbesorgungsverträge, die zu marktüblichen bedin- sc
b
mietsteigerungspotenzial geprüft, mieterwechsel für wertstei- gungen durchgeführt werden. na
er
gerungen genutzt sowie versorgungsleistungen nach maßgabe  nz
o
k
größtmöglicher einsparungen eingekauft und an den mieter  die segmentberichterstattung ist als anlage 2 dem konzern-
weitervermittelt. anhang beigefügt. 
die überleitung des segmentvermögens zur konzernbilanz ist 
2  verkauf der folgenden tabelle zu entnehmen:
der geschäftsbereich verkauf ist die weitere säule des opera-
eur mio. 31.12.2014 31.12.2013
tiven geschäfts des deutsche wohnen konzerns. die privati-
sierung kann zum einen im wege der einzelprivatisierung, also  segmentvermögen 11.090,5 9.933,91)
durch verkauf einzelner wohnungen (z. b. an mieter), aber auch  latente steuern 351,7 190,41)
durch blockverkäufe erfolgen. forderungen aus ertragsteuern 4,0 2,71)
  11.446,2 10.127,0
der geschäftsbereich verkauf umfasst alle aspekte der vorbe-
1)  änderung der vorjahresangaben durch änderung der kaufpreisallokation der 
reitung und durchführung des verkaufs von wohnungen aus  gsw rückwirkend per 30.11.2013
dem eigenen portfolio im rahmen der portfoliooptimierung und 
-bereinigung. 
ferner können wohnungsprivatisierungen im zusammenhang 
mit dem zukünftigen erwerb von portfolios zum zwecke der 
portfoliobereinigung sowie zur finanzierung erfolgen.
128 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
g  a  ngaben zur  h  ergebnis je aktie
k  apitalflussrechnung
bei der berechnung des unverwässerten ergebnisses je aktie 
die kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die zahlungsmittel des  wird das konzernergebnis durch die gewichtete anzahl der im 
konzerns durch mittelzuflüsse und mittelabflüsse im laufe des  geschäftsjahr im umlauf befindlichen aktien geteilt.
geschäftsjahres verändert haben. entsprechend ias 7 („cash 
flow statements“) wird zwischen zahlungsströmen aus laufen- das verwässerte und unverwässerte ergebnis beträgt:
der geschäftstätigkeit und aus investitions- und finanzierungs-
tätigkeit unterschieden. die sonstigen zahlungsunwirksamen 
eur mio. 2014 2013
aufwendungen und erträge enthalten im wesentlichen die 
buchgewinne aus verkäufen (2014: eur 64,5 mio.; vorjahr:  konzernergebnis zur berechnung 
eur 33,3 mio.). insgesamt sind der deutsche wohnen aus immo- des unverwässerten ergebnisses 855,9 212,4
bilienverkäufen eur 261,3 mio. (vorjahr: eur 184,1 mio.) zuge- ./. zinsen aus der wandelanleihe 
(nach steuern) 0,9 0,1
flossen. die auszahlungen für investitionen enthalten auszah-
./. bewertungseffekt aus der 
lungen für modernisierungsmaßnahmen und akquisitionen von 
 wandelanleihe (nach steuern) 38,5 0,0 
als finanzinvestition gehaltenen immobilien und zum verkauf 
bereinigtes konzernergebnis 
bestimmten grundstücken und gebäuden. zur berechnung des 
verwässerten ergebnisses 895,3 212,5
dem konzern standen zum stichtag insgesamt eur 16,9 mio. 
(vorjahr: eur 39,0 mio.) nicht zur freien verfügung. dabei han- die durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien (ver-
delt es sich um die zahlungsmittel des db 14 sowie liquidität  wässert und unverwässert) beträgt:
auf kaufpreissammelkonten, die nur für sondertilgungen bei 
finanzierungen verwendet werden dürfen. aus den vertraglichen 
tstück 2014 2013
konditionen dieser zahlungsmittel ergibt sich eine fristigkeit 
von bis zu drei monaten. ausgegebene aktien, 
 periodenbeginn 286.217 146.143
dem konzern stehen finanzielle mittel in höhe von eur 10 mio.  zugang ausgegebene aktien 
im jeweiligen geschäftsjahr 8.043 140.074
(vorjahr: eur 140 mio.) aus finanzierungszusagen zur verfü-
ausgegebene aktien,  periodenende 294.260 286.217
gung, die bis zum bilanzstichtag nicht in anspruch genommen 
durchschnittlich ausgegebene 
wurden.
aktien unverwässert 287.830 175.273
verwässernde aktienanzahl 
die cashflows aus der investitions- und finanzierungstätigkeit 
durch wandlungsrecht 13.616 1.534
werden zahlungsbezogen ermittelt. der cashflow aus laufender 
durchschnittlich ausgegebene 
geschäftstätigkeit wird demgegenüber ausgehend vom kon- aktien verwässert 301.446 176.807
zernjahresergebnis indirekt abgeleitet.
das ergebnis je aktie für die fortzuführenden geschäftsbereiche 
beträgt:
eur 2014 2013
ergebnis je aktie    
unverwässert 2,97 1,21
verwässert 2,97 1,20
im jahr 2014 ist eine dividende für das geschäftsjahr 2013 in 
höhe von eur 57,4 mio. bzw. eur 0,34 je aktie ausgeschüttet 
worden. für 2014 ist eine dividende in höhe von eur 0,44 je 
aktie geplant. basierend auf der anzahl der am 31. dezember 
2014 ausstehenden aktien entspricht dies einer dividenden-
ausschüttung von insgesamt eur 129,5 mio.
konzernabschluss 129
konzernanhang
i  sonstige angaben
risiken werden in einklang mit den vom management festge-
legten risikomanagementleitlinien auf qualifizierte und zeitnahe 
weise überwacht. die risikomanagementleitlinien legen die 
1  risikomanagement rollen und verantwortlichen fest, fixieren die grundsätze des 
rms und definieren die rahmenbedingungen für die bewertung 
allgemeines zum risikomanagement und steuerung der risiken. unter anwendung von risiko-
das risikomanagementsystem (rms) ist ein mittel zur errei- frühwarnsystemen wird das risiko proaktiv gesteuert.
chung des zentralen unternehmensziels, die profitabilität der 
deutsche wohnen – die sich hauptsächlich auf die bewirt- im folgenden werden die maßnahmen in bezug auf das finanz-
schaftung und entwicklung des eigenen wohnungsbestands  risikomanagement beschrieben:
kon zentriert – nachhaltig sicherzustellen. es bildet die grund-
lage der aktiven risikosteuerung und dient als informations- die wesentlichen durch den konzern verwendeten finanz-
grundlage des vorstands und des aufsichtsrats zur aktuellen  instrumente – mit ausnahme derivativer finanzinstrumente – 
risikosituation im unternehmen. umfassen bankdarlehen und zahlungsmittel. der hauptzweck 
dieser finanzinstrumente ist die finanzierung der geschäfts-
das risikomanagement wird als kontinuierlicher prozess durch- tätigkeit des konzerns. der konzern verfügt über verschiedene 
geführt, der in folgende phasen unterteilt ist: weitere finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten 
wie zum beispiel forderungen und verbindlichkeiten aus lie-
•  festlegung der vorgaben fe rungen und leistungen, die unmittelbar im rahmen seiner 
geschäftstätigkeit entstehen.
•  risikoidentifizierung und -analyse
des weiteren geht der konzern auch derivative geschäfte in 
s
•  risikosteuerung form von zinsswaps ein. zweck dieser derivativen finanz- us
hl
instrumente ist das risikomanagement von zinsrisiken, die sich  sc
b
•  berichterstattung aus der geschäftstätigkeit des konzerns und seinen finanzie- na
er
rungsquellen ergeben. ein handel mit den zinsswaps erfolgte  nz
o
k
•  risikocontrolling nicht und wird auch in zukunft nicht erfolgen.
130 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
die folgende tabelle zeigt die einteilung der finanzinstrumente 
in die entsprechenden klassen nach ifrs 7.6 mit der zuordnung 
zu den bewertungskategorien nach ias 39:
keine 
keine  finanzins-
bewer- trumente 
tungs-  gemäß 
zu fortgeführten  zum  kategorie  ias 32/out  summe 
bewer-   anschaffungskosten  fair value  gemäß  of scope  bilanz- 
tungskate-  bewertet bewertet ias 39 ifrs 7 posten
gorie nach 
eur mio. ias 39 buchwert fair value buchwert buchwert buchwert  31.12.2014
aktiva          
forderungen aus 
lieferungen und leistungen (2) 17,7 17,7 0,0 0,0 0,0 17,7
sonstige langfristige vermögenswerte              
wertpapiere (at cost) (1) 0,3 n/a 0,0 0,0 0,0 0,3
finanzanlagen und ausleihungen (1) 24,0 n/a 0,0 0,0 4,3 28,3
sonstige vermögenswerte              
sonstige finanzielle vermögenswerte (2) 9,5 9,5 0,0 0,0 0,0 9,5
sonstige übrige vermögenswerte – 0,0 0,0 0,0 0,0 0,9 0,9
derivative finanzinstrumente (3) 0,0 0,0 0,1 0,0 0,0 0,1
zahlungsmittel (2) 396,4 396,4 0,0 0,0 0,0 396,4
summe   447,9 423,6 0,1 0,0 5,2 453,1
passiva          
finanzverbindlichkeiten (4) 4.773,0 4.773,0 0,0 0,0 0,0 4.773,0
wandelschuldverschreibungen (5) 0,0 0,0 748,7 0,0 0,0 748,7
verbindlichkeiten gegenüber 
fonds-kommanditisten (5) 0,0 0,0 6,3 0,0 0,0 6,3
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen (4) 112,8 112,8 0,0 0,0 25,2 138,0
sonstige verbindlichkeiten              
verbindlichkeiten aus 
 finanzierungsleasingverhältnissen – 0,0 0,0 0,0 1,2 0,0 1,2
sonstige finanzielle verbindlichkeiten (4) 34,9 29,3 0,0 0,0 0,0 34,9
sonstige übrige verbindlichkeiten - 0,0 0,0 0,0 0,0 9,1 9,1
derivative finanzinstrumente (5) 0,0 0,0 51,1 93,9 0,0 145,0
zur veräußerung bestimmte 
 finanzverbindlichkeiten (ifrs 5) (4) 6,0 6,0 0,0 0,0 0,0 6,0
summe   4.926,7 4.921,1 806,1 95,1 34,3 5.862,1
(1) zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
(2) darlehen und forderungen
(3) erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte
(4) zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten
(5) erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten
konzernabschluss 131
konzernanhang
keine 
keine  finanzins-
bewer- trumente 
tungs-  gemäß 
zu fortgeführten  zum  kategorie  ias 32/out  summe 
bewer-   anschaffungskosten  fair value  gemäß  of scope  bilanz- 
tungskate-  bewertet bewertet ias 39 ifrs 7 posten
gorie nach 
eur mio. ias 39 buchwert fair value buchwert buchwert buchwert  31.12.2013
aktiva          
forderungen aus 
lieferungen und leistungen (2) 29,8 29,8 0,0 0,0 0,0 29,8
sonstige langfristige vermögenswerte              
wertpapiere (at cost) (1) 0,3 n/a 0,0 0,0 0,0 0,3
finanzanlagen und ausleihungen (1) 21,4 n/a 0,0 0,0 0,0 21,4
sonstige vermögenswerte              
sonstige finanzielle vermögenswerte (2) 14,2 14,2 0,0 0,0 0,0 14,2
sonstige übrige vermögenswerte – 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
derivative finanzinstrumente (3) 0,0 0,0 2,7 0,0 0,0 2,7
zahlungsmittel (2) 196,4 196,4 0,0 0,0 0,0 196,4 ss
u
hl
summe   262,1 240,4 2,7 0,0 0,0 264,8 sc
b
a
n
er
z
n
passiva           ko
finanzverbindlichkeiten (4) 5.161,5 5.161,5 0,0 0,0 0,0 5.161,5
wandelschuldverschreibungen (5) 0,0 0,0 250,2 0,0 0,0 250,2
verbindlichkeiten gegenüber 
fonds-kommanditisten (5) 0,0 0,0 4,0 0,0 0,0 4,0
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen (4) 120,6 120,6 0,0 0,0 0,0 120,6
sonstige verbindlichkeiten              
verbindlichkeiten aus 
 finanzierungsleasingverhältnissen – 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
sonstige finanzielle verbindlichkeiten (4) 49,7 49,7 0,0 0,0 0,0 49,7
sonstige übrige verbindlichkeiten – 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
derivative finanzinstrumente (5) 0,0 0,0 57,5 101,8 0,0 159,3
zur veräußerung bestimmte 
 finanzverbindlichkeiten (ifrs 5) (4) 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
summe   5.331,8 5.331,8 311,7 101,8 0,0 5.745,3
(1) zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
(2) darlehen und forderungen
(3) erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte
(4) zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten
(5) erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten
132 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
die ermittlung der zeitwerte der finanziellen vermögenswerte 
und schulden für zwecke der bewertung oder der erläuternden 
anhangangabe – mit ausnahme der wandelschuldverschrei- 
bungen – erfolgte auf basis der stufe 2 der fair-value-hierar-
chie (anerkanntes bewertungsverfahren, unter verwendung von 
beobachtbaren marktparametern, insbesondere von markt-
zinsen). die ermittlung des zeitwerts der wandelschuld-
verschreibungen erfolgt anhand des börsenkurses (stufe 1 
der fair-value-hierarchie).
die folgende übersicht zeigt die vertraglichen, undiskontierten 
auszahlungen:
buchwert 
eur mio. 31.12.2014 2015 2016 2017  2018
finanzverbindlichkeiten 4.773,0 275,8 99,6 121,5 4.397,5
wandelschuldverschreibungen 748,7 1,2     747,5
verbindlichkeiten gegenüber 
 fonds-kommanditisten1) 6,3 6,5      
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen 112,8 112,8      
sonstige verbindlichkeiten          
verbindlichkeiten aus 
 finanzierungsleasingverhältnissen 1,2 1,2      
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 34,9 34,9      
zur veräußerung bestimmte 
 finanzverbindlichkeiten (ifrs 5) 6,0 6,0      
summe 5.682,8 438,3 99,6 121,5 5.145,0
31.12.2013 2014 2015 2016  2017
finanzverbindlichkeiten 5.161,52) 261,72) 447,5 553,9 3.997,7
wandelschuldverschreibungen 250,2 1,9     247,8
verbindlichkeiten gegenüber 
 fonds-kommanditisten1) 4,0 4,2      
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen 120,6 120,6      
sonstige verbindlichkeiten          
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 49,7 49,7      
zur veräußerung bestimmte 
 finanzverbindlichkeiten (ifrs 5) 0,0 0,0      
summe 5.586,0 438,1 447,5 553,9 4.245,5
1)  die tatsächlichen auszahlungen sind vom andienungsverhalten der kommanditisten  
abhängig und somit unsicher in der einschätzung der auszahlung
2)  änderung der vorjahresangaben durch änderung der kaufpreisallokation (ppa)  
für die erstkonsolidierung der gsw immobilien ag rückwirkend per 30.11.2013
konzernabschluss 133
konzernanhang
gewinne und verluste aus finanziellen vermögenswerten und 
verbindlichkeiten stellen sich wie folgt dar:
zinsaufwand/  wert-
eur mio. -erträge berichtigung fair value nettoverlust
2014        
darlehen und forderungen   4,9   4,9
zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertete verbindlichkeiten 182,7     182,7
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertete verbindlichkeiten 2,5   99,6 102,1
derivative finanzinstrumente     12,5 12,5
  185,2 4,9 112,2 302,2
2013        
darlehen und forderungen   3,4   3,4
zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertete verbindlichkeiten 129,1     129,1
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertete verbindlichkeiten 0,3   – 2,2 – 1,9
derivative finanzinstrumente     – 8,4 – 8,4
  129,4 3,4 – 10,6 122,2
s
die sich aus den finanzinstrumenten ergebenden wesentlichen  zinsbedingte cashflowrisiken us
hl
risiken des konzerns bestehen aus zinsbedingten cashflow- das zinsänderungsrisiko, dem der konzern ausgesetzt ist, ent- sc
b
risiken, liquiditätsrisiken und ausfallrisiken sowie marktpreis- steht hauptsächlich aus den langfristigen finanziellen schulden  na
er
risiken. die unternehmensleitung erstellt und überprüft richt- mit variablem zinssatz. nz
o
k
linien zum risikomanagement für jedes dieser risiken, die im 
folgenden dargestellt werden: die steuerung der zinsaufwendungen des konzerns erfolgt 
durch eine kombination von festverzinslichem und variabel 
ausfallrisiko verzinslichem fremdkapital. zur kosteneffizienten gestaltung 
ausfallrisiken bzw. das risiko, dass ein vertragspartner seinen  dieser kombination schließt der konzern zinsswaps ab, nach 
zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt, werden mittels der  denen der konzern in festgelegten zeitabständen die unter 
verwendung von kreditlinien und kontrollverfahren gesteuert.  bezugnahme auf einen vereinbarten nennbetrag ermittelte 
sofern angemessen, beschafft sich das unternehmen sicher- differenz zwischen festverzinslichen und variabel verzinslichen 
heiten. für die deutsche wohnen besteht weder bei einem ein- beträgen mit dem vertragspartner austauscht. mit diesen zins-
zelnen vertragspartner noch bei einer gruppe von vertragspart- swaps wird das zugrunde liegende fremdkapital abgesichert. 
nern mit ähnlichen merkmalen eine erhebliche konzentration  ein zinsänderungsrisiko besteht entsprechend nur für nicht 
des ausfallrisikos. das maximale ausfallrisiko ergibt sich in  durch zinsswaps abgesicherte variabel verzinsliche finanz-
höhe der bilanziell ausgewiesenen buchwerte der finanziellen  verbindlichkeiten. bezogen auf diese finanzverbindlichkeiten 
vermögenswerte. und die wandelschuldverschreibungen hätte eine erhöhung/
verminderung des zinssatzes um 1 % zum bilanzstichtag zu 
liquiditätsrisiko einem anstieg/einer verringerung des zinsaufwands um 
der konzern überwacht täglich das risiko eines liquiditäts- eur 7,9 mio. (vorjahr: eur 6,4 mio.) geführt. bezogen auf das 
engpasses mittels eines liquiditätsplanungs-tools. dieses tool  konzerneigenkapital hätte eine zinssatzanpassung in gleicher 
berücksichtigt die ein- und auszahlungen aus dem operativen  höhe zu einem anstieg/einer verringerung um rund eur 96 mio. 
geschäft sowie die auszahlungen der finanziellen schulden. (vorjahr: rund eur 120 mio.) geführt.
die deutsche wohnen ist bestrebt, jederzeit über ausreichend 
liquidität zur bedienung zukünftiger verpflichtungen zu verfü-
gen. die deutsche wohnen hat derzeit eine fremdkapitalquote 
von ca. 57 % (vorjahr: 61 %) bzw. einen loan to value ratio von 
51,0 % (vorjahr: 57,4 %).
134 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
marktrisiken
die nicht zum zeitwert bilanzierten finanzinstrumente der  eur mio. 31.12.2014 31.12.2013
 deutsche wohnen umfassen in erster linie zahlungsmittel, 
finanzverbindlichkeiten 4.779,0 5.161,5
forderungen aus lieferungen und leistungen, sonstige kurz-
wandelschuldverschreibung 748,7 250,2
fristige vermögenswerte, finanzverbindlichkeiten, verbindlich-
5.527,7 5.411,7
keiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbind-
zahlungsmittel – 396,4 – 196,4
lichkeiten. 
nettofinanzverbindlichkeiten 5.131,3 5.215,3
der buchwert der zahlungsmittel kommt ihrem zeitwert auf- als finanzinvestition 
grund der kurzen laufzeit dieser finanzinstrumente sehr nahe.  gehaltene immobilien 9.611,0 8.937,1
bei forderungen und schulden, denen normale handelskredit- zur veräußerung gehaltene 
 langfristige vermögenswerte 392,9 57,5
bedingungen zugrunde liegen, kommt der auf historischen 
zum verkauf bestimmte 
anschaffungskosten beruhende buchwert dem zeitwert eben-
 grundstücke und gebäude 58,1 97,1
falls sehr nahe.
  10.062,0 9.091,7
loan to value ratio 51,0 % 57,4 %
zeitwertrisiken können sich im wesentlichen aus den festver-
zinslichen darlehen ergeben. ein wesentlicher teil der bank-
verbindlichkeiten der deutsche wohnen ist festverzinslich und 
zinsgesichert, sodass die auswirkungen von zinssatzschwan- 3  sicherungsbeziehungen
kungen mittelfristig abschätzbar sind.
zum 31. dezember 2014 und 31. dezember 2013 bestehen ver-
schiedene zinssicherungsgeschäfte, bei denen variable zins-
2  kapitalsteuerung konditionen gegen fixe ausgetauscht werden. der nicht effektive 
teil, dessen wertveränderung in der konzern-gewinn- und 
vorrangiges ziel der kapitalsteuerung des konzerns ist es  verlustrechnung ausgewiesen wird, beträgt eur –11,8 mio. 
sicherzustellen, dass er zur unterstützung seiner geschäfts- (vorjahr: ertrag eur 8,4 mio.).
tätigkeit und zur maximierung des shareholder value ein hohes 
bonitätsrating und eine gute eigenkapitalquote aufrechterhält.
4  ereignisse nach dem bilanzstichtag
bei der steuerung der kapitalstruktur werden die verbindlich-
keiten gegenüber kreditinstituten und anderen kreditgebern  mit wirkung vom 1. januar 2015 wurden 51 % der gesellschafts-
sowie die zahlungsmittel berücksichtigt. anteile an der katharinenhof® seniorenwohn- und pflege-
anlage betriebs-gmbh an die kh beteiligungs gmbh veräußert. 
wesentliche kennzahlen bei der kapitalsteuerung sind: die deutsche wohnen wird aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
vereinbarungen weiterhin die konsolidierung beibehalten. das 
•  eigen-/fremdkapitalquote und verschuldungsgrad segmentergebnis wird sich um ca. eur 2 mio. aufgrund des 
ergebnisanteils des dritten verringern.
der konzern strebt dabei eine eigenkapitalquote von 40 % an. 
zukünftige investitionen werden daher unter anderem vor dem  am 15. februar 2015 hat die deutsche wohnen ein freiwilliges 
hintergrund einer ausgewogenen finanzierung getätigt. die  öffentliches übernahmeangebot auf kontrollerlangung nach 
eigenkapitalquote zum stichtag beträgt 43 % (vorjahr: 39 %). den regeln des österreichischen übernahmegesetzes für alle 
ausstehenden aktien der conwert immobilien invest se, die 
•  loan to value ratio nicht von der conwert gehalten werden, abgegeben. die d  eutsche 
wohnen beabsichtigt, einen bar-angebotspreis von eur 11,50 
das verhältnis von finanzverbindlichkeiten und dem wert der  je conwert-aktie zu bieten. das übernahmeangebot wird auch 
als finanzinvestition gehaltenen immobilien wird als loan to  die wandelschuldverschreibungen der conwert umfassen. 
value ratio bezeichnet.
konzernabschluss 135
konzernanhang
gleichlaufend zum übernahmeangebot an die beteiligungs- 6  verpflichtungen aus leasingverhältnissen
papierinhaber der conwert wird die deutsche wohnen auch ein 
antizipatorisches pflichtangebot gemäß §§ 22 ff. öübg für alle  aus leasingverträgen resultieren zahlungen bis zu einem jahr 
ausstehenden aktien der eco business-immobilien ag, die  in höhe von eur 5,4 mio. (vorjahr: eur 9,0 mio.), von einem 
nicht von der conwert gehalten werden, abgeben. die deutsche  bis zu fünf jahren von eur 6,5 mio. (vorjahr: eur 13,2 mio.) 
wohnen beabsichtigt einen bar-angebotspreis von eur 6,35 je  und von länger als fünf jahren von eur 3,9 mio. (vorjahr: 
eco-aktie zu bieten. eur 5,2 mio.).
die finanzierung der transaktion wird über eine brückenfinan-
zierung durch die beteiligten banken über rund eur 900 mio.  7  dienstleistungen des abschlussprüfers
sowie freie liquidität erfolgen. im laufe des jahres 2015 soll 
die in anspruch genommene brückenfinanzierung vollständig  der abschlussprüfer der deutsche wohnen ag und des konzerns 
durch eine kapitalerhöhung abgelöst werden. ist die ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft. 
im berichtsjahr sind folgende aufwendungen netto entstanden:
das übernahmeangebot wird unter anderem unter der 
 bedingung der kartellrechtlichen freigabe in deutschland und 
teur 2014 2013
österreich sowie der gesetzlichen mindestannahmequote von 
50 % + eine aktie der angebotsgegenständlichen aktien stehen.  abschlussprüfung 510 666
sollte die mindestannahmequote nicht erreicht werden, ent- sonstige bestätigungs- und 
stehen kosten in höhe von rund eur 10 mio.  bewertungsleistungen 236 598
erstattung  versicherungsprämien 0 0
weitere wesentliche ereignisse nach dem stichtag sind uns  steuerberatung 252 316
nicht bekannt.   998 1.581 uss
hl
c
s
b
a
n
5   sonstige finanzielle verpflichtungen  8   angaben über beziehungen  zer
n
o
k
und haftungsverhältnisse zu nahestehenden unternehmen 
und personen
aus erbbaurechtsverträgen resultieren jährliche finanzielle 
verpflichtungen in höhe von eur 1,9 mio. (vorjahr: eur 1,9 mio.). als nahestehende unternehmen und personen werden unter-
nehmen und personen betrachtet, die über die möglichkeit 
aus geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich it-dienstleistun- verfügen, die deutsche wohnen gruppe zu beherrschen oder 
gen resultieren sonstige finanzielle verpflichtungen in höhe von  einen maßgeblichen einfluss auf deren finanz- und geschäfts-
insgesamt eur 19,9 mio. (vorjahr: eur 16,5 mio.). politik auszuüben. bei der bestimmung des maßgeblichen 
 einflusses, den nahestehende personen bzw. nahestehende 
aus sonstigen dienstleistungsverträgen bestehen sonstige  unternehmen der deutsche wohnen gruppe auf die finanz- und 
finanzielle verpflichtungen in höhe von eur 5,7 mio. (vorjahr:  geschäftspolitik haben, wurden die bestehenden beherr-
eur 6,6 mio.). schungsverhältnisse berücksichtigt.
zudem bestehen kurzfristige verpflichtungen aus dem erwerb  nahestehende unternehmen
mehrerer immobilienportfolios in höhe von eur 166,5 mio. die in den konzernabschluss einbezogenen verbundenen, 
gemeinschaftlich geführten und assoziierten unternehmen sind 
eine konzerngesellschaft (rhein-pfalz wohnen gmbh) ist  als nahestehende unternehmen zu betrachten.
als sanierungs- und entwicklungsträgerin bestätigt (§§ 158, 167 
baugesetzbuch). die von den gemeinden übertragenen aufgaben  transaktionen mit nahestehenden unternehmen
erfüllt die rhein-pfalz wohnen gmbh als deren  treuhänderin. im konzern bestehen dienstleistungs- und cash-management-
verträge. die leistungen zwischen den gesellschaften werden 
im gsw teilkonzern bestehen garantieerklärungen im wesent- im rahmen der konsolidierung eliminiert.
lichen gegenüber banken sowie grundschuldeintragungen aus 
bauverpflichtungen in höhe von insgesamt eur 17,1 mio.  
136 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
nahestehende personen
folgende personen sind als nahestehende personen zu betrachten:
mitgliedschaften in aufsichtsräten und anderen kontrollgremien 
name  im sinne des § 125 abs. 1 s. 5 aktg
michael zahn, volkswirt  tlg immobilien ag, berlin (vorsitzender des aufsichtsrats seit 05.09.2014) 
vorstandsvorsitzender  eisenbahn-siedlungs-gesellschaft berlin mbh, berlin (vorsitzender des aufsichtsrats) 
  gehag gmbh, berlin (vorsitzender des aufsichtsrats) 
  katharinenhof® seniorenwohn- und pflegeanlage betriebs-gmbh, berlin 
   (vorsitzender des aufsichtsrats bis 31.12.2014) 
  g+d gesellschaft für energiemanagement gmbh, magdeburg (vorsitzender des beirats) 
  funk schadensmanagement gmbh, berlin (vorsitzender des beirats)
lars wittan, dipl.-betriebswirt  katharinenhof® seniorenwohn- und pflegeanlage betriebs-gmbh, berlin 
vorstandsmitglied   (stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats bis 31.12.2014) 
eisenbahn-siedlungs-gesellschaft berlin mbh, berlin (mitglied des aufsichtsrats) 
andreas segal, jurist  keine 
vorstandsmitglied seit 31.01.2014
aufsichtsratsmitglieder der deutsche wohnen ag
der aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
mitgliedschaften in aufsichtsräten und anderen  kontrollgremien 
name beruf im sinne des § 125 abs. 1 s. 5 aktg
uwe e. flach  senior advisor  dz bank ag, frankfurt am main (mitglied des beirats) 
vorsitzender  oaktree gmbh,  deutsche office ag, köln 
  frankfurt am main  (stellvertretender  vorsitzender des  aufsichtsrats) 
    gsw immobilien ag, berlin (mitglied des aufsichtsrats seit 03.01.2014, 
vorsitzender des aufsichtsrats seit 15.01.2014)
dr. andreas kretschmer  hauptgeschäftsführer  bioceuticals arzneimittel ag, bad vilbel  
stellvertretender vorsitzender  der  ärzteversorgung  (vorsitzender des  aufsichtsrats) 
   westfalen-lippe   amprion gmbh, dortmund  
  einrichtung der  ärztekammer  (stellvertretender vorsitzender des  aufsichtsrats) 
   westfalen-lippe – kör –,  gsw immobilien ag, berlin (mitglied des aufsichtsrats seit 03.01.2014, 
münster stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats seit 15.01.2014)
matthias hünlein  managing director  a.a.a. aktiengesellschaft allgemeine anlagenverwaltung, 
  tishman speyer properties  frankfurt am main (mitglied des aufsichtsrats bis 14.10.2014) 
  deutschland gmbh,  gsw immobilien ag, berlin (mitglied des aufsichtsrats seit 03.01.2014) 
frankfurt am main
dr. florian stetter  vorstandsvorsitzender  calcon deutschland ag, münchen (mitglied des aufsichtsrats) 
  rockhedge asset  enovo s.r.o., bratislava, slowakische republik (managing partner) 
management ag, krefeld
dr. michael leinwand  chief investment officer  bizerba gmbh & co. kg, balingen 
bis 11.06.2014  zürich beteiligungs-ag,   
frankfurt am main
claus wisser  geschäftsführer der  aveco holding ag, frankfurt am main (vorsitzender des aufsichtsrats) 
seit 11.06.2014  claus wisser vermögens- dfv deutsche familienversicherung ag, frankfurt am main 
  verwaltungs gmbh,  (mitglied des aufsichtsrats) 
frankfurt am main
dr. h.c. wolfgang clement  publizist und  daldrup & söhne ag, grünwald (vorsitzender des aufsichtsrats) 
   unternehmensberater  dis deutscher industrie service ag, düsseldorf  
   bundesminister a.d.  (mitglied des  aufsichtsrats) 
  ministerpräsident a.d.  peter dussmann-stiftung, berlin (mitglied des stiftungsrats) 
    dussmann stiftung & co. kgaa, berlin (vorsitzender des aufsichtsrats) 
    landau media monitoring ag & co. kg, berlin  
    (mitglied des  aufsichtsrats) 
rwe power ag, essen (mitglied des aufsichtsrats)
transaktionen mit nahestehenden personen
in 2014 gab es keine transaktionen mit nahestehenden personen.
konzernabschluss 137
konzernanhang
9  v ergütungen für 
vorstand und aufsichtsrat
die vorstandsvergütung setzt sich wie folgt zusammen: 
michael zahn  lars wittan  andreas segal 
vorstandsvorsitzender  vorstandsmitglied  vorstandsmitglied 
seit 01.09.2007 seit 01.10.2011 seit 31.01.2014
teur 2013 2014 2013 2014 2013 2014
festvergütung 450 731 250 344 0 386
nebenleistungen 27 28 24 25 0 30
summe fest 477 759 274 369 0 416
short term incentive 476 500 238 240 0 240
kurzfristig ausgestaltet 309 500 155 240 0 240
langfristig ausgestaltet 167 0 83 0 0 0
long term incentive 150 750 100 260 0 260
psu 2013 150 0 100 0 0 0
aop 2014 0 750 0 260 0 260
summe variabel 626 1.250 338 500 0 500
sondervergütung 900 0 600 0 0 0
gesamtsumme 2.003 2.009 1.212 869 0 916 ss
u
hl
c
s
b
die sondervergütung in 2013 wurde für die erfolgreiche über- 10 corporate governance na
er
nahme der gsw immobilien ag gewährt. die auszahlung von  nz
o
k
50 % des betrags erfolgte in 2013. bezüglich des zweiten teils  vorstand und aufsichtsrat haben die nach § 161 aktg vorge-
haben sich die vorstände verpflichtet, den nettobetrag vollstän- schriebene entsprechenserklärung zum corporate governance 
dig in aktien der deutsche wohnen ag zu investieren. in 2014  kodex abgegeben und mit veröffentlichung im internet unter 
erfolgte die auszahlung der hälfte des zweiten teils, die dann   www.deutsche-wohnen.com den aktionären dauerhaft 
in aktien investiert wurde. die auszahlung der zweiten hälfte  zugänglich gemacht.
ist abhängig von der erreichung des synergiepotenzials in höhe 
von jährlich eur 25 mio. frankfurt am main, den 3. märz 2015
pensionsrückstellungen für aktive bzw. ausgeschiedene vor-
stände oder aufsichtsräte bestehen nicht. 
jedes aufsichtsratsmitglied erhält eine feste jährliche vergütung 
von teur 30, der vorsitzende des aufsichtsrats erhält das dop-
pelte, ein stellvertretender vorsitzender das eineinhalbfache der 
vergütung. für die mitgliedschaft im prüfungsausschuss erhält  michael zahn  andreas segal  lars wittan
ein aufsichtsrat eine pauschale jährliche vergütung von teur 5,  vorstandsvorsitzender  vorstand  vorstand
für die mitgliedschaft im präsidial- und im akquisitionsausschuss 
ein sitzungsgeld von teur 1 für jede persönliche teilnahme. die 
aufsichtsratsvergütungen betragen für das geschäftsjahr 
teur 240 netto ohne umsatzsteuer. herr flach erhält netto 
teur 65 (vorjahr: teur 65), herr dr. kretschmer erhält netto 
teur 50 (vorjahr: teur 50), herr dr. stetter erhält netto teur 35 
(vorjahr: teur 35), die herren hünlein und clement erhalten 
netto teur 30 (vorjahr: teur 30), herr leinwand teur 13,3 
(vorjahr: teur 30) und herr wisser teur 16,8 zeitanteilig.
138 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
anlage 1 zum konzernanhang
anteilsbesitz1)
zum 31. dezember 2014
anteil am  eigen -  ergebnis  stichtag 
kapital kapital     
firma und sitz % teur teur
tochterunternehmen, vollkonsolidiert
agg auguste-viktoria-allee grundstücks gmbh, berlin 100,00 25,0 0,0 2014
algarobo holding b.v., baarn, niederlande 100,00 8.672,7 – 811,8 2014
aufbau-gesellschaft der gehag mit beschränkter haftung, berlin 100,00 4.488,6 1.049,6 2014
baubecon assets gmbh, berlin 100,00 29.630,7 1.954,6 2014
baubecon bio gmbh, berlin 100,00 8.626,5 0,0 2014
baubecon immobilien gmbh, berlin 100,00 356.240,3 19.316,4 2014
baubecon wohnwert gmbh, berlin 100,00 26.710,2 0,0 2014
db immobilienfonds 14 rhein-pfalz wohnen gmbh & co. kg, eschborn 89,52 30.183,5 828,0 2013
deutsche wohnen asset immobilien gmbh, frankfurt am main 100,00 25,0 0,0 2014
deutsche wohnen beteiligungen immobilien gmbh, frankfurt am main 100,00 1.025,0 0,0 2014
deutsche wohnen beteiligungsverwaltungs gmbh & co. kg, berlin 100,003) 20,0 12,4 2014
deutsche wohnen construction and facilities gmbh, berlin 
(vormals: deutsche wohnen service braunschweig gmbh, berlin) 100,002) 275,0 175,6 2014
deutsche wohnen corporate real estate gmbh, berlin 100,002) 25,0 0,0 2014
deutsche wohnen direkt immobilien gmbh, frankfurt am main 100,00 423.479,9 – 1.412,2 2014
deutsche wohnen dresden i gmbh, berlin 
(vormals: arsago wohnen xiii gmbh, pöcking) 100,00 4.045,8 896,5 2014
deutsche wohnen dresden ii gmbh, berlin 
(vormals: arsago wohnen xiv gmbh, pöcking) 100,00 2.484,8 750,3 2014
deutsche wohnen energy gmbh, berlin 
(vormals: kristensen energy gmbh, berlin) 100,002) 25,0 34,9 2014
deutsche wohnen fondsbeteiligungs gmbh, berlin 100,002) 25,0 0,0 2014
deutsche wohnen immobilien management gmbh, berlin 
(vormals: deutsche wohnen service gmbh, berlin) 100,002) 832,5 400,4 2014
deutsche wohnen management gmbh, berlin 100,002) 25,0 0,0 2014
deutsche wohnen management- und servicegesellschaft mbh, 
frankfurt am main 100,002) 25,6 0,0 2014
deutsche wohnen reisholz gmbh, berlin  100,002) 3.563,5 244,8 2014
deutsche wohnen service center gmbh, berlin 
(vormals: deutsche wohnen service hannover gmbh, berlin) 100,00 79,7 3,4 2014
deutsche wohnen service magdeburg gmbh, berlin 100,00 289,9 – 46,8 2014
deutsche wohnen service merseburg gmbh, merseburg 
(vormals: kristensen service gmbh, merseburg) 100,00 106,6 3,9 2014
deutsche wohnen zweite fondsbeteiligungs gmbh, berlin 100,002) 25,2 0,0 2014
dwre alpha gmbh, berlin 
(vormals: kristensen real estate alpha gmbh, berlin) 100,00 317,6 – 9,4 2014
dwre braunschweig gmbh, berlin 
(vormals: kristensen real estate braunschweig gmbh, berlin) 100,00 16.325,2 0,0 2014
dwre dresden gmbh, berlin  
(vormals: kristensen real estate dresden gmbh, berlin) 100,00 25,0 110,3 2014
dwre erfurt gmbh, berlin 
(vormals: kristensen real estate erfurt gmbh, berlin) 100,00 880,2 0,0 2014
dwre halle gmbh, berlin 
(vormals: kristensen real estate halle gmbh, berlin) 100,00 25,0 0,0 2014
dwre hennigsdorf gmbh, berlin 
(vormals: kristensen real estate hennigsdorf gmbh, berlin) 100,00 1.085,3 0,0 2014
dwre leipzig gmbh, berlin 
(vormals: kristensen real estate leipzig gmbh, berlin) 100,00 25,0 98,8 2014
dwre merseburg gmbh, berlin 
(vormals: kristensen real estate merseburg gmbh, berlin) 100,00 1.068,4 0,0 2014
eisenbahn-siedlungs-gesellschaft berlin mit beschränkter haftung, berlin 94,90 11.889,8 0,0 2014
fortimo gmbh, berlin 100,00 6.127,2 0,0 2014
konzernabschluss 139
konzernanhang
anteil am  eigen -  ergebnis  stichtag 
kapital  kapital      
firma und sitz %  teur teur
gehag acquisition co. gmbh, berlin 100,00 428.439,7 – 908,0 2014
gehag beteiligungs gmbh & co. kg, berlin 100,003) 21.912,1 404,7 2014
gehag dritte beteiligungs gmbh, berlin 100,00 378,8 0,0 2014
gehag erste beteiligungs gmbh, berlin 100,00 45,0 0,0 2014
gehag erwerbs gmbh & co. kg, berlin 99,993) 20.406,7 613,6 2014
gehag gmbh, berlin 100,00 1.089.354,9 65.624,0 2014
gehag grundbesitz i gmbh, berlin 
(vormals: erste v - b - s verwaltungs-, besitz- und servicegesellschaft mbh, berlin) 100,00 26,0 0,0 2014
gehag grundbesitz ii gmbh, berlin 
(vormals: dritte v-b-s verwaltungs-, besitz- und servicegesellschaft mbh, berlin) 100,00 25,0 0,0 2014
gehag grundbesitz iii gmbh, berlin 
(vormals: vierte v-b-s verwaltungs-, besitz- und servicegesellschaft mbh, berlin) 100,00 – 28,9 247,2 2014
gehag vierte beteiligung se, berlin 
(vormals: gehag vierte beteiligung se,  amsterdam, niederlande) 100,00 20.220,5 0,0 2014
gehag zweite beteiligungs gmbh, berlin 100,00 17.431,5 12.945,7 2014
ggr wohnparks alte hellersdorfer straße gmbh, berlin 100,00 5.703,6 251,7 2014
ggr wohnparks kastanienallee gmbh, berlin 100,00 21.277,5 1.675,7 2014
ggr wohnparks nord leipziger tor gmbh, berlin 100,00 6.680,3 0,0 2014
ggr wohnparks süd leipziger tor gmbh, berlin 100,00 3.390,2 0,0 2014
grundstücksgesellschaft karower damm mbh, berlin 100,00 1.099,3 0,0 2014
gsw acquisition 3 gmbh, berlin 100,00 77.684,0 2.228,0 2014
gsw berliner asset invest verwaltungs-gmbh, berlin 100,00 20,0 – 2,0 2014
gsw corona gmbh, berlin 100,00 3.072,0 14.588,0 2014
gsw fonds weinmeisterhornweg 170 –178 gbr, berlin 50,88 – 5.702,0 1.969,0 2014
gsw gesellschaft für stadterneuerung mbh, berlin 100,00 522,0 232,0 2014
s
s
gsw grundvermögens- und vertriebsgesellschaft mbh, berlin 100,00 90.256,0 0,0 2014 u
hl
c
gsw immobilien ag, berlin 93,08 1.111.595,1 3.630,8 2014 s
b
a
gsw immobilien gmbh & co. leonberger ring kg, berlin 94,00 453,0 – 37,0 2014 ern
z
gsw pegasus gmbh, berlin 100,00 2.747,0 13.596,0 2014 n
o
k
gsw verwaltungs- und betriebsgesellschaft mbh & co. zweite beteiligungs kg, berlin 93,44 – 22.970,0 3.066,0 2014
gsw wohnwert gmbh, berlin (vormals: wohnwert-versicherungs agentur gmbh, berlin) 100,00 26,0 0,0 2014
hamnes investments b.v., baarn, niederlande 100,00 7.736,2 578,8 2014
haus und heim wohnungsbau-gmbh, berlin 100,00 2.798,7 0,0 2014
hesione vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, frankfurt am main 100,00 64,8 10,1 2014
holzmindener straße/tempelhofer weg grundstücks gmbh, berlin 100,00 25,0 0,0 2014
intermetro gmbh, berlin (vormals: intermetro b.v., baarn, niederlande) 100,00 8.216,7 573,5 2014
katharinenhof seniorenwohn- und pflegeanlage betriebs-gmbh, berlin 100,00 1.950,0 0,0 2014
katharinenhof service gmbh, berlin 100,00 25,0 0,0 2014
larry berlin i s.à r.l., luxemburg 94,80 2.527,8 259,2 2014
larry berlin ii s.à r.l., luxemburg 94,80 6.038,2 403,2 2014
larry berlin lichtenberg s.à r.l., luxemburg 94,80 8.141,2 577,4 2014
larry condo holdco s.à r.l., luxemburg 94,80 10.267,7 5.926,7 2014
larry condo s.à r.l., luxemburg 94,80 10.948,1 2.083,3 2014
larry i targetco (berlin) gmbh, berlin 100,00 77.039,3 – 9,2 2014
larry ii berlin hellersdorf s.à r.l., luxemburg 94,80 7.246,0 736,7 2014
larry ii berlin marzahn s.à r.l., luxemburg 94,80 12.205,5 558,2 2014
larry ii greater berlin s.à r.l., luxemburg 94,80 6.347,4 418,5 2014
larry ii potsdam s.à r.l., luxemburg 94,80 3.628,8 661,4 2014
larry ii targetco (berlin) gmbh, berlin 100,00 70.861,1 – 8,4 2014
lebenswerk gmbh, berlin 100,00 457,1 0,0 2014
main-taunus wohnen gmbh & co. kg, eschborn 99,993) 5.759,6 1.413,5 2014
1) darüber hinaus besteht eine mittelbare beteiligung an einer arbeitsgemeinschaft 
2) inanspruchnahme von befreiungsvorschriften nach § 264 abs. 3 hgb aufgrund der einbeziehung in diesen konzernabschluss
3) inanspruchnahme von befreiungsvorschriften nach § 264b hgb aufgrund der einbeziehung in diesen konzernabschluss
4) keine beherrschungsmöglichkeit, da beherrschungsmöglichkeit gesellschaftsvertraglich ausgeschlossen
5) teilkonzernabschluss nach dänischem recht in dänischen kronen, angaben in euro umgerechnet
140 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
anteil am  eigen -  ergebnis  stichtag 
kapital  kapital     
firma und sitz %  teur teur
marienfelder allee 212-220 grundstücksgesellschaft b.r., berlin 94,00 6.373,7 – 280,1 2014
rhein-main wohnen gmbh, frankfurt am main 100,00 513.965,8 – 9.223,4 2014
rhein-mosel wohnen gmbh, mainz 100,00 175.854,8 7.124,6 2014
rhein-pfalz wohnen gmbh, mainz 100,00 296.726,3 169.625,1 2014
rmw projekt gmbh, frankfurt am main 100,00 16.238,3 0,0 2014
seniorenresidenz „am lunapark“ gmbh, leipzig 100,00 102,3 0,0 2014
sgg scharnweberstraße grundstücks gmbh, berlin 100,00 25,0 0,0 2014
sophienstraße aachen vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, berlin 100,00 2.193,0 0,0 2014
stadtentwicklungsgesellschaft buch mbh, berlin 100,00 2.220,0 – 348,0 2014
wohn- und pflegewelt lahnblick gmbh, bad ems 100,00 463,4 237,8 2014
wohnanlage leonberger ring gmbh, berlin 100,00 25,0 0,0 2014
zisa grundstücksbeteiligungs gmbh & co. kg, berlin 94,90 – 214,0 –140,0 2014
zisa verwaltungs gmbh, berlin 100,00 25,0 0,0 2014
zweite gsw verwaltungs- und betriebsgesellschaft mbh, berlin 100,00 24,0 –1,0 2014
gemeinschaftsunternehmen, konsolidiert at equity
b&o deutsche service gmbh, berlin 49,00 k. a. k. a. k. a.
facilita berlin gmbh, berlin 100,00 2.037,0 1.056,0 2014
funk schadensmanagement gmbh, berlin 49,00 k. a. k. a. k. a.
g+d gesellschaft für energiemanagement mbh, magdeburg 49,00 987,9 –12,1 2013
gim immobilien management gmbh, berlin 
(vormals: gehag immobilien management gmbh, berlin) 49,00 98,5 0,0 2013
gsz gebäudeservice und sicherheitszentrale gmbh, berlin 33,30 178,0 95,0 2013
siwoge 1992 siedlungsplanung und wohnbauten gesellschaft mbh, berlin 50,00 4.571,0 53,0 2013
assoziierte unternehmen, konsolidiert at equity
zisa beteiligungs gmbh, berlin 49,00 9,0 –13,0 2012
beteiligungen, nicht konsolidiert
avus immobilien treuhand gmbh & co. kg, berlin 100,00 410,9 –17,7 2013
dcm gmbh & co. renditefonds 506 kg, münchen 99,004) 0,0 0,0 2012
dcm gmbh & co. renditefonds 507 kg, münchen 99,004) 9,0 0,0 2012
dcm gmbh & co. renditefonds 508 kg, münchen 99,004) 141,0 0,0 2012
dcm gmbh & co. renditefonds 510 kg, münchen 99,004) 247,0 0,0 2012
gbr fernheizung gropiusstadt, berlin 45,59 534,7 –117,1 2014
gsw verwaltungs- und betriebsgesellschaft mbh & co. grundstücksgemeinschaft 
am brosepark kg i.l., berlin 5,00 –1.015,0 –114,0 2013
gsw verwaltungs- und betriebsgesellschaft mbh & co. grundstücksgemeinschaft 
gudvanger straße kg i.l., berlin 5,60 – 4.533,0 1.077,0 2013
gsw verwaltungs- und betriebsgesellschaft mbh & co. grundstücksgemeinschaft 
köpenicker landstraße kg i.l., berlin 5,68 –1.390,0 442,0 2013
gsw verwaltungs- und betriebsgesellschaft mbh & co. grundstücksgemeinschaft 
neue krugallee kg i.l., berlin 5,91 -645,0 89,0 2013
gsw verwaltungs- und betriebsgesellschaft mbh & co. grundstücksgemeinschaft 
ostseestr. kg i.l., berlin 7,81 – 3.702,0 412,0 2013
immeo berlin 67. gmbh, essen 6,00 – 3.304,9 –1.797,5 2013
immeo berlin 78. gmbh, essen 6,00 – 384,8 –116,0 2013
immeo berlin 79. gmbh, essen 6,00 – 921,6 – 356,4 2013
immeo berlin i s.à r.l., luxemburg (vormals: jp residential i s.a., luxemburg) 5,10 8.677,0 – 4.664,6 2013
immeo berlin v s.à r.l., luxemburg (vormals: jp residential v s.à r.l., luxemburg) 5,60 15.988,2 – 4.884,4 2013
immeo dansk l aps, dänemark (vormals: det tyske ejendomsselskab p/s, dänemark) 5,105) 172.005,3 10.066,4 2013
immeo dresden gmbh, österreich (vormals: signa real estate capital partners 
dresden holding ag, österreich) 5,11 6.913,5 – 4.828,8 2013
strabag residential property services gmbh , berlin 0,49 247,0 0,0 2012
1) darüber hinaus besteht eine mittelbare beteiligung an einer arbeitsgemeinschaft 
2) inanspruchnahme von befreiungsvorschriften nach § 264 abs. 3 hgb aufgrund der einbeziehung in diesen konzernabschluss
3) inanspruchnahme von befreiungsvorschriften nach § 264b hgb aufgrund der einbeziehung in diesen konzernabschluss
4) keine beherrschungsmöglichkeit, da beherrschungsmöglichkeit gesellschaftsvertraglich ausgeschlossen
5) teilkonzernabschluss nach dänischem recht in dänischen kronen, angaben in euro umgerechnet
konzernabschluss 141
konzernanhang
anlage 2 zum konzernanhang
konzern-segmentberichterstattung
für das geschäftsjahr 2014
außenumsatz interner umsatz gesamter umsatz
eur mio. 2014 2013 2014 2013 2014 2013
segmente            
wohnungsbewirtschaftung 626,3 372,9 5,7 5,2 632,0 378,1
verkauf 257,4 169,7 4,3 4,0 261,7 173,7
pflege und betreutes wohnen 68,2 59,9 0,0 0,0 68,2 59,9
überleitung konzernabschluss            
zentralfunktion und sonstige operative aktivitäten 7,4 1,3 48,6 49,2 56,0 50,5
konsolidierungen und sonstige überleitung – 7,4 –1,3 – 58,6 – 58,4 – 66,0 – 59,7
  951,9 602,5 0,0 0,0 951,9 602,5
segmentergebnis vermögen abschreibungen
eur mio. 2014 2013 31.12.2014 31.12.2013 2014 2013
segmente            
wohnungsbewirtschaftung 505,8 292,3 10.167,4 9.010,71) –1,5 0,0
verkauf 52,4 23,0 457,1 162,9 – 0,1 0,0
pflege und betreutes wohnen 16,3 13,2 14,3 15,5 – 2,0 –1,9
überleitung konzernabschluss             ss
u
zentralfunktion und sonstige operative aktivitäten –120,0 – 75,6 451,7 744,81) – 2,5 –3,6 chl
s
b
konsolidierungen und sonstige überleitung – 0,1 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 a
n
  454,4 252,9 11.090,5 9.933,9 – 6,1 – 5,5 zer
n
o
k
1)  änderung der vorjahresangaben durch änderung der kaufpreisallokation (ppa) 
für die erstkonsolidierung der gsw immobilien ag rückwirkend per 30.11.2013
142 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
bestätigungsvermerk des a  bschlussprüfers
zu dem konzernabschluss und dem konzernlagebericht haben  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon-
wir folgenden bestätigungsvermerk erteilt: nenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den ifrs, 
wie sie in der eu anzuwenden sind, sowie den ergänzend nach 
„wir haben den von der deutsche wohnen ag, frankfurt  § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vor-
am main, aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus  schriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften 
bilanz, gewinn- und verlustrechnung, gesamtergebnisrechnung,  ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
 kapitalflussrechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung und  vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der kon-
anhang – sowie den konzernlagebericht für das geschäftsjahr  zernlagebericht steht in einklang mit dem konzernabschluss, 
vom 1. januar bis 31. dezember 2014 geprüft. die aufstellung  vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des 
von konzernabschluss und konzernlagebericht nach den ifrs,  konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen 
wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach  entwicklung zutreffend dar.“
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vor-
schriften liegt in der verantwortung der gesetzlichen vertreter  berlin, 10. märz 2015
der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der 
von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über den  ernst & young gmbh
konzernabschluss und über den konzernlagebericht abzugeben. wirtschaftsprüfungsgesellschaft
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger ab-
schlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu 
planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, 
die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss  christoph wehner  gunnar glöckner
unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungs- wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
vorschriften und durch den konzernlagebericht vermittelten 
bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich 
auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei 
der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse 
über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und 
rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über 
mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden 
die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
kontrollsystems sowie nachweise für die angaben in  
konzernabschluss und konzernlagebericht überwiegend 
auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst 
die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzern-
abschluss einbezogenen unternehmen, der abgrenzung des 
konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und 
konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschät-
zungen der gesetzlichen vertreter sowie die würdigung der 
gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des konzern-
lageberichtes. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung 
eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung 
bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
weitere angaben 143
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
versicherung der gesetzlichen vertreter
versicherung der gesetzlichen vertreter
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss zum 31. dezember 2014 ein den tatsächlichen ver-
hältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernl agebericht 
der geschäftsverlauf e inschließlich des geschäftsergebnisses 
und die lage des  konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, 
sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussicht-
lichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.“
frankfurt am main, 3. märz 2015
michael zahn  andreas segal  lars wittan
vorstandsvorsitzender  vorstand  vorstand
n
e
b
a
g
n
a
e 
er
eit
w
144 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
glossar
cost ratio fair value
personal- und sachkosten im verhältnis zur vertragsmiete. der fair value ist der betrag, zu dem ein vermögenswert 
 zwischen sachverständigen, vertragswilligen und voneinander 
unabhängigen geschäftspartnern getauscht werden könnte.
d&o-versicherung ffo
versicherungsschutz zugunsten von organen juristischer  funds from operations: aus sicht der gesellschaft eine für 
 personen bei inanspruchnahme aufgrund von schäden, die sie  immobiliengesellschaften maßgebliche liquiditätsorientierte 
durch eine pflichtverletzung verursacht haben und für die sie  kennziffer, die sich aus der konzern-gewinn- und verlust-
zusätzlich persönlich einstehen müssen. rechnung ableitet. ausgehend vom periodenergebnis werden 
bereinigungen um abschreibungen,  sondereffekte, nicht 
 liquiditätswirksame  finanzaufwendungen bzw. -erträge und 
nicht liquiditätswirksame steuer aufwendungen bzw. -erträge 
ebit vorgenommen. der ffo ii (inkl. verkauf) wird um das  ergebnis 
earnings before interest and taxes; ergebnis vor zinsen und  aus dem verkauf bereinigt, um den ffo i (ohne verkauf) zu 
steuern.  ermitteln.
ebitda financial covenants
earnings before interest, taxes, depreciation and amortisation;  in einigen finanzierungsverträgen enthaltene vereinbarungen, 
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen. in denen sich der kreditnehmer für die laufzeit des kredit-
vertrags auf die einhaltung bestimmter, in der nebenabrede 
ebt festgelegter finanzkennzahlen verpflichtet.
earnings before taxes; ergebnis vor steuern. die gesellschaft 
ermittelt diese kennzahl auch als bereinigtes ergebnis vor 
 steuern (bereinigtes ebt): das ebt (wie berichtet) wird berei -
nigt um das ergebnis aus der fair-value-anpassung der als  leerstandsquote
finanzinvestition gehaltenen immobilien, das ergebnis aus  die leerstandsquote beschreibt das verhältnis der erlös - 
der marktwertanpassung derivativer finanzinstrumente sowie  schm  älerungen zur sollmiete, jeweils zum betrachteten s tichtag.
sonstige einmaleffekte.
ltv ratio
erlösschmälerungen loan to value ratio: beschreibt das verhältnis der summe der 
die erlösschmälerungen entsprechen der summe der jeweils  nettofinanzverbindlichkeiten zum wert der als finanzinvesti- 
letzten vertraglich vereinbarten nettokaltmietzahlungen für die  tion gehaltenen immobilien zuzüglich der zur veräußerung 
während des betrachteten zeitraums oder zum betrachteten   geh altenen langfristigen vermögenswerte und der zum verkauf 
stichtag nicht vermieteten, aber vermietbaren flächen der  bestimmten grundstücke und gebäude.
jeweils betrachteten immobilien.
weitere angaben 145
glossar
modernisierungsmaßnahmen sollmiete
typische modernisierungsmaßnahmen sind die erneuerung der  die sollmiete ist die summe aus vertragsmieten und erlös-
bäder, der einbau neuer stränge und fenster, die überholung  schmälerungen.
oder nachträgliche anbringung von balkonen sowie die durch-
führung von energiesparmaßnahmen wie z. b. der einbau von 
 isolierglasfenstern und wärmeschutzmaßnahmen.
vertragsmiete
multiple marktmiete die vertragsmiete ist die summe der vertraglich vereinbarten 
nettokapitalwert dividiert durch die marktmiete im dezember  nettokaltmietzahlungen für die während des betrachteten zeit-
des berichtsjahres multipliziert mit 12. raums oder zum betrachteten stichtag vermieteten flächen der 
jeweils betrachteten immobilien.
multiple vertragsmiete
nettokapitalwert dividiert durch die vertragsmiete im dezember  vertragsmiete pro m2
des berichtsjahres multipliziert mit 12. vertraglich geschuldete nettokaltmiete der vemieteten 
 wohnungen durch die vermietbare fläche.
vervielfältiger
net asset value (nav) vergleiche multiple vertragsmiete/multiple marktmiete.
gibt den substanzwert oder inneren wert eines immobilien-
unternehmens an. der epra nav berechnet sich auf basis des 
eigenkapitals (vor minderheiten) bereinigt um effekte aus der 
ausübung von optionen, wandelanleihen und anderer rechte 
am eigenkapital sowie unter bereinigung der marktwerte der 
derivativen finanzinstrumente sowie der latenten steuern (netto 
der aktiv- und passivsalden), das heißt unter bereinigung von 
positionen, die keinen einfluss auf die langfristige entwicklung 
des konzerns haben.
für den adjusted nav wird der epra nav um den im rahmen 
der erstkonsolidierung der gsw immobilien ag entstandenen 
n
goodwill bereinigt. be
a
g
n
a
net operating income (noi) ere 
das net operating income ist das operative ergebnis aus der  weit
wohnungsbewirtschaftung abzüglich der in diesem rahmen 
anfallenden personal- und sachkosten.
nettokaltmiete
vertraglich vereinbarte mietzahlungen; nebenkosten (wie z. b. 
müllabfuhr, wasser, hausmeister) und heizkosten sind darin 
nicht enthalten.
neuvermietungsmiete
die neuvermietungsmiete ermittelt die deutsche wohnen durch 
errechnung der durchschnittlich vereinbarten monat lichen 
nettok altmietzahlungen pro m2 auf basis der neu abg eschlosse-
nen mietverträge im preisfreien bestand für die jeweils betrach-
teten immobilien während des jeweiligen geschäftsjahres.
146 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
quartalsübersicht
für das geschäftsjahr 2014
gewinn- und verlustrechnung q1 q2 q3 q4 2014
ergebnis der wohnungsbewirtschaftung eur mio. 131,7 128,0 126,2 119,9  505,8 
ergebnis aus verkauf eur mio. 15,8 9,8 13,2 13,6  52,4 
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen eur mio. 4,2 4,1 4,1 3,9  16,3 
verwaltungskosten eur mio. – 22,8 – 23,0 – 21,0 – 23,7  – 90,5 
ebitda eur mio. 124,5 115,8 111,3 102,9  454,5 
ebt (bereinigt) eur mio. 73,1 68,1 68,1 74,0  283,3 
ebt (wie berichtet) eur mio. 54,2 59,3 56,0 852,0  1.021,5 
ergebnis nach steuern eur mio. 45,5 49,1 50,3 744,4 889,3 
ffo (ohne verkauf) eur mio. 59,1 55,1 52,1 51,3 217,6 
ffo (inkl. verkauf) eur mio. 74,4 64,6 66,1  64,9 270,0 
bilanz 31.03. 30.06. 30.09. 31.12. 31.12.
als finanzinvestition gehaltene immobilien eur mio. 8.907,8 8.888,1 8.882,5 9.611,0  9.611,0 
umlaufvermögen eur mio. 351,8 350,1 759,5 882,9  882,9 
eigenkapital eur mio. 3.977,8 3.954,5 4.094,2 4.876,1  4.876,1 
nettofinanzverbindlichkeiten eur mio. 5.108,4 5.060,4 4.916,2 5.131,3  5.131,3 
loan to value ratio (ltv) in % 56,5 56,2 54,7 51,0  51,0 
bilanzsumme eur mio. 10.094,1 10.080,5 10.493,6 11.446,2  11.446,2 
net asset value (nav) 31.03. 30.06. 30.09. 31.12. 31.12.
epra nav eur mio. 4.070,0 4.063,3 4.146,7 5.326,0  5.326,0 
marktwerte 31.03. 30.06. 30.09. 31.12. 31.12.
fair value immobilien1) eur mio. 8.823 8.792 8.750 9.785  9.785 
fair value je m² wohn- und nutzfläche1) eur pro m2 947 949 952 1.062  1.062 
1) berücksichtigt nur wohn- und geschäftsbauten
weitere angaben 147
quartalsübersicht
mehrjahresübersicht
mehrjahresübersicht
für die geschäftsjahre 2012 – 2014
gewinn- und verlustrechnung 2012 2013 2014
ergebnis der wohnungsbewirtschaftung eur mio. 194,4 292,3 505,8 
ergebnis aus verkauf eur mio. 19,9 23,0 52,4 
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen eur mio. 9,9 13,2 16,3 
verwaltungskosten eur mio. – 40,4 – 52,9 – 90,5 
ebitda eur mio. 196,5 252,9 454,5 
ebt (bereinigt) eur mio. 78,5 131,9 283,3 
ebt (wie berichtet) eur mio. 205,6 217,9 1.021,5 
ergebnis nach steuern eur mio. 145,5 212,7 889,3 
ffo (ohne verkauf) eur mio. 68,2 114,5 217,6 
ffo (inkl. verkauf) eur mio. 88,1 137,5 270,0 
bilanz 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2014
als finanzinvestition gehaltene immobilien eur mio. 4.614,6 8.937,1 9.611,0 
umlaufvermögen eur mio. 188,5  401,21) 882,9 
eigenkapital eur mio. 1.609,7 3.944,3 4.876,1 
nettofinanzverbindlichkeiten eur mio. 2.678,0  5.215,31) 5.131,3 
loan to value ratio (ltv) in % 57,2 57,41) 51,0 
bilanzsumme eur mio. 4.907,9 10.127,01)  11.446,2 
net asset value (nav) 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2014
epra nav eur mio. 1.824,4 4.153,01) 5.326,0 
marktwerte 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2014
n
fair value immobilien2) eur mio. 4.320 8.881 9.785  e
b
a
fair value je m² wohn- und nutzfläche2) eur pro m2 950 944 1.062  ng
a
e 
1)  änderung der vorjahresangaben durch änderung der kaufpreisallokation (ppa)   er
für die erstkonsolidierung der gsw immobilien ag rückwirkend per 30.11.2013 eit
w
2) berücksichtigt nur wohn- und geschäftsbauten
148 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2014
finanzkalender 2015
  26.03.2015  veröffentlichung konzern-/jahresabschluss 2014 – geschäftsbericht 2014
  27.03.2015  commerzbank german residential property forum, london
  13.04.2015  roadshow, amsterdam
  14. – 15.04.2015  roadshow, london
  20.05.2015  veröffentlichung zwischenbericht zum 31.03.2015/ergebnisse zum 1. quartal
  03. – 04.06.2015  kempen & co. european property seminar, amsterdam
  12.06.2015  ordentliche hauptversammlung 2015, frankfurt am main
  17. – 18.06.2015  deutsche bank dbaccess german, swiss & austrian conference, berlin
  13.08.2015  veröffentlichung zwischenbericht zum 30.06.2015/halbjahresergebnisse
  08. – 10.09.2015  epra annual conference, berlin
  16. – 17.09.2015  bank of america merrill lynch global real estate conference, new york
  21. – 23.09.2015  berenberg/goldman sachs german corporate conference, münchen
  05. – 07.10.2015  expo real, münchen
  13.11.2015  veröffentlichung zwischenbericht zum 30.09.2015/neunmonatsergebnisse
 30.11. – 01.12.2015  berenberg mid cap conference, london
  02. – 03.12.2015  ubs european real estate conference, london
kontakt und impressum
torsten klingner
leiter investor relations
telefon 030 897 86 5413
telefax 030 897 86 5409
büro berlin
deutsche wohnen ag
mecklenburgische straße 57
14197 berlin
herausgeber
deutsche wohnen ag, frankfurt am main
konzept und design
hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg, hamburg
bildnachweis
andreas pohlmann, münchen
stefan maria rother, berlin
anja steinmann, mühlheim an der ruhr
reproduktion
px2@medien gmbh & co. kg, hamburg
druck
hartung druck + medien gmbh, hamburg
dieser geschäftsbericht liegt in deutscher und
 englischer sprache vor. beide versionen stehen
unter   www.deutsche-wohnen.com zum 
download zur verfügung.
4
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
y
c
n
deutsche wohnen ag e
t
firmensitz sis
n
pfaffenwiese 300 o
c
65929 frankfurt am main
büro berlin
mecklenburgische straße 57
14197 berlin
n
e
n
h
telefon  030 897 86 0 o
w
telefax  030 897 86 1000 he 
c
s
t
u
info@deutsche-wohnen.com e
d
www.deutsche-wohnen.com