
finanzbericht
zum geschäftsbericht
2012
die neue 
dimension 
für
konzern-kennzahlen
der deutsche wohnen ag
gewinn- und verlustrechnung 2012 2011
ergebnis der wohnungsbewirtschaftung eur mio. 194,4 157,4
ergebnis aus verkauf eur mio. 19,9 10,6
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen eur mio. 9,9 9,2
verwaltungskosten eur mio. – 40,4 – 32,9
ebitda eur mio. 196,5 142,0
ebt (bereinigt) eur mio. 78,5 46,0
ebt (wie berichtet) eur mio. 205,6 85,8
ergebnis nach steuern eur mio. 145,5 50,6
ergebnis nach steuern1) eur je aktie 1,15 0,57
ffo (ohne verkauf) eur mio. 68,2 47,5
ffo (ohne verkauf)1) eur je aktie 0,54 0,54
ffo (inkl. verkauf) eur mio. 88,1 58,1
ffo (inkl. verkauf)1) eur je aktie 0,70 0,65
bilanz 31.12.2012 31.12.2011
als finanzinvestition gehaltene immobilien eur mio. 4.614,6 2.928,8
umlaufvermögen eur mio. 188,5 288,7
eigenkapital eur mio. 1.609,7 1.083,4
nettofinanzverbindlichkeiten eur mio. 2.678,0 1.666,9
loan to value ratio (ltv) in % 57,2 55,0
bilanzsumme eur mio. 4.907,9 3.302,2
aktie 31.12.2012 31.12.2011
aktienkurs (schlusskurs) eur je aktie 14,00 9,782)
anzahl aktien mio. 146,14 102,30
marktkapitalisierung eur mio. 2.046 1.000
net asset value (nav) 31.12.2012 31.12.2011
epra nav eur mio. 1.824,4 1.211,3
epra nav eur je aktie 12,483) 11,504)
marktwerte 31.12.2012 31.12.2011
fair value immobilien5) eur mio. 4.320 2.899
fair value je m2 wohn- und nutzfläche5) eur pro m2 950 946
1) auf basis von rund 126,1 mio. durchschnittlich ausgegebenen aktien in 2012 bzw. rund 88,7 mio. in 2011
2) bereinigt um dividendenzahlung und kapitalerhöhung 2012
3) a  uf basis von rund 146,14 mio. ausgegebenen aktien zum stichtag
4) auf basis von rund 105,37 mio. aktien zum stichtag (inklusive scrip-adjustment von 1,03 der kapitalerhöhung 2012)
5) berücksichtigt nur wohn- und geschäftsbauten
an unsere aktionäre  4
brief an unsere aktionäre  4
aktie  6
corporate governance bericht  11
bericht des aufsichtsrats  16
zusammensetzung von vorstand und aufsichtsrat  20
konzernlagebericht  21
geschäft und rahmenbedingungen  22
konzernstrategie und -steuerung  25
portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung  27
mitarbeiter  34
nachhaltigkeitsbericht  34
wesentliche wirtschaftliche einflussfaktoren  35
erläuterungen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage  39
nachtragsbericht  50
risiko- und chancenbericht  50
unternehmensführung  55
vergütungsbericht  55
prognosebericht  57
konzernabschluss  59
konzernbilanz  60
konzern-gewinn- und verlustrechnung  62
konzern-gesamtergebnisrechnung  63
konzern-kapitalflussrechnung  64
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  66
anhang zum konzernabschluss  68
anlagen  102
weitere angaben  106
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  106
versicherung der gesetzlichen vertreter  107
glossar  108
quartalsübersicht für das geschäftsjahr 2012  110
mehrjahresübersicht für die geschäftsjahre 2010 – 2012  111 e
r
ä
kontakt & impressum  112 n
o
finanzkalender 2013  113 akti
e 
r
e
s
n
u
n 
a
ht
c
ri
e
b
e
g
a
nl
r
e
die neue  nz
o
dimension  k
für
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
1 eit
w
68,2 194,4
157,4
47,5
150,9
g
n
33,1
u
t
f
a
h
c
 s
r t
er
f) dwi
u s e
a ub
k as
r s g
e in
v nu
o. e  o. bn
n eur mi ffo ohn n eur mi ergewoh
i ( i
die deutsche wohnen
die deutsche wohnen ist eine der größten börsennotierten wohnungs-
gesellschaften deutschlands. unser operativer fokus liegt auf der 
bewirtschaftung und entwicklung unseres wohnungsbestands. darüber 
hinaus sind wir mit der katharinenhof® seniorenwohn- und pflege-
anlage betriebs-gmbh in einem durch die demografische entwicklung 
überaus dynamischen markt aktiv: im bereich pflege und betreutes wohnen. 
mit wertsteigernden zukäufen haben wir in den letzten drei jahren unser 
wohn- und gewerbeportfolio, das derzeit rund 83.500 einheiten (davon 
82.500 wohneinheiten und 1.000 gewerbeeinheiten) umfasst, deutlich 
 optimiert. unser immobilienbestand zeichnet sich durch eine hohe qualität 
und gute lage aus. 93 % unseres bestands liegen in kern regionen, für 
die eine besonders positive entwicklung prognostiziert wird. so sind wir 
 hervorragend positioniert, um basierend auf unserem starken fundament 
 weiterhin nachhaltig und profitabel zu wachsen.
die neue dimension 
für raum
die deutsche wohnen hat mit der akquisition von mehr als 41.000 neuen 
ein heiten und 6 neuen pflegeeinrichtungen seit 2011 eine neue dimension 
 erreicht. mit rund 82.500 wohneinheiten sind wir eine der führenden 
 wohnungsgesellschaften deutschlands. unser bestehendes portfolio 
in der kernregion großraum berlin haben wir seit 2011 um rund 
18.000 wohneinheiten verstärkt und dabei ent sprechende skalierungs-
effekte erzielt. des weiteren haben wir uns mit dem  rheinland, hannover/
braunschweig/magdeburg sowie mitteldeutschland drei neue kern-
regionen erschlossen.
2
aufteilung des portfolios  
nach regionen
prozentuale aufteilung 
nach wohneinheiten
+
core
62 %
großraum berlin 
49 %
rhein-main 
11 %
rheinland 
2 %
core
31 %
hannover/ 
braunschweig/ 
magdeburg
13 %
rheintal-süd 
6 %
rheintal-nord 
4 %
mitteldeutschland 
5 %
sonstige 
core 3 %
non-core
7 %
disposal
3 %
sonstige
4 %
e
r
ä
n
o
kti
a
e 
r
e
s
n
u
n 
a
ht
c
wohneinheiten ffo (ohne verkauf) in eur mio.  eri
b
e
g
a
nl
r
e
z
n
2011  2011  o
k
50.000 47,5
s
rund s
u
hl
c
s
b
a
n
2012 2012 er
z
82.500 68,2 on
k
rund en
b
a
g
n
a
e 
r
e
3 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
brief an unsere aktionäre
sehr geehrte damen und herren,  
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
wer unsere unternehmensentwicklung bereits länger verfolgt, der wird zuletzt vor 
allem eines bemerkt haben: die deutsche wohnen ist in eine neue dimension vorgestoßen. 
so ist es nur treffend, wenn auch unser diesjähriger geschäftsbericht unter dem motto 
„die neue dimension für raum“ steht. denn die deutsche wohnen hat 2012 das beste 
geschäftsjahr in ihrer unternehmensgeschichte abgeschlossen und ist nun mit über 
eur 2 mrd. markt kapitalisierung eine der größten und erfolgreichsten börsennotierten 
 wohnungsgesellschaften in deutschland.
und auch ihre aktie, die deutsche wohnen aktie, hat sich im vergangenen jahr sehr gut 
entwickelt. sie konnte einen wertzuwachs von 43 % verbuchen und übertraf damit alle 
 vergleichsindizes. darüber hinaus partizipieren sie als aktionäre über eine dividende am 
unternehmenserfolg: wie auch bisher schütten wir 50 % des ffo (ohne verkauf) aus, der 
deutlich gegenüber dem vorjahr gesteigert wurde.
erfolgreichstes geschäftsjahr der unternehmensgeschichte
die basis dafür bilden die guten geschäftszahlen von 2012: insgesamt hat die deutsche wohnen 
das geschäftsjahr 2012 mit einem periodenergebnis von eur 145,5 mio. abgeschlossen und 
damit das vorjahresergebnis fast verdreifacht. das bereinigte ergebnis vor steuern ist um 
rund 71 % auf eur 78,5 mio. angestiegen. die für uns wesentliche ergebniskennzahl funds 
from operations (ffo, ohne verkauf) ist im vergleich zum vorjahr aufgrund von zukäufen 
und dank operativer verbesserungen um knapp 44 % auf eur 68,2 mio. gestiegen. der innere 
wert, gemessen als epra nav, hat sich auf eur 12,48 je aktie erhöht.
4 michael zahn lars wittan
an unsere aktionäre
brief an unsere aktionäre
operativ haben wir ebenso positive signale gesetzt:  unseren geschäftsbereich pflege und betreutes wohnen, 
in instandhaltungen und modernisierungen von wohnun- der über die katharinenhof® gruppe betrieben wird, 
gen und gebäuden haben wir im berichtsjahr knapp  weiter ausbauen. wir wollen in den nächsten fünf jahren 
eur 68 mio. bzw. eur 19 pro m2 investiert. so können wir  bis zu einer größenordnung von 4.000 bis 5.000 pflege-
vorhandene mietsteigerungspotenziale nutzen und den  plätzen wachsen. 2012 haben wir bereits 156 plätze in 
leerstand auf niedrigem niveau halten. unser leerstand  leipzig und berlin erworben; im januar 2013 folgte die 
lag 2012 bei 2,5 % über unser gesamtes  portfolio bzw.  übernahme von vier weiteren einrichtungen mit 425 plät-
1,9 % in unseren core+-regionen. zudem konnten wir ein  zen in berlin. damit haben wir unser angebot auf insge-
like-for-like-mietwachstum in unseren strategischen  samt 1.928 wohn- und p  flegeplätze aufgestockt. für 2013 
kern- und wachstumsregionen von 2,6 % realisieren. erwarten wir einen ergebnisbeitrag von eur 13 mio.
diese leistung ist nur möglich durch den einsatz und  nachhaltiges profitables wachstum 
das hohe engagement unserer mitarbeiter – ihnen gilt  im blick
unser besonderer dank. wir werden auch künftig alles 
daran setzen, ein guter arbeitgeber für sie zu sein und  verehrte aktionärinnen und aktionäre, sie sehen: die 
gemeinsam mit ihnen den erfolgreich eingeschlagenen  deutsche wohnen ist hervorragend positioniert, um den 
wachstumspfad weiterzugehen! deutschen wohnungsmarkt weiterhin aktiv mitzugestal-
ten und an seinen attraktiven wachstumschancen zu 
unternehmensstrategie sichert weg   partizipieren. wir verfügen heute über eine reihe von 
in eine neue dimension wichtigen wettbewerbsvorteilen, die unsere rolle stär-
ken. dazu zählen die aktuelle größe und qualität unseres 
im vergangenen jahr hat sich eindrucksvoll gezeigt,  immobilienportfolios, der fokus auf wachstumsstarke 
dass unsere fokussierte und konsequent umgesetzte  ballungszentren und metropolregionen mit großen miet-
wachstumsstrategie greift. dabei konzentrieren wir uns  potenzialen sowie die hohe managementqualität unserer 
auf die bewirtschaftung von wohnimmobilien in wirt- führungskräfte und unsere erfahrenen, gut ausgebil-
schaftlich stabilen regionen deutschlands. wachstum  deten mitarbeiter. außerdem ist unsere bewiesene inte-
streben wir aber nur dann an, wenn wir dadurch nach- grationserfahrung gepaart mit der skalierbarkeit unserer 
haltig den unternehmenswert steigern können. dies ist  unternehmensplattform ein unschätzbarer vorteil. dar-
uns 2012 gelungen. über hinaus verfügen wir über einen stabilen cashflow 
und eine hohe freie liquidität für zukünftige akquisitio-
nach der übernahme einer reihe von kleineren port- nen sowie eine hervorragende kreditwürdigkeit. 
folios haben wir 2012 mit der baubecon transaktion 
eine sehr große akquisition getätigt. dabei handelt es  ein schwerpunkt unserer operativen tätigkeit wird im 
sich um 23.400 wohneinheiten vornehmlich in urbanen  laufenden geschäftsjahr auf der weiteren integration 
ballungszentren. diese akquisition – eine der größten  der neuen bestände und der optimierung der prozess- e
r
ä
auf dem deutschen wohnungsmarkt im vergangenen  abläufe liegen.  n
o
jahr – war nur möglich durch unser stimmiges  kti
a
 angebotspaket einerseits sowie das große vertrauen in  für das geschäftsjahr 2013 prognostizieren wir einen  e 
r
e
unser unternehmen durch banken und kapitalmarkt  ffo vor verkauf von rund eur 100 mio. dies umfasst  s
n
u
andererseits. so konnten wir das fremdkapital von rund  das aktuelle portfolio einschließlich der akquisitionen,  n 
a
eur 700 mio. kurzfristig und zu guten konditionen ein- die im januar und februar 2013 ihren nutzen- und 
werben und im juni 2012 eine kapitalerhöhung über   lastenwechsel hatten. zusätzliches potenzial sehen wir 
rund eur 460 mio. erfolgreich durchführen. vor allem durch investitionen in neue portfolios. cht
ri
e
b
e
daneben haben wir 2012 unser portfolio mit insgesamt  verehrte aktionärinnen und aktionäre, wir danken ihnen  ag
rund 11.700 wohneinheiten zusätzlich gestärkt. so ist  für ihr vertrauen. begleiten sie uns gerne weiter auf  rnl
e
z
die deutsche wohnen in den letzten beiden jahren ein- unserem weg durch die neue dimension! n
o
k
drucksvoll, aber dennoch solide gewachsen: der ffo 
(ohne verkauf) hat sich mehr als verdoppelt und unser  frankfurt am main/berlin, märz 2013
gesamtportfolio ist um mehr als 60 % auf knapp 83.500  s
s
u
einheiten gestiegen.  mit freundlichen grüßen hl
c
s
b
a
doch wir gehen noch weiter: wir glauben, dass ein unter- rn
e
nehmen nur dann nachhaltig erfolgreich und zukunfts- nz
o
fähig ist, wenn es gesellschaftliche trends antizipieren  k
und in sein geschäftsmodell integrieren kann. vor dem 
hintergrund des demografischen wandels und der sehr    michael zahn  lars wittan
n
guten erfahrungen der letzten jahre werden wir deshalb  vorstandsvorsitzender  finanzvorstand e
b
a
g
n
a
e 
r
e
5 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
aktie
der aktienkurs der deutsche wohnen steigerte sich  beginn bedeutete. er schloss zum ende des jahres 2012 
2012 deutlich um 43 % zum vorjahreswert1) und die markt- nur leicht unter der höchstmarke bei 562 punkten. 
kapitalisierung verdoppelte sich auf eur 2.046 mio. im  der epra europe legte 2012 um 23 % zu und notierte 
vergleich zum vorjahreswert. am  27. dezember  2012  mit  einem  höchststand 
von 1.507 punkten. er blieb damit jedoch hinter den 
 deutschen indizes zurück.
positive entwicklung am kapitalmarkt 
mit starkem zweiten halbjahr
deutsche wohnen aktie stärker als 
die kapitalmärkte wurden 2012 unverändert von der all- die vergleichsindizes gewachsen
gemeinen schulden- und finanzkrise dominiert. aufwind 
erhielten die aktienmärkte in der zweiten jahreshälfte  mit einer signifikanten steigerung von 43 %1) und einem 
durch die zusage der ezb, zukünftig im prinzip unbe- schlussstand zum jahresende von eur 14,00 kann die 
grenzt staatsanleihen von krisenländern aufzu kaufen.  aktie der deutsche wohnen ein außerordentlich erfolg-
die einigung auf ein neues rettungspaket für griechen- reiches jahr 2012 vorweisen. während sich der kurs 
land und die umstrukturierung des spanischen banken- zum jahresbeginn noch moderat entwickelte, stieg er 
sektors wirkten stabilisierend auf die märkte im  dann im weiteren jahresverlauf stark an und erreichte 
euro-raum. im ergebnis führten diese maßnahmen zu  im dezember 2012 seinen höchststand von eur 14,94. 
einer letztlich insgesamt positiven entwicklung der  damit hat die deutsche wohnen aktie in ihrer entwick-
kapitalmärkte bei gleichzeitig rückläufiger volatilität. lung alle ihre vergleichsindizes – mdax sowie epra 
europe und epra germany – deutlich übertroffen.
der mdax, in dem auch die aktie der deutsche wohnen 
notiert, stieg 2012 um 34 % auf 11.914 punkte. am  die unsicherheiten über den weiteren verlauf der schul-
19. dezember 2012 erreichte er seinen höchststand bei  den- und finanzkrise in europa führten im berichtsjahr 
12.086 punkten. die immobilienspezifischen indizes  zu einer erhöhten nachfrage nach der assetklasse 
epra europe und epra germany entwickelten sich  wohnen in deutschland. die deutsche wohnen ag 
ebenfalls positiv. insbesondere der epra germany stieg   profitierte davon besonders wegen ihrer positiven 
im jahresverlauf kräftig um 35 % an. seinen höchst- unternehmensentwicklung über die letzten jahre 
stand erreichte er ebenfalls am 19. dezember 2012 bei  sowie ihrer erfolgreichen und wertschaffenden 
575 punkten, was eine steigerung von 38 % zum jahres-  akqui sitionen.
kursentwicklung der aktie 2012 (indexiert)
in % 
160
140
120
100
80
jan. febr. märz april mai juni juli aug. sept. okt. nov. dez.
 deutsche wohnen xetra   mdax   
 epra europe   epra germany
kursverlauf der deutsche wohnen ag bereinigt um dividendenausschüttung und kapitalerhöhung
1)  vorjahreswert bereinigt um dividendenausschüttung 
6
und  kapitalerhöhung im juni 2012
an unsere aktionäre
aktie
marktkapitalisierung und  aktionärsstruktur der 
handelsvolumen deutsche wohnen ag
die marktkapitalisierung der deutsche wohnen ag  acht institutionelle investoren aus dem in- und ausland 
betrug zum jahresende 2012 eur 2.046 mio. damit  halten derzeit rund 29 % der deutsche wohnen aktien. 
gehört die deutsche wohnen zu den größten börsen- die restlichen rund 71 % der aktien lagen bei  in- und 
notierten immobilienunternehmen in deutschland.  ausländischen institutionellen investoren sowie privat-
erfreulich ist auch die entwicklung der liquidität unse- aktionären, die die gesetzliche meldeschwelle von 3 % 
rer aktie: das durchschnittliche volumen der gehandel- nicht überschritten haben. gemäß der definition der 
ten stücke am handelsplatz xetra stieg signifikant um  deutschen börse entspricht der streubesitz unserer 
über 32 % im vergleich zum vorjahreswert an. ebenfalls  aktie 100 %.
erhöhte sich das handelsvolumen an den alternativen 
börsenplattformen/multilateral trading facility um über 
aktionäre
100 %. diese entwicklung trägt wesentlich zur stärkung 
› 5 %
der attraktivität unserer aktie bei.
 sun life financial inc.1)  5,03 %
› 3 %
kennzahlen zur aktie 2012 2011  first eagle investment management, llc 2)  4,72 %
 zurich deutscher herold lebensversicherung ag  4,02 %
anzahl der aktien  ärzteversorgung westfalen-lippe  3,33 %
in mio. rd. 146,14 102,3   stichting pensioenfonds abp3)/apg algemene 
jahresschlusskurs1) pensioen groep n.v.  3,13 %
in eur 14,00  10,27 (9,78)4)   mfs international value fund  3,08 %
marktkapitalisierung  blackrock, inc.1)  3,03 %
in mio. eur 2.046 1.051 (1.000)4)  the capital group companies, inc.4)  3,02 %
jahreshöchstkurs1) 8 institutionelle investoren insgesamt  29,36 %
in eur 14,94 12,00 (11,11)5)
 sonstige  70,64 %
jahrestiefstkurs1)
in eur 9,60 (9,15)4) 9,15 (8,56)4) freefloat gem. deutsche börse  100,00 % e
r
durchschnittliches  nä
tagesvolumen2) 332.402 251.709 ktio
durchschnittliches  e a
tagesvolumen3) 160.858 66.454 er
s
n
12))   s xecthrlau-stsakguerssv xoelutrmae-nh a(gnedhealndelte stücke) an u
3)  tagesvolumen alternativer börsenplattformen 
(multilateral trading facility – mtf)
4)  kurse in klammern angepasst um kapitalerhöhung und  aktionärsstruktur*)  ht
5)  d kuivrisdee nind eknlz aamhmluenrgn i na n2g0e1p2asst um kapitalerhöhung in 2011  in % eric
sowie kapitalerhöhung und dividendenzahlung in 2012 eb
g
a
nl
r
e
z
n
o
k
*)  per 19. februar 2013; gem. der letzten wphg-meldung der oben  s
s
g enannten aktionäre u
1)  zugerechnete stimmrechte gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 6 wphg  chl
i.v.m. § 22 abs. 1, satz 2 wphg bs
2)  zugerechnete stimmrechte gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 6 wphg na
3)  zugerechnete stimmrechte gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 1 wphg er
4)  zugerechnete stimmrechte gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 6 wphg   nz
i.v.m. § 22 abs. 1, satz 2 und satz 3 wphg ko
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
7 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
analysten coverage noch  ordentliche hauptversammlung 2012 
einmal ausgeweitet e  rfolgreich
die aktie der deutsche wohnen wird aktuell2) von  die ordentliche hauptversammlung 2012 wurde am 
22 analysten bewertet – in saldo zwei mehr als im  6. juni 2012 in frankfurt am main abgehalten. rund 
 vorjahreszeitraum. dieser anstieg unterstreicht das  66 % des gesamten grundkapitals der gesellschaft 
erhöhte interesse des marktes an der deutsche wohnen  waren vertreten. die aktionäre stimmten allen vorgeleg-
aktie. die westlb, unicredit, edge capital sowie  ten tagesordnungspunkten zu. hervorzuheben ist zum 
silvia quandt research führen die coverage der aktie  einen die mehrheitliche zustimmung mit rund 95 % zum 
nicht mehr fort und sind daher nicht mehr aufgeführt.  vergleich mit der rreef management gmbh. hier 
hingegen haben barclays, j. p. morgan cazenove, kepler  stimmte die hauptversammlung einem vergleich über 
capital markets, green street advisors und abn amro  den verlustausgleich aus einem beherrschungsvertrag 
bank die coverage unserer aktie aufgenommen. zwischen der deutsche wohnen ag und der rreef 
management gmbh für die geschäftsjahre 1999 bis 
die kursziele der analysten bewegen sich zwischen  mitte 2006 zu. zum anderen wurde die schaffung eines 
eur 11,30 und eur 17,40. 16 analysten bewerten die  genehmigten kapitals 2012/i bewilligt. ferner wurde 
aktie mit einem kursziel von über eur 14,00, wovon  herr dr. h.c. wolfgang clement, dessen gerichtliche 
zehn analysten sogar von einem kursziel von über  bestellung als aufsichtsratsmitglied mit ablauf der 
eur 15,00 ausgehen. der überwiegende teil unserer  ordentlichen hauptversammlung für das geschäftsjahr 
analysten beurteilt unsere aktie positiv: acht analysten  2011 endete, im rahmen der hauptversammlung in den 
kommen zu dem urteil kaufen/buy/overweight/out- aufsichtsrat gewählt.
perform und zehn analysten zu halten/hold/neutral. 
die nachfolgende tabelle gibt einen überblick über die 
aktuellen ratingeinschätzungen der analysten:
rating anzahl
kaufen/buy/overweight/outperform 8
halten/hold/neutral 10
verkaufen/sell/underweight 4
8
2) stand: 25. februar 2013
an unsere aktionäre
aktie
kapitalerhöhung 2012 mit erfolg  außerordentliche hauptversammlung 2012 
d  urchgeführt zur schaffung von neuem 
genehmigten kapital
der vorstand hat am 11. juni 2012 mit der zustimmung 
des aufsichtsrats eine kapitalerhöhung gegen bar- am  4.  dezember  2012  lud  der  vorstand  der 
einlage mit bezugsrecht für die altaktionäre beschlos- deutsche wohnen ag seine aktionäre zu einer außer-
sen. das grundkapital der gesellschaft wurde unter  ordentlichen hauptversammlung ein. die einberufung 
teilweiser ausnutzung des genehmigten kapitals von  der aktionäre verfolgte das ziel, neues genehmigtes 
eur 102,3 mio. gegen bareinlage durch ausgabe von  kapital zu schaffen, um auch zukünftig ausreichend 
43.842.858 neuen, auf den inhaber lautenden stamm-  flexibel am markt agieren und bei bedarf eigenmittel 
aktien (stückaktien) erhöht. einwerben zu können.
die neuen aktien wurden an die altaktionäre zu einem  der  vorstand  der deutsche  wohnen  ag  wurde 
bezugsverhältnis von 7:3 zu je eur 10,50 ausgegeben,  er mächtigt, mit der zustimmung des aufsichtsrats das 
das heißt, sieben bestehende aktien berechtigten zum   grundkapital bis zum 3. dezember 2017 um bis zu 
bezug von drei neuen aktien. eur 73.071.429 einmalig oder mehrmals durch aus-
gabe von bis zu 73.071.429 neuen, auf den inhaber lau-
mit ablauf der bezugsfrist am 25. juni 2012 waren rund  tenden stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen 
99 % der neuen aktien bezogen worden. die restlichen  zu erhöhen.
rund 1 %, die nicht im rahmen des bezugsangebots 
erworben wurden, konnten innerhalb kürzester zeit bei  die abstimmung in der außerordentlichen haupt-
institutionellen investoren zu eur 12,30 je aktie plat- versammlung ergab, dass 94 % der gültigen stimmen 
ziert werden. der schaffung eines genehmigten kapitals 2012/ii 
zustimmten. es wurde ein neues genehmigtes kapital 
insgesamt flossen unserem unternehmen nettoemissi- über eur 73.071.429 beschlossen und das noch beste-
onserlöse von rund eur 444 mio. zu. rund 75 % des  hende genehmigte kapital von eur 7.307.142 wurde 
nettoemissionserlöses wurden für die finanzierung des  aufgehoben. dieses klare ergebnis bestätigt den rück- e
r
ä
erwerbs der baubecon gruppe und der verbleibende  halt unserer aktionäre und das große vertrauen in  n
o
teil für weitere akquisitionen verwendet. unsere strategie. kti
a
e 
r
e
der rechnerische epra nav je aktie der gesellschaft  nach dem bilanzstichtag führte die deutsche wohnen  s
n
u
nach der erfolgten kapitalerhöhung lag nur rund  eine weitere kapitalerhöhung unter teilweiser aus- n 
a
5 % unter dem zuletzt veröffentlichten epra nav in  nutzung des im dezember 2012 genehmigten kapitals 
höhe von eur 12,01 je aktie zum 31. märz 2012. diese  durch. dabei wurden 14.614.285 neue, auf den inhaber 
geringe nav-verwässerung unterstreicht die attrakti- lautende aktien zu einem bezugspreis von eur 13,35  cht
ri
vität der gewählten „best-efforts/at-market-struktur“  pro aktie ausgegeben und ein bruttoemissionserlös von  be
e
der  kapitalmaßnahme und das hohe vertrauen der  eur 195,1 mio. erzielt. für nähere details verweisen wir  ag
 aktionäre in den eingeschlagenen wachstumskurs der  auf den nachtragsbericht auf seite 50 sowie die recht- rnl
e
z
deutsche wohnen.  liche konzernstruktur auf seite 23. n
o
k
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
9 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
kapitalmarktkommunikation 
stammdaten der aktie
weiter intensiviert
art der aktie  stammaktie; aufgeteilt in 
auch im geschäftsjahr 2012 setzten wir auf eine intensive   inhaber- und namensaktien
kommunikation mit unseren aktionären, analysten und  isin de000a0hn5c6 (inhaberaktie)
investoren. dabei gaben wir den marktteilnehmern  wkn a0hn5c (inhaberaktie)
einen umfassenden und transparenten einblick in  reuters dwng.de (inhaberaktie)
unsere strategie und unsere zukünftigen entwicklungs- bloomberg dwni (inhaberaktie)
perspektiven. eine zeitnahe, transparente und ausführ- börsenplätze  xetra, frankfurt/main, stuttgart*, 
liche berichterstattung sowie ein regelmäßiger dialog    münchen*, hamburg*, hannover*, 
düsseldorf*, berlin*
sind fester bestandteil unserer investor relations-akti-
zulassungssegment prime standard
vitäten. insbesondere die gespräche mit nationalen und 
wesentliche indizes mdax, epra/nareit, gpr250
internationalen investoren suchen wir gezielt durch die 
teilnahme an weltweit stattfindenden konferenzen. zahl der umlaufenden  146.142.858 (stand: 31.12.2012)
aktien (gesamt) 160.757.143 (stand: 25.02.2013)
*handel im freiverkehr
2012 nahmen wir an verschiedenen nationalen und 
internationalen bankkonferenzen teil: hsbc, deutsche 
bank und dz-bank in frankfurt am main, credit suisse,  für die deutsche wohnen bedeutet investor relations 
morgan stanley, jp morgan und ubs in london,  eine zeitnahe und transparente berichterstattung, ein 
 bankhaus lampe in baden-baden, commerzbank in  aktiver und regelmäßiger dialog mit unseren aktionären 
new york und boston, kempen & co. in amsterdam,  und investoren sowie der ausbau unseres bestehenden 
bofa merrill lynch in new york, goldman sachs/beren- netzwerks nationaler und internationaler kontakte. 
berg bank wie auch unicredit/kepler in münchen.  unser bereich investor relations wird diese maßnah-
 ferner waren wir auf der immobilienmesse expo real in  men auch zukünftig forcieren und erweitern.
münchen sowie der epra konferenz und der iia in 
 berlin vertreten. zusätzlich führten wir 2012 zahlreiche  weitere informationen finden sie auf unserer website 
roadshows zum beispiel in new york, boston, london,   www.deutsche-wohnen.com im bereich investor 
paris, amsterdam, wien und brüssel durch. relations.
wir halten anlässlich der veröffentlichungen unseres 
geschäftsberichts und unserer quartalsberichte jeweils 
eine telefonkonferenz ab. investoren und analysten 
 können hier ihre fragen direkt an den vorstand stellen. 
diese konferenzen werden ebenfalls als webcast live 
übertragen und stehen im anschluss auf unserer website 
im bereich investor relations zum download bereit. hier 
stellen wir auch stets aktuelle finanzberichte und unter-
nehmenspräsentationen zur verfügung. darüber hinaus 
geben wir auf unserer website einen überblick über alle 
laufenden aktivitäten auf basis unseres finanzkalenders. 
ebenfalls können über die website aktuelle analystenein-
schätzungen, aktionärsstrukturen, ad-hoc- und presse-
mitteilungen, corporate news, stimmrechtsmitteilungen, 
directors’ dealings sowie alle informationen rund um die 
hauptversammlung abgerufen werden.
10
an unsere aktionäre
aktie
corporate governance bericht
corporate governance bericht
corporate governance steht für eine verantwortungs- vorstand arbeitet im 
bewusste und auf langfristige wertschöpfung aus-  unternehmensinteresse
gerichtete führung und kontrolle von unternehmen. die 
unternehmensführung und unternehmenskultur des  der vorstand leitet das unternehmen und führt dessen 
deutsche wohnen konzerns entsprechen den gesetz- geschäfte in eigener verantwortung. er ist dabei mit dem 
lichen vorschriften und – bis auf wenige ausnahmen –  ziel nachhaltiger wertschöpfung an das unternehmens-
den zusätzlichen empfehlungen des deutschen corpo- interesse gebunden. die mitglieder des vorstands wer-
rate governance kodex. vorstand und aufsichtsrat der  den vom aufsichtsrat bestellt. als altersgrenze für 
deutsche wohnen ag fühlen sich der corporate gover-  vorstandsmitglieder hat der aufsichtsrat das gesetz-
nance verpflichtet; alle unternehmensbereiche orientie- liche renteneintrittsalter bestimmt. die auswahl der 
ren sich daran. im mittelpunkt stehen für uns werte wie  vorstandsmitglieder erfolgt vor dem hintergrund der für 
kompetenz, transparenz und nachhaltigkeit. die wahrnehmung der vorstandsaufgaben erforder lichen 
kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen.
entsprechenserklärung
der vorstand besteht nach dem ausscheiden von herrn 
vorstand und aufsichtsrat haben sich auch im  ullrich zum 31. dezember 2012 zurzeit aus zwei mit-
geschäftsj ahr 2012 mit der erfüllung der standards des  gliedern und hat einen vorsitzenden. die arbeit des 
deutschen corporate governance kodex sorgfältig   vorstands ist in einer geschäftsordnung näher geregelt, 
befasst. sie haben dabei die neuerungen des kodex  die unter anderem eine aufgabenverteilung nach funk-
vom 15. mai 2012, veröffentlicht im bundesanzeiger am  tionalen gesichtspunkten vorsieht. 
15. juni 2012, berücksichtigt und im dezember 2012 
gemäß § 161 aktg ihre entsprechenserklärung für das  der vorstand entwickelt die strategische ausrichtung 
geschäftsjahr 2012 zu den empfehlungen des kodex  des unternehmens, stimmt sie mit dem aufsichtsrat ab 
abgegeben sowie hinsichtlich der wenigen abweichun- und sorgt für ihre umsetzung. er trägt außerdem die 
gen eingehend stellung genommen. die erklärung steht  verantwortung für ein angemessenes risikomanage-
den aktionären und interessierten auf unserer home- ment und -controlling im unternehmen sowie eine 
page unter   www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/ regelmäßige, zeitnahe und umfassende berichterstat- e
r
ä
deuwo/german/8000/corporate-governance.html zur  tung an den aufsichtsrat. für bestimmte geschäfte und  n
o
einsicht bereit. maßnahmen des vorstands ist die zustimmung des  kti
a
 aufsichtsrats vorgesehen. e 
r
e
allgemeine führungsstruktur  ns
u
mit drei organen die vorstandsmitglieder haben etwaige interessen- an 
konflikte unverzüglich dem aufsichtsrat und ihren vor-
die deutsche wohnen ag mit sitz in frankfurt am main  standskollegen offenzulegen. wesentliche geschäfte 
unterliegt den bestimmungen des deutschen aktien-  von vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden  cht
ri
und kapitalmarktrechts sowie den bestimmungen ihrer  personen mit der gesellschaft bedürfen ebenso der  be
e
satzung. mit ihren beiden organen vorstand und auf- zustimmung des aufsichtsrats wie die übernahme von  ag
sichtsrat verfügt die gesellschaft über eine dualistische  nebentätigkeiten außerhalb des unternehmens. rnl
e
z
leitungs- und überwachungsstruktur. darüber steht die  n
o
k
hauptversammlung, in der die anteilseigner der gesell- für die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats 
schaft an grundlegenden, das unternehmen betreffen- wurden d&o-gruppenversicherungen abgeschlossen, 
den entscheidungen beteiligt werden. gemeinsam sind  die seit dem 1. juli 2010 einen selbstbehalt enthalten,  s
s
u
diese drei organe den besten interessen der aktionäre  der den anforderungen des § 93 abs. 2 aktg entspricht. hl
c
und dem wohl der gesellschaft verpflichtet. bs
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
11 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
aufsichtsrat berät und überwacht  • d  er präsidialausschuss ist für die ständige abstim-
den vorstand mung mit dem vorstand und dessen laufende beratung 
zuständig. außerdem bereitet er aufsichtsratssitzun-
der aufsichtsrat besteht aus sechs mitgliedern. er  gen vor, soweit dies mit rücksicht auf den umfang 
unterliegt keiner arbeitnehmermitbestimmung. alle  und die bedeutung der beratungsgegenstände zweck-
mitglieder werden als vertreter der anteilseigner durch  dienlich ist. der präsidialausschuss ist nach maßgabe 
die hauptversammlung gewählt. ihre amtszeit beträgt  hierzu gefasster beschlüsse des plenums für den 
entsprechend den bestimmungen von gesetz und sat- abschluss und den inhalt der vorstandsverträge ver-
zung grundsätzlich fünf jahre. die auswahl der auf- antwortlich. die beratung und – soweit zulässig – die 
sichtsratsmitglieder erfolgt insbesondere nach ihren  beschlussfassung in eiligen angelegenheiten zählen 
kenntnissen, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen,  ebenfalls zu seinen aufgaben.
die für die wahrnehmung ihrer aufgaben erforderlich 
sind. zur wahl als mitglied des aufsichtsrats der gesell- •  der nominierungsausschuss schlägt dem aufsichts-
schaft sollen nur personen vorgeschlagen werden, die  rat für dessen wahlvorschläge an die hauptversamm-
zum zeitpunkt der bestellung das 73. lebensjahr noch  lung geeignete kandidaten vor.
nicht vollendet haben.
•  dem prüfungsausschuss (audit committee) obliegt 
der aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand  die vorprüfung der unterlagen zum jahresabschluss 
regelmäßig bei der leitung des unternehmens und der  und zum konzernabschluss sowie die vorbereitung 
geschäftsführung in dem von gesetz, satzung und  der feststellung bzw. billigung dieser sowie des 
geschäftsordnung vorgesehenen rahmen. er arbeitet  gewinnverwendungsvorschlags des vorstands. er 
mit dem vorstand zum wohle der gesellschaft eng  erörtert mit dem vorstand die grundsätze der compli-
zusammen und ist in entscheidungen von für das unter- ance, der risikoerfassung, des risikomanagements 
nehmen grundsätzlicher bedeutung eingebunden. und der angemessenheit und funktionsfähigkeit des 
internen kontrollsystems. zu den aufgaben des prü-
der aufsichtsrat verfügt über eine geschäftsordnung;  fungsausschusses zählt zudem die vorbereitung der 
seine arbeit findet sowohl im plenum als auch in aus- bestellung des abschlussprüfers durch die hauptver-
schüssen statt. die arbeit der ausschüsse hat das ziel,  sammlung, was unter anderem die prüfung der erfor-
die effizienz der aufsichtsratstätigkeit zu steigern. die  derlichen unabhängigkeit, die spätere erteilung des 
ausschussvorsitzenden berichten dem aufsichtsrat  prüfungsauftrags und die festlegung der prüfungs-
regelmäßig über die arbeit ihres ausschusses. aktuell  schwerpunkte einschließt. die mitglieder des prü-
bestehen vier ausschüsse: fungsausschusses verfügen über sachverstand im 
bereich rechnungslegung und abschlussprüfung und 
die zusammensetzung erfüllt alle maßgaben zur 
unabhängigkeit im sinne der eu-empfehlung zu den 
aufgaben von aufsichtsratsmitgliedern (abl. eg 2005 
nr. l 52 vom 25.02.2005, s. 1) und der empfehlung des 
deutschen corporate governance kodex.
•  der akquisitionsausschuss bereitet die beschlüsse 
des aufsichtsrats über unternehmens- und/oder 
portfolioakquisitionen vor.
12
an unsere aktionäre
corporate governance bericht
hauptversammlung fasst  vergütung des vorstands
wichtige beschlüsse
das vergütungssystem des vorstands ist in regelmäßi-
die aktionäre nehmen im rahmen der satzungsmäßig  gen abständen gegenstand der beratungen, überprü-
vorgesehenen möglichkeiten ihre rechte im zuge der  fungen und neugestaltungen im aufsichtsratsplenum.
hauptversammlung wahr und üben dabei ihr stimm-  
recht aus. jede aktie gewährt eine stimme. die vorstandsverträge der deutsche wohnen ag ent-
halten fixe und variable bestandteile. die variable ver-
die ordentliche hauptversammlung findet jährlich inner- gütung ist bei allen vorstandsmitgliedern an die vor-
halb der ersten acht monate des geschäftsjahres statt.  gaben des § 87 abs. 1 s. 3 aktg angepasst. sie ist an die 
die tagesordnung der hauptversammlung und die für die   erreichung wirtschaftlicher ziele des unternehmens 
hauptversammlung verlangten berichte und unterlagen  gebunden und beruht überwiegend auf mehrjährigen 
werden auf der internetseite der deutsche wohnen ag  bemessungsgrundlagen. die variable vergütung kann 
veröffentlicht. nur bei einem entsprechend positiven geschäftsverlauf 
beansprucht werden. die vergütungsstruktur wird so 
in hauptversammlungen werden wichtige beschlüsse  auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung ausge-
gefasst. dazu zählen solche über die gewinnverwen- richtet und die anreiz- und risikowirkung der variablen 
dung, die entlastung von vorstand und aufsichtsrat, die  vergütung optimiert.
wahl von aufsichtsratsmitgliedern und des abschluss-
prüfers, satzungsänderungen sowie kapitalverän- der ausführliche vergütungsbericht der deutsche wohnen 
dernde maßnahmen. die hauptversammlung bietet  ag für das geschäftsjahr 2012 ist im lagebericht auf 
vorstand und a  ufsichtsrat eine gute gelegenheit, direkt  den seiten 55 bis 57 und auf der internetseite des 
mit den anteilseignern in kontakt zu treten und sich  unternehmens unter    www.ir.deutsche-wohnen.com/
mit ihnen über die weitere unternehmensentwicklung  websites/deuwo/german/8460/verguetungsbericht.html 
abzustimmen. zu finden.
die deutsche wohnen ag stellt ihren aktionären zur  e
r
ä
erleichterung der persönlichen wahrnehmung ihrer  n
o
rechte einen weisungsgebundenen stimmrechts- kti
a
vertreter zur verfügung, der auch während der haupt- e 
r
e
versammlung erreichbar ist. in der einladung zur  s
n
u
hauptversammlung wird erklärt, wie die weisungen im  n 
a
vorfeld der hauptversammlung erteilt werden können. 
daneben bleibt es den aktionären unbenommen, sich 
durch einen bevollmächtigten ihrer wahl in der haupt- cht
ri
versammlung vertreten zu lassen. be
e
g
a
nl
r
e
z
n
o
k
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
13 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
vergütung des aufsichtsrats meldepflichtige wertpapiergeschäfte und 
aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat
die vergütung des aufsichtsrats wurde durch die haupt-
versammlung in § 6 abs. 6 der satzung festgelegt.  die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats der 
die aufsichtsratsmitglieder erhalten danach eine fixe  deutsche wohnen ag sowie diesen nahestehende per-
jahresvergütung in höhe von eur 30.000. der auf- sonen sind nach § 15a wphg verpflichtet, geschäfte mit 
sichtsratsvorsitzende erhält die doppelte vergütung, der  aktien der deutsche wohnen ag oder mit sich darauf 
stellvertretende vorsitzende die anderthalbfache ver- beziehenden finanzinstrumenten unverzüglich offen-
gütung. zusätzlich erhält jedes aufsichtsratsmitglied  zulegen. die gesellschaft veröffentlicht diese trans-
für seine mitgliedschaft im prüfungsausschuss des  aktionen unverzüglich, nachdem sie ihr mitgeteilt wur-
 aufsichtsrats eine pauschale vergütung in höhe von  den. im geschäftsjahr 2012 sind der deutsche wohnen ag 
eur 5.000 pro geschäftsjahr. weiterhin erhält jedes mit- folgende geschäfte dieser art gemeldet worden: 
glied des präsidial- und des akquisitionsausschusses   verkäufe von 17.438 aktien sowie 5.000 bezugsrechten 
für jede persönliche teilnahme an einer präsenzsitzung  durch den finanzvorstand helmut ullrich; erwerbe von 
ein sitzungsgeld in höhe von eur 1.000 vergütet. aus- 7.001 aktien sowie verkäufe von 7.501 aktien durch den 
lagen werden erstattet. außerdem kann die gesellschaft  aufsichtsratsvorsitzenden uwe e. flach und der erwerb 
die mitglieder des aufsichtsrats auf ihre kosten in eine  von 2.250 aktien durch seine ehefrau; der verkauf von 
d&o-gruppenversicherung für organe und leitungs- 4.009 aktien durch das aufsichtsratsmitglied dr. florian 
verantwortliche einbeziehen und hat dies auch getan.  stetter sowie der erwerb von 1.413 aktien durch die 
hierbei wurde für die aufsichtsratsmitglieder ein  ehefrau des stellvertretenden vorsitzenden des auf-
selbstbehalt entsprechend den anforderungen des § 93  sichtsrats dr. andreas kretschmer.
abs. 2 aktg vereinbart.
zum 31. dezember 2012 hielten das aufsichtsratsmit-
eine erfolgsorientierte vergütung für aufsichtsrats- glied uwe e. flach 15.000 aktien der deutsche wohnen 
mitglieder wird nicht gezahlt. eine individualisierte  ag und seine ehefrau 10.000 aktien. die ehefrau 
angabe der aufsichtsratsvergütung ist im vergütungs- des stellvertretenden vorsitzenden des aufsichts- 
bericht enthalten. rats dr. andreas kretschmer besaß zu diesem zeit - 
punkt 4.705 aktien und das aufsichtsratsmitglied 
 dr. h.c. wolfgang clement und dessen ehefrau hielten 
gemeinsam 1.000 aktien. die weiteren aufsichtsratsmit-
glieder und vorstandsmitglieder hielten zum 31. dezem-
ber 2012 keine aktien der deutsche wohnen ag.
damit betrug der gesamtbesitz des vorgenannten per-
sonenkreises an aktien der deutsche wohnen ag zum 
31. dezember 2012 rund 0,02 % der vom unternehmen 
ausgegebenen rund 146,1 mio. aktien.
compliance als wichtige 
leitungsaufgabe
um die einhaltung der vom deutschen corporate gover-
nance kodex vorgegebenen verhaltensstandards und 
normen sowie der einschlägigen gesetzlichen bestim-
mungen zu gewährleisten, hat die deutsche wohnen ag 
einen compliance officer benannt. dieser führt unter 
anderem das insiderverzeichnis der gesellschaft und 
informiert management, mitarbeiter und geschäftspart-
ner über relevante rechtliche rahmenbedingungen sowie 
die folgen von verstößen gegen insidervorschriften.
14
an unsere aktionäre
corporate governance bericht
angemessenes chancen-  rechnungslegung
und r  isikomanagement
die ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesell-
die deutsche wohnen ag erachtet es als sehr wichtig,  schaft ist von der hauptversammlung 2012 erneut zum 
verantwortungsvoll mit chancen und risiken umzuge- abschlussprüfer gewählt worden. im vorfeld hat die 
hen. dies wird durch ein umfangreiches chancen- und  ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
risikomanagement gewährleistet, das die wesentlichen  eine erklärung vorgelegt, dass keine geschäftlichen, 
chancen und risiken identifiziert und überwacht. dieses  finanziellen, persönlichen oder sonstigen beziehungen 
system wird kontinuierlich weiterentwickelt und an die  zwischen dem prüfer, seinen organen und prüfungs-
sich ändernden rahmenbedingungen angepasst. leitern einerseits und dem unternehmen und seinen 
organmitgliedern andererseits bestehen, die zweifel an 
detaillierte informationen stehen im lagebericht zur ver- seiner unabhängigkeit begründen könnten.
fügung: das risikomanagement der deutsche wohnen 
ag wird im risikobericht auf den seiten 51 bis 54 vorge- die deutsche wohnen ag ist bemüht, die durch den 
stellt, unternehmensstrategische chancen werden im  corporate governance kodex vorgegebenen veröffent-
ausblick des lageberichts auf den seiten 54 bis 55  lichungsfristen von 90 tagen nach geschäftsjahres-
beschrieben und die informationen zur konzernrech- abschluss für den konzernabschluss und 45 tagen nach 
nungslegung befinden sich im anhang auf den seiten 68  ende des berichtszeitraums für zwischenberichte ein-
bis 78. zuhalten. wenngleich diese fristen im geschäftsjahr 
2012 eingehalten wurden, kann aufgrund der erforder-
der transparenz verpflichtet lichen zeitlichen abläufe für eine sorgfältige erstellung 
von abschlüssen und unternehmensberichten die ein-
im rahmen der laufenden investor relations-aktivitäten  haltung dieser veröffentlichungsfristen noch nicht ver-
werden alle termine, die für aktionäre, investoren und  bindlich dargestellt werden.
analysten wichtig sind, am jahresbeginn für die dauer 
des jeweiligen geschäftsjahres im finanzkalender ver- weitere informationen
öffentlicht. der finanzkalender, der laufend aktualisiert  e
r
ä
wird, kann auch auf der website der gesellschaft unter  weitere informationen zur tätigkeit des aufsichtsrats  n
o
  www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/ger- und seiner ausschüsse und zu seiner zusammenarbeit  kti
a
man/7000/finanzkalender.html eingesehen werden. mit dem vorstand stehen im bericht des aufsichtsrats. e 
r
e
s
n
u
das unternehmen informiert aktionäre, analysten und  frankfurt am main, im märz 2013 n 
a
journalisten nach einheitlichen kriterien. die informa-
tionen sind für alle kapitalmarktteilnehmer transparent  der aufsichtsrat  der vorstand
und konsistent. ad-hoc- und pressemitteilungen sowie  cht
ri
präsentationen von presse- und analystenkonferenzen  be
e
und roadshows werden umgehend auf unseren inter- ag
netseiten veröffentlicht. rnl
e
z
n
o
k
insiderinformationen (ad-hoc-publizität), stimmrechts-
mitteilungen sowie wertpapiergeschäfte von mitgliedern 
des vorstands und des aufsichtsrats sowie diesen nahe- s
s
u
stehenden personen (director’s dealings) werden von  hl
c
der deutsche wohnen ag entsprechend den gesetz- bs
a
lichen bestimmungen unverzüglich bekanntgegeben. n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
15 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte aktionärinnen  sitzungen des aufsichtsrats
und aktionäre,
im geschäftsjahr 2012 erörterte der aufsichtsrat in sechs 
die deutsche wohnen ag hat ein sehr erfolgreiches  aufsichtsratssitzungen die aktuelle geschäftsentwick-
geschäftsjahr 2012 abgeschlossen. erneut haben sich  lung, wichtige einzelvorgänge und zustimmungspflichtige 
das geschäftsmodell und die klare fokussierung auf  maßnahmen des vorstands. in den  einzelnen sitzungen 
ballungszentren als zielführend erwiesen. ertragskraft  erteilte der aufsichtsrat soweit erforderlich, jeweils nach 
und rendite wurden im berichtsjahr noch einmal  eingehender prüfung und ausführlicher erörterung, die 
 verbessert, die finanzierungsstruktur und liquidität  erbetenen zustimmungen. fünf beschlüsse wurden 
weiter optimiert sowie der substanzwert gesteigert.  zudem im wege des schrift lichen umlaufverfahrens auf 
das portfolio wurde durch zukäufe erheblich erweitert  der grundlage umfassender informationsmaterialien und 
und die eigenkapitalbasis durch die barkapitalerhö- vorausgehender beratung im plenum gefasst. bei zwei 
hungen im juni 2012 sowie im januar 2013 gestärkt. sitzungen konnte jeweils ein mitglied des aufsichtrats 
nicht teilnehmen; ansonsten waren die aufsichtsrats-
vertrauensvolle zusammenarbeit   mitglieder immer vollzählig anwesend.
mit dem vorstand
schwerpunkte der aufsichtsratstätigkeit bildeten 
im geschäftsjahr 2012 hat der aufsichtsrat die ihm nach  im  berichtsjahr  die  geschäftsplanung  und  die 
gesetz, satzung, deutschem corporate governance  geschäftsentwicklung der deutsche wohnen ag, die 
kodex und geschäftsordnung obliegenden aufgaben mit  wachstumsstrategie und die akquisitionen sowie die 
großer sorgfalt wahrgenommen. er hat den vorstand bei  kapitalmaßnahme der gesellschaft. regelmäßig und 
der leitung des unternehmens regelmäßig beraten und  intensiv wurde über die geschäftsentwicklung in den 
dessen tätigkeit überwacht. außerdem war er in alle  segmenten wohnungsbewirtschaftung, verkauf, pflege 
entscheidungen von grundlegender bedeutung für das  und betreutes wohnen sowie die finanz- und liqui-
unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden. ditätslage des konzerns beraten. zudem standen 
 überprüfung und beratung des internen kontroll- und 
der vorstand informierte den aufsichtsrat regelmäßig,   risikomanagementsystems der deutsche wohnen 
zeitnah und umfassend, schriftlich und mündlich über  gruppe im fokus der aufsichtsratstätigkeit.
die geschäftspolitik, die unternehmensplanung und 
-strategie, die lage des unternehmens einschließlich  in der sitzung am 19. märz 2012 hat sich der aufsichtsrat 
der risiken, den gang der geschäfte und das risiko- schwerpunktmäßig mit dem bericht des prüfungs-
management. abweichungen zwischen tatsächlicher  ausschusses, dem jahresabschluss 2011 sowie mit 
und geplanter entwicklung wurden umfassend erläutert.   vorstands- und aufsichtsratsangelegenheiten, insbe-
bedeutende geschäftsvorgänge wurden vom vorstand  sondere der festlegung der vorstandstantiemen für das 
mit dem aufsichtsrat abgestimmt. geschäftsjahr 2011, befasst. für die beratungen zum 
jahresabschluss 2011 waren vertreter des abschluss-
auch außerhalb der sitzungen des aufsichtsrats und  prüfers anwesend und erläuterten positionen und 
seiner ausschüsse standen der aufsichtsratsvor- ansätze in den jahresabschlüssen des unternehmens 
sitzende und weitere mitglieder des aufsichtsrats mit  und des konzerns. weitere kernthemen waren die 
dem vorstand in regelmäßigem kontakt und besprachen  beschlussfassung über die tagesordnung für die 
wesentliche themen. diese betrafen unter anderem  ordentliche hauptversammlung sowie die befassung 
die strategische ausrichtung des unternehmens, die  mit akquisitionsprojekten.
geschäftsentwicklung und das risikomanagement.
16
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
gegenstand der sitzung am 7. mai 2012 waren insbe- effiziente arbeit in vier ausschüssen 
sondere die geschäftsentwicklung im ersten quartal  des aufsichtsrats 
2012 und die akquisition der baubecon bestände.
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben hat der 
in der sitzung am 6. juni 2012 hat der aufsichtsrat  aufsichtsrat ausschüsse gebildet und deren bedarf und 
hauptsächlich den verfahrensstand in sachen baubecon  tätigkeit im berichtsjahr laufend bewertet. 
erwerb erörtert und den grundsatzbeschluss zur 
durchführung der kapitalerhöhung 2012 gefasst. im einzelnen bestanden im berichtsjahr folgende vier 
ausschüsse:
die sitzung am 6. august 2012 diente vornehmlich der 
erläuterung der geschäftsentwicklung auf basis des  • präsidialausschuss,
halbjahresberichts 2012 durch den vorstand sowie  • nominierungsausschuss,
der beratung über akquisitionsprojekte, insbesondere  • prüfungsausschuss,
baubecon. • akquisitionsausschuss,
kerninhalte der sitzung am 11. oktober 2012 waren  deren aufgaben detaillierter im corporate governance 
der aktuelle stand der akquisitionsprojekte sowie die  bericht auf seite 12 dargestellt werden.
mögliche einberufung einer außerordentlichen haupt-
versammlung. grundsätzlich  werden  in  den  ausschüssen  die 
beschlüsse des aufsichtsrats und themen, die im auf-
in seiner sitzung am 5. november 2012 befasste sich  sichtsratsplenum zu behandeln sind, vorbereitet. soweit 
der aufsichtsrat im wesentlichen mit der geschäfts- gesetzlich zulässig, wurden einzelnen ausschüssen 
entwicklung des unternehmens auf basis des berichts  durch die geschäftsordnung oder durch beschlüsse des 
zum dritten quartal 2012 sowie den laufenden  aufsichtsrats entscheidungsbefugnisse übertragen. die 
ak quisitionsprojekten, dem stand der integration der  ausschussvorsitzenden berichteten in den aufsichtsrats-
zukäufe und der strategischen ausrichtung der  sitzungen regelmäßig und umfassend über die inhalte 
 deutsche wohnen gruppe, aber auch mit der vorbe- und ergebnisse abgehaltener ausschusssitzungen. e
r
ä
reitung der außerordentlichen hauptversammlung  n
o
sowie mit vorstandsangelegenheiten. der präsidialausschuss tagte im berichtsjahr am  kti
a
28. februar, 11. juni, 19. juni sowie 26. juni. gegenstand  e 
r
e
die im wege des schriftlichen umlaufverfahrens gefass- der sitzungen waren beratungen und beschlussfassun- s
n
u
ten aufsichtsratsbeschlüsse betrafen die zustimmung  gen zur vorstands- und aufsichtsratsvergütung sowie  n 
a
zum erwerb von wohnimmobilienportfolios (27. septem- im zusammenhang mit der kapitalerhöhung 2012.
ber und 8. oktober), zur einberufung einer außerordent-
lichen hauptversammlung (22. oktober), zum erwerb  der nominierungsausschuss trat im berichtsjahr zu  cht
ri
von senioreneinrichtungen (4. dezember) sowie die  einer sitzung am 8. märz zusammen, um einen vorschlag  be
e
 verabschiedung der entsprechenserklärung zum  zur aufstellung eines kandidaten für die aufsichtsrats- ag
 deutschen corporate governance kodex (22. dezem- wahl zu erarbeiten und dem aufsichtsratsplenum als  rnl
e
z
ber). die gegenstände waren jeweils bereits eingehend  dessen wahlvorschlag an die hauptversammlung zu  n
o
k
in vorangegangenen sitzungen beraten worden. empfehlen. 
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
17 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
corporate governance standards  
der prüfungsausschuss (audit committee) traf sich im 
berichtsjahr zu vier sitzungen, in denen er die für ihn  weiterentwickelt
relevanten gegenstände der aufsichtsratsarbeit behan-
delte. dazu zählten insbesondere die vorprüfung des  der aufsichtsrat hat die weiterentwicklung der unter-
jahresabschlusses, des konzernabschlusses und der  nehmenseigenen corporate governance standards fort-
zwischenberichte der deutsche wohnen sowie die  laufend beobachtet und diskutiert. auf den seiten 11 bis 
er örterung des risikomanagementsystems. er sprach  15 in diesem geschäftsbericht werden umfassende 
dem aufsichtsrat eine empfehlung zur wahl des  informationen zur corporate governance im unterneh-
abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2012 aus, holte  men einschließlich der struktur und der höhe der auf-
dessen unabhängigkeitserklärung ein und überwachte  sichtsrats- und vorstandsvergütung dargelegt.
dessen tätigkeit. die mitglieder des prüfungsausschus-
ses v erfügen über sachverstand und erfahrungen in der  vorstand und aufsichtsrat haben die anforderungen des 
anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und  deutschen corporate governance kodex in der für das 
internen kontrollverfahren. der ausschussvorsitzende,  berichtsjahr geltenden fassung und die umsetzung 
herr dr. andreas kretschmer, erfüllt alle maßgaben des  dieser anforderungen erörtert. sie haben ihre aktuali-
§ 100 abs. 5 aktg. sierte gemeinsame entsprechenserklärung gemäß 
§ 161 aktg im dezember 2012 verabschiedet und auf 
der akquisitionsausschuss trat im berichtsjahr zu einer  der website des unternehmens dauerhaft öffentlich 
sitzung am 23. april zusammen. gegenstand war die  zugänglich gemacht. die entsprechenserklärung kann 
erörterung und beschlussempfehlung insbesondere  unter   www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/
zum baubecon erwerb. german/8300/entsprechenserklaerung.html eingesehen 
werden.
18
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
jahres- und konzernabschlussprüfung  veränderungen in vorstand  
ausführlich erörtert und aufsichtsrat
der vom vorstand aufgestellte jahresabschluss der  im aufsichtsrat gab es keine personellen änderungen. 
deutsche wohnen ag zum 31. dezember 2012 und der  herr dr. h.c. wolfgang clement, dessen mandat 
konzernabschluss nebst lageberichten der gesellschaft   aufgrund gerichtlicher bestellung vom 6. juli 2011 
und des konzerns wurden von dem durch die ordentliche  mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung am 
hauptversammlung am 6. juni 2012 bestellten und vom  6. juni 2012 endete, wurde von der hauptversammlung 
aufsichtsrat beauftragten abschlussprüfer, ernst &  am 6. juni 2012 neu in den aufsichtsrat gewählt.
young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, stuttgart, 
geprüft und mit dem uneingeschränkten bestätigungs- zum 31. dezember 2012 ist herr helmut ullrich mit 
vermerk versehen. auslaufen seiner bestellung auf eigenen wunsch aus 
dem vorstand ausg eschieden.
der jahresabschluss der deutsche wohnen ag und der 
konzernabschluss, die berichte über die lage der deut- der aufsichtsrat spricht den vorständen sowie den 
sche wohnen ag und des konzerns sowie die prüfungs-  mitarbeiterinnen und mitarbeitern aller konzern-
berichte des abschlussprüfers wurden allen aufsichts- gesellschaften der deutsche wohnen gruppe für ihre 
ratsmitgliedern unverzüglich nach aufstellung zur ver- erfolgreiche arbeit im berichtsjahr seinen dank und 
fügung gestellt. der abschlussprüfer hat an der die  seine anerkennung aus.
bilanzaufsichtsratssitzung vorbereitenden sitzung des 
prüfungsausschusses am 20. märz 2013 teilg enommen.  frankfurt am main, im märz 2013
er hat über die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung 
berichtet und ergänzende auskünfte erteilt. dem ergeb- für den aufsichtsrat
nis der prüfung des jahresabschlusses der gesell-
schaft, des konzernabschlusses und des lageberichts 
der gesellschaft und des konzerns hat der prüfungs-
ausschuss nach eingehender erörterung zugestimmt. e
r
ä
n
o
der vorsitzende des prüfungsausschusses hat dem auf- uwe e. flach kti
a
sichtsrat in seiner sitzung am 20. märz 2013 umfassend  e 
r
e
über den jahresabschluss und die abschlussprüfung  s
n
u
berichtet. zudem erläuterte der abschlussprüfer die  n 
a
wesentlichen ergebnisse seiner prüfung und stand den 
aufsichtsratsmitgliedern für ergänzende fragen und 
auskünfte zur verfügung. der aufsichtsrat hat den jah- cht
ri
resabschluss, den lagebericht, den konzernabschluss,  be
e
den konzernlagebericht, den vorschlag für die verwen- ag
dung des bilanzgewinns sowie die prüfungsberichte des  rnl
e
z
abschlussprüfers  sorgfältig geprüft. es haben sich  n
o
k
keine einwendungen ergeben. der aufsichtsrat hat dar-
aufhin der empfehlung des prüfungsausschusses ent-
sprechend den vom  vorstand aufgestellten jahres- und  s
s
u
konzernabschluss zum 31. dezember 2012 gebilligt.  hl
c
der jahresabschluss ist damit festgestellt. bs
a
n
r
e
der festgestellte jahresabschluss weist einen bilanz- nz
o
gewinn aus. der aufsichtsrat schließt sich dem vorschlag  k
des vorstands über die verwendung des bilanzgewinns 
an. die tagesordnung der ordentlichen hauptversamm-
n
lung wird daher einen beschluss über die ausschüttung  e
b
a
einer dividende vorsehen.  g
n
a
e 
r
e
19 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
zusammensetzung von vorstand und aufsichtsrat
vorstand aufsichtsrat
stand märz 2013 stand märz 2013
michael zahn uwe e. flach
vorstandsvorsitzender, berlin vorsitzender, frankfurt am main
lars wittan dr. rer. pol. andreas kretschmer
finanzvorstand, berlin stellvertretender vorsitzender, düsseldorf
dr. h.c. wolfgang clement
bonn
matthias hünlein
oberursel
dr. michael leinwand
bad honnef
dr. florian stetter
erding
20
konzernlagebericht
konzernlagebericht
geschäft und rahmenbedingungen  22
organisation und konzernstruktur  22
rechtliche konzernstruktur  23
konzernstrategie und konzernsteuerung  25
konzernstrategie  25
konzernsteuerung  26
portfoliosteuerung/-strategie 
und -bewertung  27
portfoliosteuerung und -strategie  27
portfoliobewertung  33
mitarbeiter  34
nachhaltigkeitsbericht  34
wesentliche wirtschaftliche 
einflussfaktoren  35
wirtschaftliche rahmenbedingungen  35
deutscher wohnungsmarkt  35
core+-regionen  36
core-regionen  38
 erläuterungen zur 
ertrags-, vermögens- und finanzlage  39
ertragslage  39
ergebnis aus der wohnungsbewirtschaftung  40
ergebnis aus verkauf  43
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen  44
verwaltungskosten  45
sonstige operative aufwendungen/erträge  45
finanzergebnis  45
ht
laufende steuern und latente steuern  46 ric
e
b
dividende  46 e
g
a
vermögens- und finanzlage  47 nl
r
e
z
nachtragsbericht  50 n
o
k
risiko- und chancenbericht  50
risikomanagement  50 ss
u
risikobericht  51 chl
s
b
chancen der künftigen entwicklung  54 a
n
r
e
unternehmensführung   55 nz
o
k
vergütungsbericht   55
prognosebericht   57
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
21 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
geschäft und rahmenbedingungen deutsche wohnen management gmbh
die entwicklung und bewirtschaftung des wohnimmo-
bilienbestands obliegt der deutsche wohnen manage-
organisation und konzernstruktur
ment gmbh. die gesellschaft bündelt alle tätigkeiten 
die deutsche wohnen ag mit ihren tochtergesellschaf- im zusammenhang mit der bewirtschaftung und ver-
ten (nachfolgend als „deutsche wohnen“ oder „konzern“  waltung der wohnimmobilien, dem management von 
bezeichnet) ist, gemessen an der marktkapitalisierung,  mietverträgen und der betreuung der mieter. durch die 
gegenwärtig eine der größten börsennotierten immobi- sukzessive entwicklung unserer bestände können wir 
lien-aktiengesellschaften in deutschland. ihr immobi- vorhandene mietsteigerungspotenziale nutzen und den 
lienbestand umfasst rund 83.700 wohn- und gewerbe- leerstand auf niedrigem niveau halten. darüber hinaus 
einheiten sowie pflegeobjekte mit rund 1.900 pflege- gewährleisten wir in kooperation mit qualifizierten 
plätzen mit einem fair value von insgesamt rund   systemanbietern eine effiziente bewirtschaftung der 
eur 4,9 mrd. sie ist im mdax der deutschen börse  wohnimmobilien. durch ein eigens konzipiertes quali-
gelistet. im  rahmen der geschäftsstrategie liegt der  tätsmanagement für das facility management können 
fokus auf wohn- und pflegeimmobilien in wachstums- wir die speziell definierten leistungsstandards prüfen 
starken  ballungszentren  und metropolregionen  und sicherstellen.
deutschlands wie im großraum berlin, in der rhein-
main-region mit frankfurt am main und im rheinland  deutsche wohnen corporate real estate gmbh
mit dem schwerpunkt düsseldorf sowie in stabilen  die deutsche wohnen corporate real estate gmbh 
ballungs zentren und metropolregionen wie hannover/ bündelt im wesentlichen die verkaufsaktivitäten des 
braunschweig/magdeburg. in den deutschen metropo l- konzerns. der zu veräußernde wohnungsbestand der 
regionen bilden die fundamentalen wirtschaftlichen  deutsche wohnen gliedert sich in den strategischen 
wachstumsdaten, die zuwanderungsströme und die  verkauf von wohnungen u. a. an kapitalanleger sowie in 
demografische entwicklung eine sehr gute basis, um  den verkauf in den non-core-regionen überwiegend 
starke und stabile cashflows aus der vermietung und  an institutionelle investoren. insbesondere über den 
verpachtung zu erzielen und möglichkeiten zur wert- verkauf von wohnungen in den strategischen kern- 
schaffung zu nutzen. und wachstumsregionen setzen wir unter hebung 
von erheblichen margen kontinuierlich kapital frei und 
die nachfolgende darstellung zeigt die organisatorische   verstärken somit unsere innenfinanzierungskraft.
trennung zwischen management- und assetgesell-
schaften. die managementgesellschaften sind den 
jeweiligen geschäftssegmenten zugeordnet. dabei 
nimmt die deutsche wohnen ag eine klassische holding-
funktion wahr – mit den bereichen corporate develop-
ment, corporate finance, finance, human resources, 
investor relations sowie corporate communication.
deutsche wohnen ag  
management und zentraleinheiten
wohnen pflege
katharinenhof®
deutsche wohnen   deutsche wohnen  
seniorenwohn- und pflegeanlage  
management gmbh corporate real estate gmbh
betriebs-gmbh
assetgesellschaften
22
konzernlagebericht
geschäft und rahmenbedingungen
katharinenhof® seniorenwohn- und  durch  beschluss  der  hauptversammlung  vom 
pflegeanlage betriebs-gmbh 4. dezember 2012, eingetragen im handelsregister am 
im geschäftsbereich pflege bewirtschaften und ver- 10. januar 2013, ist der vorstand ermächtigt worden, 
markten wir senioren- und pflegeeinrichtungen, die  mit zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital der 
zum größten teil im eigentum der deutsche wohnen  gesellschaft in der zeit bis zum 3. dezember 2017 um 
unter der marke katharinenhof® stehen. diese ein- bis zu rund eur 73,1 mio. einmalig oder mehrmals 
richtungen bieten vollstationäre pflege mit dem ziel,  durch ausgabe von bis zu rund 73,1 mio. neuen, auf den 
einen aktiven lebensstil und die eigenständigkeit der   inhaber lautenden stammaktien gegen bar- und/oder 
bewohner im größtmöglichen umfang zu erhalten.  sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital 2012/ii); 
daneben bieten wir im rahmen des betreuten wohnens  das zuvor bestehende genehmigte kapital in höhe von 
älteren menschen zusätzlich zu den wohnungen  rund eur 7,3 mio. wurde zugleich aufgehoben. den 
umfangreiche, seniorengerechte service- und dienst- aktionären ist im rahmen des genehmigten kapitals 
leistungen an. grundsätzlich ein bezugsrecht einzuräumen. der vor-
stand ist jedoch nach näherer maßgabe der satzung 
ermächtigt, das bezugsrecht der aktionäre mit zustim-
rechtliche konzernstruktur
mung des aufsichtsrats für bestimmte fälle auszu-
grundkapital und aktien schließen.
das grundkapital der deutsche wohnen ag betrug 
per 31. dezember 2012 eur 146,1 mio., eingeteilt in  in teilweiser ausnutzung des neuen genehmigten kapi-
146,1 mio. stückaktien mit einem rechnerischen anteil  tals 2012/ii erhöhte die gesellschaft ihr grundkapital im 
am grundkapital von eur 1,00 je aktie. zum 31. dezem- januar 2013 durch die ausgabe von 14.614.285 neuen, 
ber 2012 waren rund 99,93 % der aktien der gesellschaft  auf den inhaber lautenden stammaktien (stückaktien) 
inhaberaktien (146.046.338 stück), die verbleibenden  gegen bareinlagen auf rund eur 160,8 mio. unter aus-
rund 0,07 % namensaktien (96.520 stück). mit allen  schluss des bezugsrechts. die kapitalerhöhung wurde 
aktien sind die gleichen rechte und pflichten verbunden.  am 17. januar 2013 in das handelsregister eingetragen. 
jede aktie gewährt in der hauptversammlung eine  das genehmigte kapital ermäßigte sich entsprechend 
stimme und ist maßgebend für den anteil der aktionäre  auf rund eur 58,5 mio.
am gewinn des unternehmens. die rechte und pflichten 
der aktionäre ergeben sich im einzelnen aus den rege- das  grundkapital  ist  um  weitere  bis  zu  rund 
lungen des aktiengesetzes, insbesondere aus den §§ 12,  eur 25,58 mio. durch ausgabe von bis zu 25,58 mio. 
53a ff., 118 ff. und 186 aktg. aktien mit sonderrechten,  neuen, auf den inhaber lautenden stückaktien mit 
die kontrollbefugnisse verleihen, bes tehen nicht. gewinnberechtigung grundsätzlich ab beginn des 
geschäftsjahres  ihrer  ausgabe  bedingt  erhöht 
dem vorstand der deutsche wohnen ag sind keine   (bedingtes kapital 2012).
beschränkungen bekannt, die die stimmrechte oder  cht
ri
übertragung der aktien betreffen. die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von  be
e
aktien an die inhaber oder gläubiger von options- oder  ag
bei kapitalerhöhungen werden die neuen aktien als  wandelschuldverschreibungen sowie von genussrech- rnl
e
z
inhaberaktien ausgegeben. ten mit wandlungs- oder optionsrecht, die gemäß der  n
o
k
ermächtigung der hauptversammlung vom 6. juni 2012 
bis zum 5. juni 2017 von der gesellschaft oder durch 
von der gesellschaft abhängige oder im mehrheitsbesitz  s
s
u
der gesellschaft stehende unternehmen begeben  hl
c
 werden. sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von  bs
a
options- oder wandlungsrechten aus den vorgenannten  n
r
e
options- und wandelschuldverschreibungen bzw.  nz
o
genussrechten gebrauch gemacht wird oder wand- k
lungspflichten aus solchen schuldverschreibungen 
erfüllt werden und soweit nicht eigene aktien, aktien 
n
aus genehmigtem kapital oder andere leistungen zur  e
b
a
bedienung eingesetzt werden. g
n
a
e 
r
e
23 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
aktionärsstruktur*) ernennung und abberufung der mitglieder des 
das folgende schaubild zeigt unsere anteilseigner-  vorstands sowie satzungsänderungen
struktur (auf basis der jeweils letzten wphg-meldung  mitglieder des vorstands werden laut § 84 und § 85 aktg 
der genannten aktionäre) per 19. februar 2013: bestellt und abberufen. der aufsichtsrat bestellt vor-
standsmitglieder für höchstens fünf jahre. eine erneute 
bestellung oder verlängerung der amtszeit, jeweils für 
aktionäre
höchstens fünf jahre, ist zulässig. die satzung der 
› 5 %
deutsche wohnen ag ergänzt hierzu in § 5, dass der 
 sun life financial inc.1)  5,03 %
vorstand aus mindestens zwei mitgliedern besteht, 
› 3 %
ansonsten jedoch der aufsichtsrat die zahl der vor-
 first eagle investment management, llc 2)  4,72 %
standsmitglieder bestimmt. er kann stellvertretende 
 zurich deutscher herold lebensversicherung ag  4,02 %
 ärzteversorgung westfalen-lippe  3,33 % vorstandsmitglieder bestellen und ein mitglied des vor-
  stichting pensioenfonds abp3)/apg algemene  stands zum vorstandsvorsitzenden oder zum sprecher 
pensioen groep n.v.  3,13 % des vorstands ernennen.
 mfs international value fund  3,08 %
 blackrock, inc.1)  3,03 %
gemäß § 119 abs. 1 ziffer 5 aktg beschließt die haupt-
 the capital group companies, inc.4)  3,02 %
versammlung über änderungen der satzung. zu ände-
8 institutionelle investoren insgesamt  29,36 %
rungen der satzung, die lediglich die fassung betreffen, 
 sonstige  70,64 % ist der aufsichtsrat laut § 10 abs. 5 der satzung 
freefloat gem. deutsche börse  100,00 % er mächtigt. gemäß § 10 abs. 3 der satzung werden die 
beschlüsse der hauptversammlung mit einfacher stim-
menmehrheit und, soweit eine kapitalmehrheit erfor-
derlich ist, mit einfacher kapitalmehrheit gefasst, falls 
nicht das gesetz oder die satzung zwingend etwas 
anderes vorschreibt.
aktionärsstruktur*) 
in %
*)  per 19. februar 2013; gem. der letzten wphg-meldung der oben 
g enannten aktionäre
1)  zugerechnete stimmrechte gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 6 wphg 
i.v.m. § 22 abs. 1, satz 2 wphg
2)  zugerechnete stimmrechte gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 6 wphg
3)  zugerechnete stimmrechte gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 1 wphg
4)  zugerechnete stimmrechte gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 6 wphg  
i.v.m. § 22 abs. 1, satz 2 und satz 3 wphg
24
konzernlagebericht
geschäft und rahmenbedingungen
konzernstrategie und konzernsteuerung
konzernstrategie und konzernsteuerung unsere wettbewerbsvorteile
zu den wettbewerbsvorteilen der deutsche wohnen 
zählen:
konzernstrategie
die deutsche wohnen versteht sich als portfolio- •  ein attraktives, nahezu vollvermietetes wohnportfolio 
manager von immobilien in den bereichen wohnen und  in strategischen kern- und wachstumsregionen mit 
pflege mit einer klaren ausrichtung auf deutsche bal- hohen mietpotenzialen in core+-regionen,
lungszentren und metropolregionen – dort befinden sich 
unsere strategischen kern- und wachstumsregionen.  •  qualitativ hochwertige pflegeimmobilien mit deutlich 
derzeit befindet sich unser bestand im wesentlichen im  über dem markt liegenden belegungsquoten,
großraum berlin, der rhein-main-region mit frankfurt 
am main, dem rheinland mit dem schwerpunkt düssel- •  ein erfahrenes managementteam mit langjähriger 
dorf sowie hannover/braunschweig/magdeburg. diese  expertise sowohl im wohn- als auch im pflegeb ereich,
standorte sind bevölkerungsschwerpunkte mit einer 
hohen bewohnerdichte und zeichnen sich durch eine  •  skalierbarkeit der unternehmensplattform und damit 
stabile bis dynamische entwicklung ökonomischer kri- potenziale in der kosteneffizienz durch weiteres 
terien wie wertschöpfung, wirtschaftskraft, einkom- wachstum,
men, innovations- und wettbewerbsfunktion aus.
•  erwiesene integrationsexpertise,
basierend auf der heutigen größe und qualität des 
immobilienportfolios, dem fokus auf ballungszentren  •  eine stabile kapitalstruktur mit einem niedrigen 
und metropolregionen sowie der hohen managementqua-  verschuldungsgrad,
lität unserer führungskräfte blickt die deutsche wohnen 
gestärkt in die zukunft. •  ein stabiler cashflow einerseits sowie andererseits 
eine hohe freie liquidität für zukünftige akquisitionen,
•  ein über die zeit gewachsenes, unsere unternehmens-
politik stützendes aktionariat und
•  eine verbesserte kreditwürdigkeit infolge eines ge-
sunkenen verschuldungsgrads sowie eines ertrags-
stärkeren immobilienportfolios.
bezüglich unserer strategischen portfolioausrichtung 
verweisen wir auf die ausführungen im kapitel  cht
ri
portfolio steuerung/-strategie und -bewertung ab  be
e
seite 27 des geschäftsb erichts. ag
nl
r
e
z
n
o
k
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
25 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
konzernsteuerung die weiteren operativen aufwendungen wie personal- 
und sachkosten sowie die nicht operativen größen wie 
das gesamte handeln der deutsche wohnen ist auf die  finanzaufwendungen und steuern sind ebenfalls 
stetige verbesserung der ertragslage und damit der  bestandteil des zentralen planungs- und steuerungs-
innenfinanzierungskraft ausgerichtet. systems sowie des monatlichen berichts an den vor-
stand. auch hier wird die laufende entwicklung aufge-
unsere dividendenpolitik stellt sicher, dass genügend  zeigt und den planwerten gegenübergestellt.
liquidität im unternehmen für wertsteigernde investi-
tionen zur verfügung steht und die verschuldung auf  den finanzaufwendungen kommt dabei eine erhebliche 
einem für die assetklasse vertretbaren niveau gehalten  bedeutung zu, da diese wesentlichen einfluss auf das 
werden kann. periodenergebnis und die cashflowentwicklung haben. 
die steuerung der finanzaufwendungen obliegt dem be  -
auf holding-ebene werden sämtliche ertrags- und zah- reich corporate finance innerhalb der deutsche wohnen 
lungsströme auf die kenngrößen ffo, nav und ltv  ag (holding). ein aktives und laufendes management der 
aggregiert und bewertet. gleichzeitig nimmt der bereich  hedgingquote, verbunden mit einer ständigen markt-
investor relations vierteljährlich ein benchmark über  überwachung, hat zum ziel, das finanzergebnis kontinu-
die wesentlichen peers vor. diese swot-analyse dient  ierlich zu optimieren. zudem verantwortet der bereich 
der validierung der deutsche wohnen gegenüber ihren  die risikostreuung durch erweiterung des fremdkapital-
wesentlichen wettbewerbern. portfolios um neue bankpartner und versicherungen.
im segment wohnungsbewirtschaftung sind die ent- im segment pflege generieren wir internes wachs- 
wicklungen der quadratmetermiete und des leerstands,  tum vor allem durch pflegesatz- und belegungsstei-
differenziert nach definierten portfolios und/oder regi- gerungen (im bereich der vollstationären pflegeein-
onen, die steuerungsgrößen für das management.  richtungen). mieten und pflegeentgelte liegen in allen 
hierzu gehören auch umfang und ergebnis der neuver- katharinenhof®-einrichtungen im oberen drittel des 
mietung sowie die entwicklung der mit der  vermietung  jeweils regionalen marktdurchschnitts. die berichterstat-
im zusammenhang stehenden kosten wie instandhal- tung erfolgt hier ebenfalls monatlich an den v orstand.
tungs-, vermietungsmarketing- und betriebskosten 
sowie mietausfälle. alle parameter werden monatlich  um den durch die operative geschäftstätigkeit erzielten 
ausgewertet und gegenüber detaillierten budgetansät- cashflow zu messen und mit dem plan abzugleichen, 
zen verprobt. hieraus lassen sich maß nahmen ableiten  verwenden wir als kenngröße das bereinigte ergebnis 
bzw. strategien entwickeln, die miet erhöhungspotenziale  vor steuern (ebt) und den funds from operations (ffo) 
bei kontrollierter aufwandsentwicklung heben und so  vor verkauf. dabei stellt das periodenergebnis den 
die operat iven ergebnisse stetig verbessern. dieses eta-  ausgangswert zur ermittlung des ffo dar, das um 
blierte system ermöglicht es uns, immobilienbestände  abschreibungen, sondereffekte, nicht liquiditätsw  irksame 
mit geringeren entwicklungspotenzialen zu identifizie- finanzaufwendungen bzw. -erträge und steueraufwen-
ren, aber auch kurzfristig potenziale für das unterneh- dungen bzw. -erträge ergänzt oder reduziert wird.
men aus portfoliozukäufen zu realisieren.
mit hilfe des regelmäßigen reportings können vorstand 
das segment verkauf wird über die verkaufspreise pro m2  und fachabteilungen die wirtschaftliche entwicklung 
sowie die marge als differenz zwischen buchwert und  des konzerns zeitnah bewerten und mit den vormo-
verkaufspreis gesteuert. dabei werden die ermittelten  nats-, vorjahres- und planwerten vergleichen. außer-
werte mit den planzahlen und permanent mit dem  dem wird so die voraussichtliche entwicklung anhand 
markt abgeglichen und bei bedarf angepasst. eines fortgeschriebenen forecast ermittelt. chancen, 
aber auch negative entwicklungen können so kurzfristig 
im rahmen eines regelmäßigen reportings berichtet  identifiziert und maßnahmen zur nutzung bzw. zur 
das assetmanagement dem vorstand über die entwick- gegensteuerung abgeleitet werden.
lung der wesentlichen kenngrößen im vergleich zu den 
planwerten. außerdem eruiert es im rahmen der cluster-  insgesamt wird die steigerung des shareholder value 
bewertung chancen und risiken. an der entwicklung des epra net asset value (epra 
nav) bzw. total shareholder return (aktienkurssteige-
rung plus dividende) gemessen.
26
konzernlagebericht
konzernstrategie und konzernsteuerung
portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung
portfoliosteuerung/-strategie 
und -bewertung
portfoliosteuerung und -strategie
mit dem klaren fokus unseres portfolios auf ballungs-
zentren und metropolregionen erwarten wir, auch in 
zukunft von der dynamik dieser wachstumsmärkte zu 
profitieren.
auf der produktseite konzentrieren wir uns auf das 
mittlere preissegment in bürgerlich geprägten 
 wohnquartieren. der hohe anteil von denkmal-
geschützten siedlungen aus der weimarer republik 
stellt ein wichtiges alleinstellungsmerkmal unseres 
portfolios dar. diese siedlungen zeichnen sich nach 
wie vor durch eine moderne architektur, intelligente 
grundrisse und ein sehr großzügig gestaltetes 
 wohnumfeld aus.
im rahmen unserer mittelfristplanung wollen wir das 
portfolio der deutsche wohnen weiter ausbauen. unser 
ziel ist es, unseren bestand in den bisherigen regionen 
zu vergrößern und, bei entsprechenden marktopportu-
nitäten, in neue ballungszentren und metropolregionen 
vorzustoßen.
die folgende tabelle fasst die zukäufe 2012 mit den 
wesentlichen eckdaten zusammen:
braunschweig, 
dresden,  berlin, 
baubecon leipzig berlin potsdam
ht
c
anzahl wohneinheiten (gerundet) 23.400 5.100 5.200 1.400 eri
b
bruttokaufpreise         ge
a
in eur per m2  815 770 710 1.022 nl
r
e
vertragsmietenmultiplikator  13,0 13,4 13,1 15,8 z
n
o
ffo*)-rendite ~ 9 % ~ 9 % ~ 9 % ~ 9 % k
*) ffo vor verkauf und vor steuern nach erfolgter integration
s
s
u
hl
c
annähernd eur 1,8 mrd. haben wir in den vergangenen  von durchschnittlich 9 % bezogen auf das eingesetzte  bs
a
zwölf monaten in neue immobilienportfolios investiert.  eigenkapital liegen wir deutlich oberhalb des konzern- rn
e
dabei wurden rund eur 1,2 mrd. fremdkapital zusätz- werts per 31. dezember 2011 von 4,2 %. nz
o
lich aufgenommen und rund eur 0,6 mrd. eigenkapital  k
investiert. sämtliche zukäufe werden die rentabilität  das im januar 2013 mit einer prämie zum epra nav 
des deutsche wohnen konzerns in den nächsten beiden  eingeworbene eigenkapital versetzt uns in die lage, 
n
jahren erheblich verbessern. mit einer nach integration  weitere portfolios in der größenordnung von rund  e
b
a
geplanten ffo-rendite (vor verkauf und vor steuern)  eur 500 mio. zu erwerben. g
n
a
e 
r
e
27 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
auf wachstum ausgerichtet
mit den in 2012 getätigten ankäufen hat sich unser 
bestand von 50.626 auf 82.738 wohneinheiten erhöht. 
im zuge dessen wurde unsere bisherige portfolioclus-
terung um das cluster core+ ergänzt.
wir unterscheiden nun in strategische kern- und wachs-
tumsregionen – und hier zwischen core+- und core-
regionen – sowie non-core-regionen, die bislang als 
verkaufsregionen bezeichnet wurden.
das portfolio stellt sich nach der verfeinerten clus te-
rung zum 31. dezember 2012 im vergleich zum vorjahr 
wie folgt dar:
31.12.2012 31.12.2011
anteil am  anteil am 
wohn-   gesamt-  wohn-   gesamt- 
einheiten fläche bestand einheiten fläche bestand
wohnen anzahl tm2 in % anzahl tm2 in %
strategische kern- und 
wachstumsregionen 77.007 4.699 93 47.240 2.865 93
vermietungsbestand 71.455 4.328 86 42.558 2.562 84
einzelprivatisierung 5.552 371 7 4.682 303 9
core+ 51.587 3.086 62 38.436 2.304 76
core 25.420 1.613 31 8.804 561 17
non-core 5.731 366 7 3.386 211 7
gesamt 82.738 5.066 100 50.626 3.076 100
inklusive der zukäufe mit nutzen-/lastenwechsel zum 1.1. und 1.2.2013 bzw. 1./2.1.2012
die deutsche wohnen bewirtschaftet nun insgesamt 
über 82.700 wohneinheiten; davon befinden sich 62 % 
des gesamtbestands in core+-regionen und 31 % in 
core-regionen. lediglich 7 % des gesamtwohnbestands 
sind als non-core klassifiziert und sollen im zuge von 
verkäufen bereinigt werden.
unter berücksichtigung der getätigten zukäufe und der 
unterjährigen verkäufe im bereich einzelprivatisierung 
erhöhte sich unser privatisierungsbestand netto um 
870 auf 5.552 einheiten, sodass wir für zukünftige 
einzel privatisierungsmaßnahmen auf ein erhöhtes 
 kontingent zugreifen können.
28
konzernlagebericht
portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung
die nachfolgende übersicht zeigt das portfolio zum 
31. dezember 2012 mit angaben zur vertragsmiete und 
zum leerstand:
31.12.2012
anteil an 
wohneinheiten  gesamtbestand  vertragsmiete1)  leerstand 
wohnen anzahl in % eur/m2 in %
strategische kern- und wachstumsregionen 77.007 93 5,54 2,1
core+ 51.587 62 5,73 1,9
core 25.420 31 5,18 2,6
non-core 5.731 7 4,76 8,6
gesamt 82.738 100 5,49 2,5
inklusive der zukäufe mit nutzen-/lastenwechsel zum 1.1. und 1.2.2013
1) vertraglich geschuldete miete der vermieteten wohnungen durch die vermietete fläche
die annualisierte vertragsmiete über den gesamten 
immobilienbestand inklusive der knapp 1.000 gewerbe-
einheiten sowie 21.000 stellplätze beträgt rund 
eur 341 mio. berücksichtigt man bei der zuletzt 
get ätigten akquisition in berlin von rund 5.200 wohnein-
heiten aufgrund des nutzen- und lastenwechsels zum 
1. februar 2013 nur elf monate vertragsmiete, ergibt 
sich eine vertragsmiete für 2013 – vor berücksichtigung 
von entgangenen mieten durch unterjährige verkäufe 
sowie vor unterjährigen mietsteigerungen – von rund 
eur 339 mio.
ht
c
ri
e
b
e
g
a
nl
r
e
z
n
o
k
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
29 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
im cluster core+ fassen wir die dynamischsten märkte 
mit starkem mietwachstum zusammen. darunter fallen 
der großraum berlin, die rhein-main-region sowie das 
rheinland mit dem schwerpunkt düsseldorf. die bis-
herige teilregion frankfurt am main wird zukünftig mit 
der metropolregion rhein-main zusammengefasst.
31.12.2012
anteil am 
wohneinheiten  gesamtbestand  vertragsmiete1)  leerstand 
wohnen anzahl in % eur/m2 in %
core+ 51.587 62 5,73 1,9
vermietungsbestand 48.436 59 5,73 1,6
einzelprivatisierung  3.151 4 5,68 5,7
großraum berlin  40.692 49 5,48 1,4
vermietungsbestand 38.842 47 5,50 1,3
einzelprivatisierung 1.850 2 5,14 4,5
rhein-main 9.275 11 6,71 3,3
vermietungsbestand 8.142 10 6,78 2,6
einzelprivatisierung 1.133 1 6,28 7,9
rheinland 1.620 2 6,34 2,6
vermietungsbestand 1.452 2 6,25 2,6
einzelprivatisierung 168 0 6,87 2,7
inklusive der zukäufe mit nutzen-/lastenwechsel zum 1.1. und 1.2.2013
1)  vertraglich geschuldete miete der vermieteten wohnungen durch die vermietete fläche
30
konzernlagebericht
portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung
das cluster core umfasst märkte mit moderat anziehen-
den mieten und stabilen mietentwicklungsprognosen. 
hierunter fallen: hannover/braunschweig/magdeburg, 
rheintal-süd und -nord sowie mitteldeutschland mit 
dresden, leipzig, halle (saale) und erfurt.
31.12.2012
anteil am 
wohneinheiten  gesamtbestand  vertragsmiete1)  leerstand 
wohnen anzahl in % eur/m2 in %
core 25.420 31 5,18 2,6
vermietungsbestand 23.019 28 5,16 2,4
einzelprivatisierung  2.401 3 5,37 3,8
hannover/braunschweig/magdeburg  10.929 13 5,21 3,2
vermietungsbestand 10.028 12 5,15 3,2
einzelprivatisierung 901 1 5,88 3,3
rheintal-süd 4.952 6 5,39 1,8
vermietungsbestand 4.653 6 5,39 1,4
einzelprivatisierung 299 0 5,46 7,9
rheintal-nord 2.944 4 5,12 1,4
vermietungsbestand 2.798 3 5,09 0,8
einzelprivatisierung 146 0 5,65 11,2
mitteldeutschland 3.777 5 5,04 2,5
vermietungsbestand 3.777 5 5,04 2,5
einzelprivatisierung 0 0 0,00 0,0
sonstige2) 2.818 3 4,99 2,8
vermietungsbestand 1.763 2 5,05 3,3
einzelprivatisierung 1.055 1 4,90 1,9
inklusive der zukäufe mit nutzen-/lastenwechsel zum 1.1. und 1.2.2013 ht
1)  vertraglich geschuldete miete der vermieteten wohnungen durch die vermietete fläche c
2) i.w. kiel/lübeck eri
b
e
g
a
nl
r
e
z
n
o
k
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
31 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
von den wohnungsbeständen im cluster non-core 
 wollen wir uns aus portfoliostrategischen überlegun-
gen tendenziell trennen. insbesondere die wohnungs-
bestände „disposal“ sollen aufgrund struktureller r  isiken 
beschleunigt abverkauft werden.
31.12.2012
anteil am 
wohneinheiten  gesamtbestand  vertragsmiete1)  leerstand 
wohnen
anzahl in % eur/m2 in %
non-core 5.731 7 4,76 8,6
disposal 2.246 3 4,69 12,7
sonstige  3.485 4 4,80 6,0
1)  vertraglich geschuldete miete der vermieteten wohnungen durch die vermietete fläche
im zuge der in 2012 getätigten ankäufe erhöhte sich 
der non-core-bestand von 3.386 auf 5.731 wohn ein-
heiten. der anteil am gesamtbestand bleibt jedoch 
unverändert bei 7 %. wir verkauften im geschäftsjahr 
2012 knapp 1.300 einheiten aus den non-core-bestän-
den, davon waren jeweils die hälfte disposal und sons-
tige bestände.
insgesamt führen die akquisitionen in unseren strategi-
schen kern- und wachstumsregionen bei gleichzeitig 
selektiven verkäufen zu einer ertragsstarken ausrich-
tung unseres portfolios.
32
konzernlagebericht
portfoliosteuerung/-strategie und -bewertung
portfoliobewertung
die weiter verbesserte operative entwicklung des port-
folios und die am markt realisierten höheren kaufpreise 
bei einem deutlich gestiegenen transaktionsvolumen 
führten zu einer aufwertung des immobilienbestands 
um 2,8 % oder eur 119,2 mio. zum stichtag. das bewer-
tungsergebnis wurde durch ein externes gutachten 
zur bewertung der immobilien zum bilanzstichtag von 
cb richard ellis bestätigt.
die nachfolgende tabelle zeigt die neubewertung 
 unseres bestands:
31.12.2012
multiple  multiple 
fair value  fair value  vertragsmiete  marktmiete 
fair value     
wohnen eur mio. eur/m2
strategische kern- und wachstumsregionen 4.148 981 14,5 12,6
core+ 3.036 1.080 15,3 13,0
core 1.111 785 12,7 11,7
non-core 173 540 10,5 9,0
gesamt 4.320 950 14,3 12,4
ohne berücksichtigung der zukäufe mit nutzen-/lastenwechsel zum 1.1. und 1.2.2013
ht
c
ri
e
b
e
g
a
nl
r
e
z
n
o
k
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
33 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
mitarbeiter
der langfristige erfolg der deutsche wohnen gruppe ist 
maßgeblich auf die hohe fachliche expertise und den  mitarbeiter deutsche wohnen gruppe
großen persönlichen einsatz ihrer mitarbeiter zurück- (exkl. auszubildenden) 1.417
zuführen.
davon männer in % 23
davon frauen in % 77
für die integration der neuen portfolios plant die 
anzahl auszubildende 95
 deutsche wohnen im geschäfts bereich wohnen über 
frauenquote in führungspositionen in % 52
100 neueinstellungen. die neuen mitarbeiter werden 
fluktuationsquote in % 2,7
vorrangig in der berliner hauptniederlassung und 
altersdurchschnitt in jahren 43
an den neuen standorten in hannover, braunschweig 
und magdeburg  sowie mitteldeutschland  tätig  alle angaben stichtagsdaten per 31.12.2012 sowie 
inkl. katharinenhof® gruppe
sein. das größte personalwachstum wird dabei die 
deutsche wohnen management gmbh verzeichnen.
überblick mitarbeiterzahlen deutsche wohnen gruppe
im rahmen des personalausbaus haben wir auch die 
wohnen 
führungsmannschaft der deutsche wohnen ag ver- (einschl. 
stärkt. hierbei konnten wir erfahrene experten für die  holding);
382
bereiche corporate development, corporate finance 
sowie m&a gewinnen.
die neuen mitarbeiter finden bei der deutsche wohnen 
gruppe eine gewachsene unternehmenskultur, flache 
hierarchien und sichere arbeitsplätze vor. um unsere 
mitarbeiter zu motivieren und langfristig an unser  pflege und 
unternehmen zu binden, bieten wir ein leistungsorien- betreutes 
wohnen;
tiertes vergütungssystem und attraktive entwicklungs- 1.035
möglichkeiten. im rahmen unserer personalentwick-
lung unterstützen wir die fach- und führungskarrieren 
unserer mitarbeiter individuell und langfristig. unser 
managementteam wird durch führungs- und entwick-
lungsprogramme auf die zukünftigen herausforderungen 
nachhaltigkeitsbericht
des unternehmens vorbereitet.
bei  der  gewinnung  neuer  talente  setzt  die  die deutsche wohnen stellt sich ihrer gesellschaft-
deutsche wohnen gruppe insbesondere auf den eige- lichen verantwortung und richtet ihr unternehmerisches 
nen nachwuchs. seit jahren bilden wir junge menschen  handeln nachhaltig aus. wir sehen die ökologischen, 
zu fachkräften in der immobilienbranche aus. mit  sozialen und ökonomischen dimensionen unseres 
 großem erfolg: viele unserer ehemaligen auszubilden- geschäfts nicht als gegensätze, sondern als miteinan-
den üben heute führungspositionen im unternehmen  der zu vereinbarende elemente für ein nachhaltiges und 
aus. 2012 nahmen 95 azubis an unserem ausbildungs- damit langfristiges unternehmenswachstum. vor die-
programm teil. sem hintergrund hat die deutsche wohnen mitte 2012 
einen prozess zur entwicklung einer nachhaltigkeits-
strategie eingeleitet. ergebnis dieses prozesses wird ein 
nachhaltigkeitsbericht sein.
34
konzernlagebericht
mitarbeiter
nachhaltigkeitsbericht
wesentliche wirtschaftliche einflussfaktoren
wesentliche wirtschaftliche  das diw geht in seinen wintergrundlinien von einem 
einflussfaktoren anstieg des realen bruttoinlandsprodukts für 2012 von 
0,8 % aus und prognostiziert für das jahr 2013 ein 
wachstum des realen bruttoinlandsprodukts von 0,9 % 
für deutschland.2)
wirtschaftliche rahmenbedingungen
weltwirtschaft zum zweiten mal in folge erwartet das statistische 
die entwicklung der weltwirtschaft war 2012 wesentlich  bundesamt steigende bevölkerungszahlen für deutsch-
von der staatsschulden- und bankenkrise sowie der  land. die einwohnerzahl soll demnach bis auf voraus-
makroökonomischen krise im euro-raum beeinflusst.  sichtlich 82,0 mio. personen zum jahresende 2012 
diese faktoren sorgten für ein hohes maß an unsicher- ansteigen. ursache hierfür sind die hohen wanderungs-
heit  an  den  weltmärkten  und  führten  zu  einer  gewinne – gemäß der schätzung vom statistischen 
abk ühlung der weltweiten konjunktur. der sachverstän- bundesamt – von 340.000 personen aus dem ausland. 
digenrat zur begutachtung der gesamtwirtschaftlichen  entgegen wirkt das geburtendefizit, das sich voraus-
entwicklung geht in seinem gutachten von einem  sichtlich zwischen 185.000 und 200.000 personen bewe-
schwächeren wirtschaftswachstum für 2012 von  gen wird.4)
voraus sichtlich 3,3 % aus.1)
deutscher wohnungsmarkt
auch das diw geht in seinen wintergrundlinien 2013 von 
einem gedämpften weltweiten wirtschaftswachstum im  demografischer wandel sowie wohnungsangebot 
vergangenen jahr aus, das sich demnach in 2012 auf  und -nachfrage
3,2 % von 4,2 % in 2011 abgeschwächt haben soll. die  der wohnungsmarkt in deutschland hat sich in den 
ursachen des rückgangs liegen insbesondere in der  letzten jahren spürbar gewandelt; es ist eine deutliche 
deutlich verlangsamten wirtschaftlichen entwicklung  urbanisierung zu erkennen. in manchen großstädten 
der schwellenländer und der gleichzeitig schwach  und ballungszentren zeichnet sich ein nachfrageüber-
gebliebenen konjunkturellen dynamik in den entwickel- hang ab. diese entwicklung ist auf zunehmende haus-
ten volkswirtschaften. eine große rolle spielt dabei im  haltszahlen und gestiegene wohnraumansprüche 
wesentlichen die krise im euro-raum.2) zurückzuführen. ferner begünstigt die in deutschland 
vorherrschende gute arbeitsmarktlage zuzüge aus dem 
entwicklung in deutschland ausland. aufgrund dieser tendenz wird in deutschland 
die wirtschaft in deutschland entwickelte sich zum  bis 2025 von einer steigenden nachfrage nach wohn-
jahresbeginn 2012 noch unbeeindruckt von der krise im  raum – bis auf voraussichtlich 41,14 mio. haushalte in 
euro-raum. jedoch wurde die wirtschaftliche entwick- 2025 – ausgegangen. in metropolregionen werden sogar 
lung in deutschland durch die zur jahresmitte erneut  haushaltszuwächse von über 10 % bis 2025 erwartet.
aufkommende krise im euro-raum und die bis dato  cht
ri
unerwartete abkühlung der weltkonjunktur abge- zudem führt die erhebliche unsicherheit auf den  be
e
schwächt. die wieder zunehmende unsicherheit veran-  kapitalmärkten zu einer wachsenden attraktivität von  ag
lasste die unternehmen, ihre investitionen zu verringern,  wohnungen als kapitalanlage und inflationsschutz. rnl
e
z
und auch die privaten haushalte reagierten aus angst  n
o
k
vor einem arbeitsplatzverlust mit ausgabenzurückhal- zusätzlich wurden in den letzten jahren nur in begrenz-
tung, wenngleich die arbeitssituation in deutschland als  tem umfang neue wohnungen gebaut. jedoch zeigt der 
günstig eingeschätzt werden kann.2) gemäß ersten  derzeitige anstieg der baugenehmigungszahlen, dass  s
s
u
berechnungen des statistischen bundesamtes stieg  die bautätigkeit anzieht und somit verzögert auf die  hl
c
das preisbereinigte bruttoinlandsprodukt (bip) in  steigende nachfrage reagiert. dabei nimmt die neubau- bs
a
deutschland 2012 um 0,7 % an. dabei erwies sich der  tätigkeit insbesondere in märkten mit starker woh- rn
e
deutsche  außenhandel  in  einem  schwierigen  nungsnachfrage zu. hier ist allerdings zu befürchten,  nz
o
außenwirtschaft lichen umfeld als sehr robust.3) dass die angebotsentwicklung kurzfristig nicht mit der  k
nachfrage schritt halten kann und es zeitweilig zu 
einem nachfrageüberhang kommt.
n
e
b
a
g
1)  sachverständigenrat – jahresgutachten 2012/13 an
2)  diw – wintergrundlinien 2013 – wochenbericht 1+2 2013 re 
3)  statistisches bundesamt, pressemitteilung nr. 17/13 vom 15. januar 2013 35 eite
4)  statistisches bundesamt, pressemitteilung nr. 13/13 vom 14. januar 2013 w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
während in den wachstumsregionen die mieten und  die sehr positive wirtschaftliche lage in berlin färbt 
preise steigen sowie neubau erforderlich ist, zeichnet  auch auf das berliner umland ab. besonders hervor-
sich in den schrumpfenden zumeist ländlichen gebieten  zuheben ist die landeshauptstadt von brandenburg, 
ein gegenteiliges bild ab: dort ist die wohnungswirt- potsdam. sie weist seit jahren einen positiven zuwan-
schaft mit einer zurückgehenden bevölkerung, steigen- derungssaldo auf. 2011 lebten insgesamt 157.361 ein-
den leerständen sowie mit preis- und mietrückgängen  wohner in der stadt. die prognosen bis 2020 gehen von 
konfrontiert. die entwicklung des wohnungsmarktes in  weiteren zuzügen aus und erwarten einen anstieg der 
deutschland ist demzufolge nicht homogen. die größten  einwohnerzahlen bis auf 164.000 personen.9)
mietpreissteigerungen in neu- und wiedervermietungs-
mieten gab es 2011 vor allem in großstädten wie berlin  wohnungsmarkt berlin
mit +7,4 % oder hamburg mit +8,8 %.5) berlin wächst weiter: die einwohnerzahlen stiegen 
2011 um fast 40.000 auf über 3,502 mio. personen. per 
core+-regionen 30. september 2012 prognostiziert das amt für statistik 
berlin-brandenburg einen bevölkerungsstand von 
unter die core+-regionen werden regionen mit einer  3,531 mio.10) eine ursache für das starke wachstum ist 
hohen bevölkerungsdichte und einer dynamischen wirt- unter anderem der zuzug aus dem ausland. bis 2030 
schaftlichen entwicklung gefasst. hierunter fallen: der  rechnet der berliner senat mit einer bevölkerungs-
großraum berlin, die region rhein-main/ frankfurt am  zunahme von rund 254.000 personen.11)
main sowie die region rheinland mit düsseldorf.
2012 wurden in berlin fast 2 mio. haushalte gezählt. 
großraum berlin durchschnittlich leben 1,72 personen in einem haus-
berlin – die deutsche hauptstadt – ist mit über 3,5 mio.  halt – berlin ist somit eine stadt der singlehaushalte. 
einwohnern und 1,7 mio. erwerbstätigen sogleich die  nach den prognosen der senatsverwaltung für stadt-
größte stadt deutschlands. dabei wird ein brutto- entwicklung wird sich die haushaltsgröße auch bis 2020 
inlandsprodukt von rund eur 101 mrd. erwirtschaftet. weiter auf 1,70 personen pro haushalt verkleinern.12)
der großraum berlin umfasst die stadt berlin sowie 
das nahe berliner umland, wozu vor allem die stadt  in berlin ist die zahl der fertiggestellten wohnungen in 
potsdam zählt. 2011 nur moderat von 1.924 auf 1.990 wohnungen 
 angewachsen. die genehmigungen von neuen mehr-
berlin als wirtschafts- und wissenschaftsstandort familienhäusern stiegen jedoch deutlich um 72 % auf 
der positive wirtschaftstrend in berlin hält an. nach  3.519 wohnungen in 2011 gegenüber dem vorjahr 
einer ersten prognose steigt das berliner brutto- (2.042 wohneinheiten). im vergleich mit den jährlichen 
inlandsprodukt mit 1,4 % stärker als im gesamtdeut- zuzügen und zuwächsen der haushalte kann die bau-
schen durchschnitt (0,7 %).6) berlin weist mit 2,5 % auch  tätigkeit die steigende nachfrage nach wohnraum 
den stärksten beschäftigungsanstieg aller bundes- jedoch nicht kompensieren.13)
länder in 2012 auf.7) die kaufkraft der bundeshauptstadt 
steigerte sich ebenfalls um 4 % auf eur 18.883 pro kopf  der zuletzt veröffentlichte mietspiegel aus dem jahr 2011 
im vergleich zum vorjahr. sie liegt jedoch deutlich  zeichnet den nachfrageüberhang in berlin bereits ab: die 
unter dem bundesweiten durchschnitt von eur 20.554  durchschnittlichen mietspiegelmieten erhöhten sich um 
pro kopf.8) 7,9 % auf eur 5,21 pro m2. dieser trend war schon seit 
längerem in steigenden neuvermietungsmieten abzu-
die stadt hat durch ihre geografische lage, günstige  lesen. ein aktueller mietspiegel wird 2013 veröffentlicht.
verkehrswege und das spezialisierte lehrangebot an 
den universitäten eine wichtige funktion für den ausbau 
internationaler wirtschaftsverbindungen. berlin hat  5) b  ericht über die wohnungs- und immobilienwirtschaft in deutschland 2012
6) s tatistisches bundesamt, pressemitteilung nr. 17/13 vom 15. januar 2013 
zudem mit seiner vielzahl an universitäten, hochschu-
i.v.m. konjunkturbericht zur wirtschaftlichen lage in berlin 3. quartal 
len und forschungseinrichtungen einen hervorragenden  2012, prognose 2012/2013
ruf als wissenschafts- und forschungsregion. 7) p  ressemitteilung amt für statistik berlin-brandenburg vom 24. januar 2013
8) s  tand 31.12.2012, mb-research gmbh
9) w  irtschaft und statistik der stadt potsdam von 03/2012
10) a  mt für statistik, bevölkerungsstand berlin, september 2012 i.v.m. 
die kleine berlin-statistik 2012
11) b  evölkerungsprognose für berlin und die bezirke 2011 – 2030, 
oktober 2012 i.v.m. bbu marktmonitor immobilien 2012
12) i bb wohnungsmarktbericht 2011
36
13) b  bu marktmonitor immobilien 2012
konzernlagebericht
wesentliche wirtschaftliche einflussfaktoren
region rhein-main mit frankfurt am main insbesondere für haushalte mit niedrigen bis mittleren 
die region rhein-main mit frankfurt am main ist mit  einkommen führt die situation auf dem wohnungsmarkt 
rund 5,57 mio. einwohnern, etwa 2,89 mio. erwerbstätigen  zu einer angebotsverknappung. in frankfurt werden für 
und einem bruttoinlandsprodukt von ca. eur 200 mrd.  wohnungen mittlerer bis guter ausstattungsqualität 
eine der bedeutendsten wirtschaftsregionen in  mieten von eur 7,00 pro m2 bis eur 16,00 pro m2 erzielt. 
deutschland. die international herausragende stellung  je nach qualität und lage werden diese preisspannen 
der region ergibt sich aus ihrer rolle als finanzmarkt- in bevorzugten wohngegenden noch deutlich über-
metropole, messestandort und verkehrsdrehscheibe. schritten. die derzeitige neubautätigkeit kann den wach-
senden bedarf an wohnraum nicht kompensieren.16)
frankfurt am main als wirtschaftsstandort
in der region rhein-main ist frankfurt am main die  region rheinland mit düsseldorf
bedeutendste stadt. die bevölkerung nahm in den letz- unsere kernregion rheinland umfasst schwerpunkt-
ten jahren stetig zu. im juni 2012 überschritt frankfurt  mäßig die stadt düsseldorf. düsseldorf ist als landes-
am main die marke von 700.000 einwohnern, zum  hauptstadt nordrhein-westfalens mit 591.000 einwoh-
30. september 2012 gab die bevölkerungsfortschrei- nern und 490.000 erwerbstätigen ein sehr wirtschafts-
bung der stadtverwaltung einen stand von 704.449 ein- starker standort in der region. bei einem brutto - 
wohnern an. frankfurt am main ist, gemessen an der  inlandsprodukt von eur 86.384 je erwerbstätigem 
einwohnerzahl, die größte stadt hessens und die fünft- beträgt das gesamte bruttoinlandsprodukt von 
größte stadt deutschlands.  düsseldorf insgesamt rund eur 42 mrd.17)
die stadt ist die zentrale verkehrsdrehscheibe in europa.  düsseldorf als wirtschaftsstandort
der flughafen bietet verbindungen zu den wichtigen  düsseldorf weist eine bedeutende wirtschaftsstruktur 
zielen weltweit. das straßennetz ist durch die auto- auf, in der viele international tätige konzerne präsent 
bahnen und fernstraßen direkt an das europäische  sind. dabei stechen die branchen beratung und consul-
 verkehrsnetz angeschlossen. frankfurt am main ist  ting sowie handel heraus.
zudem internationaler messe- und handelsplatz. es 
 finden insgesamt über 40 messen und ausstellungen  insgesamt sind über 1.660 beraterfirmen, unter anderem 
pro jahr statt. weiterhin ist die stadt der unangefoch- mckinsey & company, inc. und boston consulting 
tene börsen- und finanzplatz in deutschland. group gmbh, in düsseldorf ansässig. die stadt ist damit 
der deutsche spitzenstandort für beratungsunterneh-
die bevölkerung in der stadt frankfurt am main ver- men. zudem ist düsseldorf eines der bedeutendsten 
fügt über eine überdurchschnittliche kaufkraft von  deutschen handelszentren, mit über 6.200 groß- und 
eur 23.332 je einwohner; ebenso überdurchschnittlich  einzelhandelsbetrieben und einer verkaufsfläche von 
ist die kaufkraft der gesamten region rhein-main, die  810.000 m2. zahlreiche große nationale und internatio-
bei eur 21.073 pro kopf liegt. der deutsche durch- nale handelskonzerne haben hier ihren sitz, wie bei- cht
ri
schnitt befindet sich bei eur 20.554.14) spielsweise die metro-gruppe, electronic partner, c&a  be
e
oder peek & cloppenburg. ferner sind die beiden  ag
wohnungsmarkt frankfurt am main dax-konzerne henkel und e.on in düsseldorf ansässig. rnl
e
z
die stetig steigenden einwohnerzahlen in frankfurt sind  n
o
k
ein beleg für die attraktivität der region als wohn- und  die stadt ist gleichzeitig ein großer und attraktiver 
arbeitsort. die einwohnerzahl wuchs von 2000 bis 2011  absatzmarkt: die kaufkraft von düsseldorf liegt mit 
um 47.593 einwohner. die bevölkerungsprognose sieht  eur 24.661 pro kopf weit über dem bundesweiten  s
s
bis 2030 ein weiteres wachstum bis auf über 720.000  durchschnitt.18) hlu
c
einwohner vor. noch stärker steigt auch hier die anzahl  bs
a
der haushalte, basierend auf der individualisierung des  n
r
e
wohnens.15) nz
o
k
n
14) stand 31.12.2012, mb-research gmbh be
15)  statistisches jahrbuch frankfurt am main, 2012 i.v.m. prognose  ga
n
 bertelsmann stiftung abruf 18.02.2013 a
16) ihk, wohnungsmarktbericht 2012, dezember 2012 re 
17) stadt düsseldorf, präsentation vom 04.07.2012 37 eite
18) stand 31.12.2012, mb-research gmbh – kaufkraft in deutschland w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
wohnungsmarkt düsseldorf in magdeburg ist historisch bedingt der maschinen- und 
der seit dem jahr 2000 anhaltende wachstumstrend  anlagenbau ein wichtiger wirtschaftszweig. zusätzlich 
der bevölkerungszahl wird sich laut dem demografie- bilden logistik, gesundheitswesen und umwelttechno-
bericht der stadt weiter fortsetzen. in der prognose wird  logien zukunftsfähige wirtschaftliche schwerpunkte in 
mit einem anwachsen der einwohnerzahl auf rund  dieser region. neben diesen branchen bereichern die 
605.500 einwohner im jahr 2025 gerechnet.19) universitäten den standort magdeburg. diese bilden 
zusammen mit unternehmen und forschungsinstituten 
die mieten betrugen im ersten halbjahr 2012 im mittel  – wie dem fraunhofer-institut oder dem max-planck-
eur 8,95 pro m2, was einer steigerung von 5,3 % im ver- institut für dynamik – ein forschungs- und innovations-
gleich zum vorjahreshalbjahr (eur 8,50 pro m2) entspricht.  netzwerk in dieser region.
diese mietentwicklung unterstreicht die mietpreis-
dynamik des marktes und die erhöhte nachfrage.20) wohnungsmarkt
der wohnungsmarkt in hannover ist ebenfalls positiv 
von der demografischen entwicklung beeinflusst. bis 
core-regionen
2025 wird für hannover mit einem zuzug von 12.000 
unter den core-regionen fasst die deutsche wohnen  personen gerechnet.22) laut einer wohnungsmarktbeob-
regionen mit einer guten wirtschaftslage und einer  achtung durch den bereich stadtentwicklung der stadt 
 stabilen wirtschaftlichen perspektive zusammen. hier- hannover stieg die neuvermietungsmiete seit 2005 um 
unter fallen unter anderem hannover, braunschweig  9,5 % auf eur 6,21 pro m2 an.23) die leerstandsquote 
und magdeburg. zeigt seit 2006 eine rückläufige tendenz und liegt 
momentan unter 3 %, was der natürlichen fluktuation 
in hannover, der landeshauptstadt von niedersachsen,  entspricht.22)
leben derzeit über 516.000 einwohner. in braunschweig 
wohnen über 245.000 und in magdeburg über 231.000  auch für braunschweig wird ein anstieg der wohnungs-
personen. die kaufkraft von hannover und braunschweig  nachfrage prognostiziert.24) der mietspiegel zeigt bereits 
bewegt sich über dem bundesweiten durchschnitt bei  eine steigerung der bestandsmieten über die letzten 
eur 21.487 und eur 21.809 pro kopf. magdeburg hat  beiden jahre von bis zu 5 % auf.
eine kaufkraft von eur 17.720 pro kopf.21)
die stadt magdeburg wird in den nächsten jahren ver-
wirtschaftsstandort glichen mit den landkreisen in sachsen-anhalt über 
die genannten städte befinden sich im zentrum  eine stabile bevölkerungsstruktur verfügen und vorerst 
deutschlands. ballungsräume wie berlin, das ruhrge- nicht von bevölkerungsverlusten betroffen sein. der 
biet und süddeutschland sind durch die vorliegenden  wohnungsmarkt in der landeshauptstadt weist einen 
anbindungen – autobahnen, schienennetz sowie einen  strukturellen überhang von fast 17.500 wohnungen auf. 
flughafen – schnell zu erreichen. diese geografische  dabei konzentriert sich der leerstand auf unsanierte 
lage bringt der region logistische vorteile, sodass von  wohnungsbestände, die von der stadt mittelfristig abge-
hier aus unternehmen wie dhl, db schenker, ups oder  baut werden.25)
hermes agieren. historisch bedingt befindet sich mit der 
autoindustrie – z. b. volkswagen – ein weiterer starker 
wirtschaftszweig in der region. zudem sitzen in hannover 
und magdeburg die jeweiligen landesregierungen.
die nah an hannover gelegene stadt braunschweig hat 
sich zu einem wichtigen wirtschafts- und forschungs-
standort in europa entwickelt. dabei arbeiten wissen-
schaftliche organisationen und forschungseinrichtun-
gen eng mit den hier ansässigen unternehmen zusam- 19)  demografiebericht 2011, düsseldorf
men. das spektrum reicht von biotechnologie bis hin  20)  jll wohnungsmarkt düsseldorf, 1. halbjahr 2012 i.v.m. wohnungs-
marktreport düsseldorf 2010/2011
zu verkehrstechnik.
21)  stand 31.12.2012, mb-research gmbh – kaufkraft 2012 in deutschland
22)  region hannover, immobilienmarktbericht 2012
23)  landeshauptstadt hannover – bereich stadtentwicklung –  
kleinräumige wohnungsmarktbeobachtung 2011, september 2012
24)  nbank – wohnungsmarktbeobachtung 2010/2011 – perspektive 2030
25)  stadt magdeburg – integriertes stadtentwicklungskonzept –  
38
magdeburg 2025
konzernlagebericht
wesentliche wirtschaftliche einflussfaktoren 
erläuterungen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage
erläuterungen zur ertrags-,  die deutsche wohnen profitierte im geschäftsjahr 2012 
vermögens- und finanzlage von der starken nachfrage nach wohnraum in ballungs-
zentren und metropolregionen durch eine kontinuier-
liche zuwanderung und steigende haushaltszahlen. 
dadurch waren wir in der lage, vorhandene mietpoten-
ertragslage
ziale zu realisieren und das verkaufsgeschäft voranzu-
die geschäftstätigkeit der deutsche wohnen umfasst  treiben. hinzu kommen die wertbeiträge der getätigten 
die vermietung und bewirtschaftung des vorwiegend  akquisitionen – insbesondere die der baubecon 
 eigenen bestands (ergebnis aus der wohnungsbewirt- gruppe, die für vier monate im konzernabschluss ent-
schaftung), den verkauf von wohnungen an selbstnutzer  halten ist.
bzw. kapitalanleger und institutionelle investoren 
(ergebnis aus verkauf) sowie den betrieb vollstationärer  das ergebnis vor steuern bereinigt um sonder- und 
pflegeanlagen und seniorenresidenzen (ergebnis aus  bewertungseffekte stellt sich wie folgt dar:
pflege und betreutes wohnen).
in eur mio. 2012 2011
die nachfolgende übersicht zeigt die geschäftsent-
wicklung der einzelnen segmente sowie weitere  ergebnis vor steuern 205,6 85,8
posten der konzern-gewinn- und verlustrechnung für  ergebnis aus der 
das geschäftsjahr 2012 im vergleich zu 2011: fair-value-anpassung 
der als finanz inves tition 
 gehaltenen immobilien – 119,2 – 40,0
vergleich über 
 verlustausgleich – 20,3 0,0
in eur mio. 2012 2011 transaktionskosten 
 baubecon 12,2 0,0
ergebnis aus der 
ergebnis aus der markt-
 wohnungsbewirtschaftung 194,4 157,4
wertanpassung derivativer 
ergebnis verkauf 19,9 10,6  finanzinstrumente 0,2 0,2
ergebnis aus pflege und  bereinigtes ergebnis  
betreutes wohnen 9,9 9,2 vor steuern 78,5 46,0
verwaltungskosten – 40,4 – 32,9
sonstige operative 
aufwendungen/erträge 12,7 – 2,3 das bereinigte ergebnis vor steuern konnte um 
betriebsergebnis (ebitda) 196,5 142,0 eur 32,5 mio. gesteigert werden. dies ist unter ande-
abschreibungen – 3,1 – 3,0 rem durch die in den letzten jahren zugekauften woh-
anpassung der marktwerte  nungsbestände unter erzielung von skalierungseffekten 
der als finanzinvestition  getrieben. cht
 gehaltenen immobilien 119,2 40,0 eri
b
finanzergebnis – 107,0 – 93,2 die ausgleichszahlung der rreef management gmbh  age
ergebnis vor steuern 205,6 85,8 (rreef) basiert auf einem beherrschungsvertrag für  rnl
e
laufende steuern – 10,5 – 5,4 die geschäftsjahre 1999 bis mitte 2006. mit der zustim- nz
o
latente steuern – 49,6 – 29,8 mung durch die hauptversammlung im juni 2012 wurde  k
periodenergebnis 145,5 50,6 die zahlung in höhe von eur 20,0 mio. veranlasst.
s
s
u
im rahmen des erwerbs der baubecon gruppe sind  hl
c
insgesamt hat die deutsche wohnen das geschäfts-  einmalige transaktionskosten in höhe von eur 12,2 mio.  bs
a
jahr 2012 mit einem periodenergebnis in höhe von  angefallen. sie betreffen im wesentlichen bereitstel- rn
e
eur 145,5 mio. (+ eur 94,9 mio. gegenüber 2011)  lungsprovisionen von brückenfinanzierungen und sons- nz
o
ab geschlossen. tige kosten im rahmen der finanzierung (zusammen  k
eur 7,8 mio.) sowie integrationskosten (eur 4,4 mio.).
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
39 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
ergebnis aus der wohnungsbewirtschaftung die nachfolgende tabelle stellt das operative ergebnis 
die folgende übersicht zeigt wesentliche portfolio- (net operating income, noi) aus der wohnungsbewirt-
kennzahlen zu den stichtagen: schaftung des geschäftsjahres 2012 im vergleich zur 
vorjahresperiode dar:
in eur mio. 31.12.2012 31.12.2011
in eur mio. 2012 2011
wohneinheiten 82.738 50.626
wohn- und gewerbefläche  vertragsmieten 240,1 196,4
in tm² 5.222 3.161
nicht umlagefähige  
fair value je m² wohn- und  betriebskosten – 4,1 – 5,8
 nutzfläche in eur1) 950 946
inkasso – 3,0 – 1,9
verschuldung je m² wohn- 
instandhaltung – 34,7 – 29,6
und nutzfläche in eur1) 559 578
sonstiges – 3,9 – 1,7
vertragsmiete je m² in eur 5,49 5,57
ergebnis aus der 
like-for-like- 
 wohnungsbewirtschaftung 194,4 157,4
mietwachstum in  kern- 
und  wachstums regionen  personal- und sachkosten – 22,2 – 16,8
(vermietungs bestand) in % 2,6 3,8 operatives ergebnis (noi) 172,2 140,6
wohnungsleerstand in % 2,5 2,4 noi-marge in % 71,7 71,6
instandhaltungskosten   noi in eur pro m2 und monat1) 4,00 3,88
je m²/jahr in eur ²) 9,68 9,81
veränderung in % 3,1  
capex je m²/jahr in eur ²) 9,26 8,19
1)  unter berücksichtigung der durchschnittlichen flächen auf 
1)  ohne berücksichtigung der zukäufe mit nutzen- und lastenwechsel   quartalsbasis in der jeweiligen periode (baubecon flächen für 
zum 1.1./2.1. und/oder 1.2. des folgejahres 3. quartal 2012 nur für einen monat enthalten)
2)  unter berücksichtigung der durchschnittlichen flächen auf 
 quartalsbasis in der jeweiligen periode (baubecon flächen für 
das 3. quartal 2012 nur für einen monat enthalten)
das ergebnis aus der wohnungsbewirtschaftung ist um 
eur 37,0 mio. gestiegen. ursächlich dafür sind die in 
eine übersicht des portfolios zum 31. dezember 2012  2011 durchgeführten akquisitionen, die sich in 2012 voll 
ist dem teilkapitel portfoliosteuerung und -strategie ab  auswirkten, sowie die akquisitionen aus 2012 – insbe-
seite 27 zu entnehmen. sondere die der baubecon gruppe, die für vier monate 
berücksichtigt ist.
nach abzug der wohnungswirtschaftlich relevanten 
personal- und sachkosten ergibt sich ein operatives 
ergebnis in höhe von eur 172,2 mio. – ein anstieg 
von 22 %.
während die noi-marge nahezu konstant geblieben ist, 
hat sich der noi pro m2 um 3,1 % erhöht und verdeut-
licht so die höhere rentabilität bei nahezu konstanten 
investitionsausgaben von fast eur 10 pro m2. insbeson-
dere nach der integration der baubecon bestände und 
der weiteren portfolios sehen wir weiteres rendite-
potenzial.
wichtigste einnahmequelle sind die wohnungsmieten, 
die rund 96 % unserer vertragsmieten ausmachen. der 
rest sind mieteinnahmen für gewerbeflächen und 
park- oder stellplätze. aus dem öffentlich geförderten 
wohnungsbau resultieren zuschüsse in höhe von 
eur 2,7 mio. (1,1 % der vertragsmieten).
40
konzernlagebericht
erläuterungen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage 
die nachfolgende übersicht zeigt die entwicklung der 
vertragsmieten (wohnen) sowie des leerstands im 
like-for-like-vergleich, das heißt nur für bestände, die 
wir in den letzten zwölf monaten durchgehend bewirt-
schaftet haben:
wohn- ent-   ent-
einheiten  vertragsmiete1)  wicklung leerstand  wicklung
         
anzahl in eur/m2 in % in % in %
like-for-like 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011
strategische kern- 
und wachstumsregionen 
 (vermietungsbestand) 42.353 5,78 5,63 2,6 1,3 1,6 – 18,8
core+ 34.202 5,91 5,74 2,8 1,3 1,5 – 13,3
großraum berlin 25.213 5,63 5,47 2,9 1,1 1,4 – 21,4
rhein-main 7.833 6,75 6,58 2,7 1,6 2,1 – 23,8
rheinland 1.156 6,24 6,11 2,1 0,8 0,9 – 11,1
core 8.151 5,27 5,19 1,4 1,5 1,7 – 11,8
hannover/braunschweig/ 
magdeburg 0 – –   – – –
rheintal-süd 4.653 5,39 5,29 1,7 1,4 1,4 0,0
rheintal-nord 2.798 5,09 5,06 0,6 0,8 1,6 – 50,0
mitteldeutschland 174 6,08 6,08 0,0 2,0 3,6 – 44,4
sonstige 526 4,89 4,72 3,6 5,7 4,4 29,5
einzelprivatisierung 3.218 5,60 5,55 0,9 5,9 1,8 227,8
non-core 2.150 4,83 4,80 0,7 6,1 5,7 7,0
gesamt 47.721 5,72 5,59 2,4 1,8 1,8 0,0
1) vertraglich geschuldete miete der vermieteten wohnungen durch die vermietete fläche
die  vertragsmieten  im  vermietungsbestand  der 
 strategischen kern- und wachstumsregionen sind auf  cht
ri
like-for-like-basis (rund 42.400 wohneinheiten) im  be
e
 jahresvergleich um 2,6 % gestiegen. ag
nl
r
e
z
insgesamt haben wir unterjährig im abgelaufenen  n
o
k
geschäftsjahr mieterhöhungen  (neuvermietung, 
 modernisierung, mietspiegel) von rund eur 2,7 mio. 
ver buchen können, die für 2013 (volle 12-monats- s
s
u
periode) allein eine erhöhung der vertragsmiete von  hl
c
rund eur 4,8 mio. bedeuten. bs
a
n
r
e
die leerstandskosten sind im like-for-like-vergleich  nz
o
nochmals gesunken. die leerstandquote liegt mit 1,3 %  k
im vermietungsbestand der strategischen kern- und 
wachstumsregionen per stichtag nochmals unter dem 
n
vorjahreswert von 1,6 %. e
b
a
g
n
a
e 
r
e
41 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
die folgende tabelle zeigt die entwicklung der neu-
vermietungsmiete im cluster core+ (ohne baubecon 
bestände):
31.12.2012 31.12.2011
neu-
vermietungs-
miete1) vertragsmiete2) mietpotenzial3) mietpotenzial3)
wohnen eur/m2 eur/m2 in % in %
core+ (vermietungsbestand) 7,16 5,89 21,6 20,4
großraum berlin 6,65 5,62 18,3 17,0
rhein-main 8,40 6,76 24,3 21,3
rheinland 8,07 6,24 29,3 13,1
1) vertraglich geschuldete miete aus neu abgeschlossenen mietverträgen im preisfreien bestand, die in 2012 wirksam wurden
2) vertraglich geschuldete miete der vermieteten wohnungen durch die vermietete fläche
3) neuvermietungsmiete im vergleich zur vertragsmiete
im zurückliegenden geschäftsjahr lagen die neuver- die nachfolgende tabelle stellt die instandhaltungsauf-
tragsmieten im preisfreien vermietungsbestand knapp  wendungen sowie aktivierte modernisierungen (capex) 
22 % über der stichtagsbezogenen vertragsmiete. des abgelaufenen geschäftsjahres mit vorjahres-
vergleich dar:
nicht umlagefähige betriebskosten umfassen im 
wesentlichen leerstandsbedingte verluste, die gegen-
in eur mio. 2012 2011
über dem vorjahr nochmals um eur 1,7 mio. abgebaut 
werden konnten. instandhaltung 34,7 29,6
instandhaltung in eur pro m2 9,681) 9,811)
die aufwendungen für inkasso betreffen mietminderun- modernisierung 33,2 24,7
gen und abschreibungen auf mietforderungen. der  modernisierung in eur pro m2 9,261) 8,191)
anteil der forderungsausfälle bezogen auf die brutto-
warmmiete betrug im berichtsjahr 0,7 %. der absolute  1)  auf basis des durchschnitts der quartalsflächen sowie ohne 
berück sichtigung der flächen der zukäufe mit nutzen- und lasten-
anstieg  zum  vorjahr  ist  auf  den  vergrößerten  wechsel zum 31.12. des jeweiligen geschäftsjahres bzw. 1.1./2.1. 
 wohnungsbestand zurückzuführen. und/oder 1.2. des jeweils darauffolgenden geschäftsjahres; 
 baubecon flächen für 3. quartal 2012 nur für einen monat enthalten
im geschäftsjahr 2012 haben wir in instandhaltungen 
und modernisierungen von wohnungen und gebäuden 
knapp eur 68 mio. bzw. eur 19 pro m2 (vorjahreszeit-
raum: eur 18 pro m2) investiert. rund eur 11,3 mio. für 
instandhaltungen betreffen die modernisierung von 
wohnungen im rahmen des mieterwechsels.
bezüglich der entwicklung der dem segment woh-
nungsbewirtschaftung zurechenbaren personal- und 
sachkosten (inkl. fremdverwaltungsgebühr baubecon) 
verweisen wir auf die ausführungen zu den verwal-
tungskosten.
42
konzernlagebericht
erläuterungen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage 
ergebnis aus verkauf insgesamt haben wir im abgelaufenen jahr 1.623 woh-
im geschäftsbereich verkauf haben wir insgesamt 3.000  nungen privatisiert und damit 570 wohnungen bzw. 54 % 
wohnungen (vorjahr: 3.299) veräußert. das verkaufs- mehr als im vorjahr. mit einer bruttomarge von knapp 
ergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 34 % konnten wir nicht nur im volumen die sehr gute 
marktlage nutzen.
in eur mio. 2012 2011
institutioneller verkauf
erlöse aus verkäufen 167,8 150,6
verkaufskosten – 11,8 – 8,3
in eur mio. 2012 2011
nettoerlöse 156,0 142,3
buchwertabgänge – 136,1 – 131,7 verkaufserlöse 52,4 72,5
ergebnis aus verkauf 19,9 10,6 verkaufspreis je m² 573 508
volumen in wohneinheiten (#) 1.377 2.246
fremde vertriebskosten – 2,6 – 2,3
das verkaufsergebnis ist gegenüber dem vorjahr um 
88 % gewachsen. die derzeitigen rahmenbedingungen  nettoerlöse 49,8 70,2
für verkäufe sind im aktuellen umfeld sehr gut. die  buchwertabgänge – 49,8 – 73,8
immobilie gilt als „sicherer hafen“ und inflationsschutz –  bruttomarge in % 5,2 – 1,8
vor allem in ballungszentren. zusätzlich werden verkaufs-
ergebnis 0,0 – 3,6
aktivitäten durch anhaltend niedrige zinsen gefördert.
+  buchwerte 49,8 73,8
./.  darlehenstilgung – 32,6 – 46,6
nachfolgend werden die wesentlichen kennzahlen und 
liquiditätsbeitrag 17,2 23,6
ergebnisse nach wohnungsprivatisierung und institutio-
nellem verkauf getrennt dargestellt:
im institutionellen verkauf haben wir uns auf die 
wohnungsprivatisierung  bereinigung von beständen in strukturschwachen 
 regionen konzentriert und erlöse von eur 52,4 mio. 
(vorjahr: eur 72,5 mio.) erzielt. insgesamt haben wir – 
in eur mio. 2012 2011
nach berücksichtigung von vertriebskosten – den insti-
verkaufserlöse 115,4 78,1 tutionellen verkauf mit einer schwarzen null abge-
verkaufspreis je m² 1.114 1.155 schlossen (vorjahr: – eur 3,6 mio.).
volumen in wohneinheiten (#) 1.623 1.053
fremde vertriebskosten – 9,2 – 6,0
nettoerlöse 106,2 72,1 ht
c
buchwertabgänge – 86,3 – 57,9 eri
b
e
bruttomarge in % 33,7 34,9 g
a
nl
r
ergebnis 19,9 14,2 e
z
n
+  buchwerte 86,3 57,9 ko
./.  darlehenstilgung – 52,3 – 31,1
liquiditätsbeitrag 53,9 41,0
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
43 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen
der geschäftsbereich pflege und betreutes wohnen 
wird über die katharinenhof® gruppe betrieben.
ø auslastung
objekte  plätze  erlöse 
anzahl anzahl eur mio.  2012 2011
brandenburg 5 596 15,4 97,8 95,9
sachsen 7 475 9,8 99,7 100,0
berlin 2 173 5,7 99,4 92,7
niedersachsen 1 131 4,4 99,6 97,7
rheinland-pfalz 1 128 3,2 83,8 76,9
  16 1.503 38,4 97,6 94,9
zukauf berlin*) 4 425 14,0
  20 1.928 52,4    
*) nutzen-/lastenwechsel in q1/2013
von den 16 objekten zum 31. dezember 2012 befinden  das segmentergebnis für pflege und betreutes wohnen 
sich 13 im eigentum der deutsche wohnen mit einem  für das abgelaufene geschäftsjahr stellt sich wie folgt dar:
fair value von eur 85,3 mio.
in eur mio. 2012 2011
vor dem hintergrund des demografischen wandels und 
der sehr guten erfahrungen, die wir in den letzten jah- erlöse    
ren sammeln konnten, werden wir das segment weiter 
pflege 36,4 33,6
ausbauen. dabei wollen wir in den nächsten fünf jahren 
wohnen 2,0 2,7
eine kapazität von 4.000 bis 5.000 plätzen schaffen. die 
sonstige  3,6 3,8
investitionskriterien sind vergleichbar zur assetklasse 
  42,0 40,1
wohnen. das bedeutet: wir suchen nach der richtigen 
lage zum fairen preis. kosten    
pflege- und 
den ersten schritt konnten wir im geschäftsjahr 2012  verwaltungs kosten 11,3 11,5
mit dem erwerb von über 580 plätzen in leipzig und  personalkosten 20,8 19,4
berlin machen. diese objekte werden zum segment-   32,1 30,9
ergebnis ca. eur 3,6 mio. p. a. beitragen. der zukauf in 
segmentergebnis 9,9 9,2
berlin wird allerdings erst im januar 2013 wirksam.
zurechenbare 
laufende zinsen – 2,6 -2,7
segmentergebnis 
nach zinsen 7,3 6,5
das segment pflege und betreutes wohnen trug 2012 
mit einem ebitda in höhe von eur 9,9 mio. zum ergeb-
nis des deutsche wohnen konzerns bei. nach abzug 
der zurechenbaren laufenden zinsaufwendungen ergab 
sich ein ergebnis vor steuern von eur 7,3 mio. die 
ebitda-rendite in bezug auf den fair value der objekte 
beträgt 11,6 %.
44
konzernlagebericht
erläuterungen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage 
verwaltungskosten sonstige operative aufwendungen/erträge
die verwaltungskosten betreffen die gesamten perso- die nachfolgende tabelle stellt die sonstigen betriebli-
nal- und sachkosten ohne das segment pflege und  chen aufwendungen/erträge für das geschäftsjahr 2012 
betreutes wohnen. die verwaltungskosten entfallen auf  mit vorjahresvergleich dar:
die folgenden bereiche:
in eur mio. 2012 2011
in eur mio. 2012 2011
vergleich über 
 verlustausgleich 20,3 0,0
personalkosten    
holdingfunktion – 9,1 – 7,0 integrationskosten baubecon – 4,4 0,0
asset management/verkauf  – 2,0 – 2,2 sonstige – 3,2 – 2,3
property management  – 12,5 – 11,1 sonstige betriebliche 
 aufwendungen/erträge 12,7 – 2,3
  – 23,6 – 20,3
sachkosten – 12,7 – 12,6
summe  finanzergebnis
sach- und personalkosten – 36,3 – 32,9
das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
property management 
(fremdverwaltung baubecon) – 4,1 0,0
summe verwaltungskosten  – 40,4 – 32,9 in eur mio. 2012 2011
laufende zinsaufwendungen 89,6 81,6
die personalkosten sind im vorjahresvergleich um  aufzinsung von verbindlich-
eur 3,3 mio. angestiegen. der aufwand für das pro- keiten und pensionen 11,4 12,1
perty management erhöhte sich um eur 1,4 mio. auf  einmalige finanzierungs-
kosten für baubecon 
eur 12,5 mio. die ausgaben für die holding stiegen von 
t ransaktion 7,8 0,0
eur 7,0 mio. auf eur 9,1 mio. (+ eur 2,1 mio.). insge-
marktwertanpassung der 
samt ist die steigerung gegenüber dem vorjahr im   derivativen finanzinstrumente 0,2 0,2
wesentlichen auf die einstellung von neuen mitarbei-    109,0 93,9
tern, variable vergütungsanteile sowie sonderprämien 
zinserträge – 2,0 – 0,7
für die mitarbeiter und die führungskräfte für das abge-
finanzergebnis 107,0 93,2
laufene geschäftsjahr 2012 zurückzuführen.
die sachkosten lagen – trotz signifikant erweitertem 
immobilienbestand – konstant auf vorjahresniveau.
ht
c
ri
die aufwandsquote im verhältnis zur ist-miete betrug  be
e
16,8 % und entsprach damit im wesentlichen dem  ag
 vorjahreswert. nach erfolgter integration der neuen  rnl
e
z
bestände erwarten wir eine reduzierung auf rund  n
o
k
14 %. dies entspricht einer effizienzsteigerung von ca. 
eur 12 mio.
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
45 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
der absolute anstieg der laufenden zinsaufwendungen  laufende steuern und latente steuern
gegenüber dem vorjahr ist zukaufsbedingt. gegenläufig  die laufenden steuern im abgelaufenen geschäftsjahr 
wirkte die reduzierung des durchschnittszinssatzes von  2012 in höhe von eur 10,5 mio. beinhalten eur 5,6 mio. 
4,1 % per 31. dezember 2011 auf 3,7 % zum 31. dezem- fiktiven steueraufwand aus der kapitalerhöhung 
ber 2012.  (vorjahr: eur 2,4 mio.) sowie laufende ertragsteuern in 
höhe von eur 4,9 mio. (vorjahr: eur 3,0 mio.). der 
nicht liquiditätswirksame aufzinsungen betreffen  anstieg der laufenden ertragsteuern um eur 1,9 mio. 
 niedrigverzinsliche darlehen in höhe von eur 7,0 mio.,  gegenüber dem vorjahr ist im wesentlichen durch den 
verbindlichkeiten aus steuern (ek 02) in höhe von  verkauf bedingt.
eur 2,1 mio., pensionsrückstellungen in höhe von 
eur 2,2 mio. sowie andienungsrechte von fonds-kom- die latenten steuern in höhe von eur 49,6 mio. umfas-
manditisten in höhe von eur 0,2 mio. sen rund eur 36 mio. aus der anpassung der markt-
werte der als finanzinvestition gehaltenen immobilien 
die einmaligen finanzierungskosten für baubecon  von eur 119,2 mio.
umfassen im wesentlichen bereitstellungsprovisionen 
von brückenfinanzierungen und sonstige kosten im 
dividende  
rahmen der finanzierung.
unsere dividendenpolitik der vergangenen jahre orien-
nach zinskosten ist der cashflow aus dem portfolio um  tierte sich an den stabilen, wiederkehrenden ergebnis-
über eur 23,5 mio. gestiegen, wie die nachfolgende  sen aus der vermietung. die hälfte des ffo (ohne 
tabelle zeigt:  verkauf) wurde in den letzten beiden jahren an unsere 
aktionäre ausgeschüttet. an dieser politik wollen wir 
festhalten. zum einen sichern wir hierdurch die finan-
in eur mio. 2012 2011
zierung  von modernisierungen  (capex)  unserer 
noi aus vermietung 172,2 140,6  wohnungsbestände (2012: rund eur 33 mio.) aus dem 
laufende zinsaufwendungen  operativem cashflow; zum anderen können auch die 
(ohne pflege und  vertraglich vereinbarten regeltilgungsleistungen von 
betreutes wohnen) – 87,0 – 78,9
darlehen (2012: rund eur 36 mio.) ohne größeren 
cashflow aus dem portfolio 
 substanzverzehr sichergestellt werden.
nach laufenden zinskosten 85,2 61,7
zinsratio 1,98 1,78
insgesamt führt diese vorgehensweise zu einem 
gepflegten und modernisierten wohnungsbestand mit 
der zinsratio (laufende zinsaufwendungen im verhältnis  einem angemessenen verschuldungsgrad.
zum noi) konnte erneut durch steigende operative 
ergebnisse aus der wohnungsbewirtschaftung bzw. 
skaleneffekte sowie niedrige zinsen im rahmen von 
finanzierungen auf 1,98 verbessert werden.
46
konzernlagebericht
erläuterungen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage 
vermögens- und finanzlage
ausgewählte kennzahlen der konzernbilanz:
31.12.2012 31.12.2011
in eur mio. in % in eur mio. in %
als finanzinvestition gehaltene immobilien 4.614,6 94 2.928,8 88
sonstige langfristige vermögenswerte 104,8 2 84,7 3
summe langfristige vermögenswerte 4.719,4 96 3.013,5 91
kurzfristiges vermögen 97,9 2 120,9 4
zahlungsmittel 90,6 2 167,8 5
summe kurzfristige vermögenswerte 188,5 4 288,7 9
bilanzsumme 4.907,9 100 3.302,2 100
eigenkapital 1.609,7 33 1.083,4 33
finanzverbindlichkeiten 2.768,6 56 1.834,7 56
steuerschulden 63,6 1 58,6 2
verbindlichkeiten gegen fonds-kommanditisten 5,1 0 7,3 0
pensionen 54,5 1 42,7 1
sonstige verbindlichkeiten 406,4 8 275,5 8
summe verbindlichkeiten 3.298,2 67 2.218,8 67
bilanzsumme 4.907,9 100 3.302,2 100
die als finanzinvestition gehaltenen immobilien  die eigenkapitalquote des konzerns beträgt zum 
(eur 4.614,6 mio.) stellen mit 94 % den wesentlichen  bilanzstichtag unverändert 33 %. die absolute erhöhung 
aktivposten der deutsche wohnen dar. der wertansatz  des eigenkapitals ist im wesentlichen auf die im juni 
ist zum jahresende durch cb richard ellis bestätigt  2012 durchgeführte kapitalmaßnahme zur refinanzie-
worden.  rung insbesondere der baubecon transaktion zurück-
zuführen. dabei wurden bruttoemissionserlöse von 
die erhöhung der sonstigen langfristigen vermögens- rund eur 461 mio. erzielt. die platzierung erfolgte zu 
werte ist insbesondere auf den anstieg der aktiven  einem bezugspreis in höhe von eur 10,50. cht
ri
latenten steuern – im wesentlichen auf zinsswaps –  be
e
zurückzuführen. ag
nl
r
e
z
die reduzierung der kurzfristigen vermögenswerte um  n
o
k
rund eur 23 mio. ist im wesentlichen auf den verkaufs-
bedingten rückgang der zum verkauf bestimmten 
grundstücke und gebäude zurückzuführen. s
s
u
hl
c
neben den zum stichtag ausgewiesenen zahlungs- bs
a
mitteln verfügt die deutsche wohnen über zusätzliche,  n
r
e
kurzfristig abrufbare kreditlinien in höhe von rund  nz
o
eur 106 mio. des weiteren sind der deutsche wohnen  k
nach  dem  bilanzstichtag  nettoemissionserlöse 
aus der kapitalerhöhung im januar 2013 in höhe von 
n
eur 193,7 mio. zugeflossen. e
b
a
g
n
a
e 
r
e
47 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
die entwicklung des epra nav zeigt die nachfolgende  in den kommenden zwei wirtschaftsjahren beträgt das 
tabelle: refinanzierungsvolumen des konzerns – bezogen auf 
die restvaluta ende 2012 – rund eur 126 mio. dabei 
handelt es sich um viele kleine grundpfandrechtlich 
in eur mio. 31.12.2012 31.12.2011
besicherte objektkredite. die prolongationsstruktur der 
eigenkapital (vor nicht  folgejahre stellt sich wie folgt dar:
 beherrschenden anteilen) 1.609,3 1.083,1
marktwerte der derivativen 
finanzinstrumente 152,5 95,0 später 
in  als 
latente steuern (netto) 62,6 33,2
eur mio. 2013 2014 2015 2016 2017 2017
epra nav 1.824,4 1.211,3
prolon ga-
anzahl aktien (in mio.) 146,14 105,371) tionen 66 60 282 267 487 1.607
epra nav in eur je aktie 12,48 11,50
1) inklusive sog. scrip-adjustment von 1,03 der kapitalerhöhung 2012 der durchschnittliche zinssatz des kreditportfolios 
beträgt zum bilanzstichtag ca. 3,7 % p. a. (vorjahr: 4,1 %). 
der epra nav pro aktie ist zum 31. dezember 2012 auf  die reduzierung ist im wesentlichen auf die neuvalutie-
eur 12,48 je aktie gestiegen; ein anstieg von knapp  rung von krediten aus zukäufen mit zinsen von deutlich 
eur 1 – unter berücksichtigung des sog. scrip-adjust- unter 4,0 % zurückzuführen.
ment der kapitalerhöhung 2012.
von den steuerschulden entfallen eur 46,6 mio. 
legt man die nettoemissionserlöse der kapitalerhö- (31. de zember 2011: eur 50,5 mio.) auf den barwert 
hung 2013 unter berücksichtigung der erhöhten anzahl  aus verpflichtungen aus der pauschalbesteuerung von 
der aktien bereits zum 31. dezember 2012 zugrunde,  ek-02-beständen, die bis 2017 mit gleichbleibenden 
beträgt der epra nav pro forma zum 31. dezember  jahresraten von eur 10,4 mio. jeweils im dritten quartal 
2012 eur 12,55 je aktie. fällig werden.
der verschuldungsgrad des konzerns (ltv) entwickelte  der anstieg der pensionsverpflichtungen um rund 
sich wie folgt: eur 12 mio. ist im wesentlichen auf die übernahme von 
bestehenden pensionsverpflichtungen im rahmen der 
baubecon akquisition und geänderte versicherungs-
in eur mio. 31.12.2012 31.12.2011
mathematische annahmen zurückzuführen.
finanzverbindlichkeiten 2.768,6 1.834,7
zahlungsmittel – 90,6 – 167,8 die sonstigen verbindlichkeiten beinhalten im wesent-
netto finanzverbindlichkeiten 2.678,0 1.666,9 lichen folgende positionen:
als finanzinvestition  
gehaltene immobilien 4.614,6 2.928,8 in eur mio. 31.12.2012 31.12.2011
zur veräußerung 
derivative  finanzinstrumente 152,5 95,0
gehaltene langfristige 
 vermögenswerte 24,4 37,4 passive latente steuern 143,3 96,2
zum verkauf bestimmte  verbindlichkeiten 
 grundstücke und gebäude 39,1 63,5 aus  lieferungen und 
 leistungen 72,0 35,6
  4.678,1 3.029,7
übrige 38,6 48,7
loan to value ratio in % 57,2 55,0 gesamt 406,4 275,5
das verhältnis der nettofinanzverbindlichkeiten zum 
immobilienvermögen (loan to value ratio; ltv) betrug 
zum bilanzstichtag 57,2 % und liegt damit leicht ober-
halb unseres mittelfristigen zielwertes von 55 %.
48
konzernlagebericht
erläuterungen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage 
kapitalflussrechnung funds from operations (ffo)
die wesentlichen zahlungsströme im zurückliegenden  die für uns maßgebliche kennzahl funds from opera-
geschäftsjahr stellen sich wie folgt dar: tions (ffo) ohne verkauf ist im vergleich zum vorjahres-
zeitraum aufgrund von zukäufen und dank operativer 
verbesserungen im bestand um rund 44 % gestiegen:
in eur mio. 2012 2011
cashflow aus betrieblicher   
geschäftstätigkeit vor     in eur mio. 2012 2011
ek-02-zahlungen 69,6 53,1
periodenergebnis  145,5 50,6
ek-02-zahlungen – 10,4 – 9,6
ergebnis verkauf – 19,9 – 10,6
cashflow aus betrieblicher 
geschäftstätigkeit nach  abschreibungen 3,1 3,0
ek-02-zahlungen 59,2 43,5 wertanpassung der 
cashflow aus  als finanzinvestition 
 investitionstätigkeit – 1.238,0 – 125,1  gehaltenen immobilien – 119,2 – 40,0
cashflow aus  wertanpassung der 
 finanzierungstätigkeit 1.101,5 203,4 derivativen 
 finanzinstrumente 0,2 0,2
nettoveränderung 
nicht liquiditätswirksame 
der  zahlungsmittel – 77,3 121,8
finanzaufwendungen 11,4 12,1
zahlungsmittel zu 
einmalige erträge 
beginn der periode 167,8 46,0
aus rreef vergleich – 20,3 0,0
zahlungsmittel am 
transaktionskosten 
ende der periode 90,6 167,8
 baubecon 12,2 0,0 
latente steuern 49,6 29,8
steuervorteil aus 
der cashflow aus betrieblicher tätigkeit hat sich auf-
 kapitalerhöhungskosten 5,6 2,4
grund der gestiegenen operativen ergebnisse weiter 
ffo (ohne verkauf)  68,2 47,5
verbessert.
ffo (ohne verkauf)  
je aktie in eur 0,54 0,54
der cashflow aus investitionstätigkeit berücksichtigt im 
wesentlichen einnahmen aus verkäufen (eur 163,5 mio.),  durchschnittliche anzahl der 
ausgegebenen aktien in mio. 126,1 88,7
ausgaben für investitionen in den eigenen immobilien-
bestand und zukäufe von knapp eur 1,4 mrd. ffo (inklusive verkauf) 88,1 58,1
ffo (inklusive verkauf)  
der cashflow aus finanzierungstätigkeit beinhaltet  je aktie in eur 0,70 0,65
zu flüsse von eur 688,9 mio. aus der erhöhung der fi- durchschnittliche anzahl der 
nanzverbindlichkeiten als saldo aus rückführungen von  ausgegebenen aktien in mio. 126,1 88,7 cht
ri
eur 158,5 mio. und neuaufnahmen von eur 847,4 mio.  durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien analog der  be
eps-berechnung, d. h. inklusive sogenannte scrip-adjustments  e
darüber hinaus enthält er die nettoemissionse rlöse aus  der kapital erhöhungen 2011 und 2012 ag
der kapitalerhöhung 2012 in höhe von eur 444,0 mio.  rnl
e
z
sowie die auszahlung der dividende für das geschäfts- die durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien  n
o
k
jahr 2011 in höhe von eur 23,5 mio. im zweiten quar- im abgelaufenen geschäftsjahr 2012 hat sich im ver-
tal 2012. gleich zum vorjahreszeitraum um ca. 42 % erhöht. 
dadurch blieb der ffo (ohne verkauf) je aktie stabil bei  s
s
u
eur 0,54 je aktie.  hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
49 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
nachtragsbericht risiko- und chancenbericht
nach dem bilanzstichtag haben wir erfolgreich eine  risikomanagement
kapitalerhöhung durchgeführt. am 15. januar 2013 
platzierte die deutsche wohnen 14.614.285 neue, auf den  die deutsche wohnen ag prüft kontinuierlich sich 
inhaber lautende aktien im wege eines beschleunigten  b ietende chancen, durch die die weiterentwicklung 
platzierungsverfahrens (accelerated bookbuilding) bei  und das wachstum des konzerns gesichert werden 
institutionellen investoren im in- und ausland. die   können. um solche chancen nutzen zu können, müssen 
neuen aktien sind für das geschäftsjahr 2012 voll divi-  gegebenenfalls auch risiken eingegangen werden. alle 
dendenberechtigt. das bezugsrecht der aktionäre  wesentlichen aspekte zu kennen, abzuschätzen und zu 
wurde dabei ausgeschlossen. die aktien wurden unter  kontrollieren, ist dabei von hoher bedeutung. nur so 
teilweiser ausnutzung des in der außerordentlichen  kann mit den risiken professionell umgegangen 
hauptversammlung im dezember genehmigten   werden. dazu ist in der deutsche wohnen ein zentrales 
 kapitals ausgegeben. der platzierungspreis lag bei  risikomanagementsystem implementiert, das die iden-
eur 13,35  pro  aktie. somit  erzielten  wir  einen  tifizierung, messung, steuerung und überwachung aller 
bruttoemissions erlös von eur 195,1 mio. den konzern betreffenden wesentlichen risiken sicher-
stellt. zentraler bestandteil dieses systems ist ein 
zum 1. januar 2013 erfolgte der nutzen- und lasten- detailliertes reporting, das kontinuierlich überwacht 
wechsel eines akquirierten portfolios von 5.100 wohn- und weiterentwickelt wird. es stellt anhand relevanter 
einheiten in braunschweig, dresden, leipzig und erfurt.  operativer kennzahlen und finanzkennzahlen einen 
der bruttokaufpreis belief sich auf rund eur 770 pro m2  bezug zu den identifizierten risikofeldern her. wir 
mit einer ffo-rendite vor steuern von rund 9 %. fokussieren uns dabei insbesondere auf die kennzahlen 
zur entwicklung der vermietungen und der wohnungs-
zum 1. februar 2013 erfolgte der nutzen- und lasten- privatisierungen, auf den cashflow, die liquidität und 
wechsel eines weiteren portfolios, das 5.200 wohn- die bilanzstrukturkennzahlen.
einheiten in berlin umfasst. der bruttokaufpreis belief 
sich auf rund eur 710 pro m2 mit ebenfalls einer ffo- durch eine intensive kommunikation innerhalb der füh-
rendite vor steuern von rund 9 %. rungsebene des konzerns haben alle entscheidungs-
träger jederzeit über alle relevanten entwicklungen im 
zusätzlich übernahm die katharinenhof® vier pflege- unternehmen kenntnis. abweichende entwicklungen 
wohnanlagen mit 425 betten der lebenswerk gmbh in  oder entstehende risiken, die potenziell bestands-
berlin. der nutzen- und lastenwechsel erfolgte zum  gefährdend sein könnten, werden damit frühzeitig 
15. januar 2013.  aufgedeckt und entsprechende gegenmaßnahmen 
 eingeleitet.
weitere wesentliche ereignisse nach dem stichtag sind 
uns nicht bekannt. die informationen aus dem risikomanagement werden 
quartalsweise dokumentiert. der aufsichtsrat erhält zu 
jeder seiner sitzungen umfangreiche informationen zu 
allen relevanten fragestellungen und entwicklungen 
des konzerns. darüber hinaus wird das interne risiko-
managementhandbuch bei bedarf aktualisiert.
das risikomanagementsystem im hinblick auf den 
rechnungslegungsprozess versteht sich als teil des 
internen kontrollsystems.
50
konzernlagebericht
nachtragsbericht
risiko- und chancenbericht
die wesentlichen merkmale des bei der deutsche wohnen  •  der aufsichtsrat befasst sich unter anderem mit 
bestehenden internen kontrollsystems und des risiko- wesentlichen fragen der rechnungslegung, des risiko-
managementsystems im hinblick auf den (konzern-)  managements und des prüfungsauftrags sowie des-
rechnungslegungsprozess können wie folgt zusam- sen schwerpunkten.
mengefasst werden:
das interne kontroll- und risikomanagementsystem im 
•  die deutsche wohnen zeichnet sich durch eine klare  hinblick auf den rechnungslegungsprozess, dessen 
organisations-, unternehmens- sowie kontroll- und  wesentliche merkmale zuvor beschrieben worden sind, 
überwachungsstruktur aus. stellt sicher, dass unternehmerische sachverhalte 
bilanziell richtig erfasst, aufbereitet, gewürdigt und so in 
•  zur ganzheitlichen analyse und steuerung ertrags- die externe rechnungslegung übernommen werden.
relevanter risikofaktoren und bestandsgefährdender 
risiken existieren konzernweit abgestimmte planungs-,  die klare organisations-, unternehmens- sowie kont roll- 
reporting-, controlling- sowie frühwarnsysteme und  und überwachungsstruktur sowie die hinreichende 
-prozesse.  ausstattung des rechnungswesens in personeller und 
materieller hinsicht stellen die grundlage für ein 
•  die funktionen in sämtlichen bereichen des rech-  effizientes arbeiten der an der rechnungslegung 
nungslegungsprozesses (z. b. finanzbuchhaltung,  be teiligten bereiche dar. klare gesetzliche und 
controlling) sind eindeutig zugeordnet. unternehmens interne vorgaben und leitlinien sorgen 
für einen einheitlichen und ordnungsgemäßen rech-
•  die im rechnungswesen eingesetzten edv-systeme  nungslegungsprozess.
sind gegen unbefugte zugriffe geschützt.
das interne kontroll- und risikomanagementsystem 
•  im bereich der eingesetzten finanzsysteme wird  stellt sicher, dass die rechnungslegung bei der 
überwiegend auf standardsoftware zurückgegriffen.  deutsche wohnen ag sowie bei allen in den konzern-
abschluss einbezogenen gesellschaften einheitlich ist 
•  ein adäquates internes richtlinienwesen (u. a. beste- und im einklang mit den rechtlichen und gesetzlichen 
hend aus einer konzernweit gültigen risikomanage- vorgaben sowie internen leitlinien steht.
mentrichtlinie) ist eingerichtet und wird bei bedarf 
angepasst.
risikobericht
•  die in den rechnungslegungsprozess involvierten  strategische risiken
abteilungen entsprechen den quantitativen und quali- risiko aufgrund nichterkennung von trends: werden 
tativen anforderungen. marktentwicklungen oder trends nicht erkannt, können 
sich daraus bestandsgefährdende risiken ergeben. um  cht
ri
•  vollständigkeit und richtigkeit von daten des rech- diese risiken zu mindern, werden alle geschäftsberei- be
e
nungswesens werden regelmäßig anhand von stich- che regelmäßig dafür sensibilisiert, entwicklungen in  ag
proben und plausibilitäten sowohl durch manuelle  ihren sektoren genau zu beobachten und veränderun- rnl
e
z
kontrollen als auch durch die eingesetzte software  gen zeitnah an das risikomanagement weiterzugeben.  n
o
k
überprüft. dieses leitet dann entsprechende maßnahmen ein.
•  wesentliche rechnungslegungsrelevante prozesse  rechtliche und gesellschaftsrechtliche risiken s
s
u
unterliegen regelmäßigen prüfungen. das bestehende  rechtliche risiken, die potenziell zu verlusten für das  hl
c
konzernweite risikomanagementsystem wird kontinu- unternehmen führen, könnten unter umständen aus  bs
a
ierlich an aktuelle entwicklungen angepasst und fort- der nichtbeachtung rechtlicher vorschriften, der nicht- n
r
e
laufend auf seine funktionsfähigkeit überprüft. umsetzung neuer oder geänderter gesetze, aus dem  nz
o
fehlen von umfassenden regelungen in abgeschlosse- k
•  bei allen rechnungslegungsrelevanten prozessen wird  nen verträgen oder dem mangelnden management der 
durchgängig das vier-augen-prinzip angewendet. versicherungen entstehen.
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
51 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
einen negativen effekt könnten weiterhin baustopp- marktrisiken
verfügungen und fehlende baugenehmigungen haben,  marktrisiken können im vermietungsmarkt entstehen, 
da diese gegebenenfalls zu ungeplanten kosten und  wenn sich die konjunkturelle lage in deutschland ein-
bauverzug führen. beseitigungen von kontaminationen  trübt und dadurch die marktmieten stagnieren oder 
und die umsetzung von geänderten gesetzlichen grund- zurückgehen. weiterhin kann es in einer stagnierenden 
lagen können erhöhte aufwendungen nach sich ziehen. oder schrumpfenden wirtschaft zu erhöhter arbeits-
losigkeit kommen, die die finanziellen möglichkeiten von 
gesellschaftsrechtliche risiken: weiterhin können sich  mietern einschränkt. darüber hinaus könnte auch ein 
risiken aus durchgeführten oder künftigen unterneh- rückgang der verfügbaren nettoeinkommen – sei es 
menszusammenschlüssen ergeben. um diesen risiken  aufgrund von arbeitslosigkeit, abgabenerhöhungen, 
entgegenzuwirken, gibt der vorstand im konkreten fall  steueranpassungen oder nebenkostensteigerungen – 
alle notwendigen analysen in auftrag, um sich ein  über geringere neuvermietungen, niedrigere neu-
umfassendes bild zu verschaffen und anregungen zu  vermietungsmieten und steigende leerstände den 
erhalten, wie den identifizierten risiken begegnet wer- geschäftsverlauf der deutsche wohnen negativ 
den kann. außerdem lässt sich der vorstand bereits vor  be einflussen.
dem beginn von konkreten verhandlungen sowohl von 
der internen abteilung „legal/compliance“ als auch von  sollte sich die konjunkturelle lage in deutschland ein-
externen rechtsberatern renommierter anwaltskanz- trüben, besteht zudem die gefahr, dass arbeitsplätze 
leien eingehend beraten. der vorstand ist sich bewusst,  abgebaut werden. dadurch könnten die regelmäßigen 
dass ein strategisches externes wachstum nicht unter  einkommen der mieter entfallen und damit mieten nicht 
allen umständen zu verfolgen ist. mehr oder nicht pünktlich gezahlt werden. diesem 
risiko misst das management eine geringe eintritts-
it-risiken wahrscheinlichkeit bei. im vorfeld kann dem risiko 
die deutsche wohnen ag nutzt konzernübergreifend  durch einen engen kontakt mit den mietern und eine 
sap als it-anwendung. früherkennung von finanziellen problemen begegnet 
werden. mietern können dann kleinere und günstigere 
grundsätzlich besteht das risiko eines totalausfalls  wohnungen aus dem diversifizierten portfolio der 
dieser anwendung, der zu erheblichen störungen der   deutsche wohnen angeboten werden.
geschäftsabläufe führen könnte. die deutsche wohnen 
hat aus diesem grund mit ihrem it-dienstleister funk- zudem kann eine gesamtwirtschaftliche konjunktur-
tionsfähige betriebs-, wartungs- und administrations- verschlechterung zu einem rückgang des kaufinteresses 
prozesse sowie wirksame überwachungsmechanismen  an immobilien führen: sowohl in der einzelprivatisie-
vertraglich vereinbart, die einem solchen ausfall und  rung als auch im bereich blockverkauf bestünde die 
einem gegebenenfalls damit einhergehenden daten- gefahr, dass investitionen von potenziellen käufern 
verlust entgegenwirken. zurückgestellt werden und daher die verkaufspläne der 
deutsche wohnen verzögert werden.
personalwirtschaftliche risiken
einen entscheidenden faktor für den geschäftserfolg 
der deutsche wohnen stellen die mitarbeiter mit ihrem 
wissen und ihren speziellen fähigkeiten dar. es besteht 
jedoch die gefahr, dass die deutsche wohnen die 
 qualifiziertesten und am besten geeigneten mitarbeiter 
nicht im unternehmen halten kann. dem wirken wir 
durch ein motivierendes arbeitsumfeld und finanzielle 
wie nicht finanzielle anreize entgegen. wir halten die 
deutsche wohnen für einen der attraktivsten arbeit-
geber in ihrem segment.
52
konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht
objektrisiken finanzmarktrisiken
objektrisiken können auf ebene des einzelnen objekts,  banken könnten nicht mehr in der lage oder willens 
des portfolios und der lage der objekte entstehen. sein, auslaufende kredite zu verlängern. es ist nicht 
auszuschließen, dass die refinanzierungen teurer wer-
auf der ebene des einzelnen objekts handelt es sich  den und die zukünftigen vertragsverhandlungen mehr 
insbesondere um instandhaltungsversäumnisse, bau- zeit in anspruch nehmen. das refinanzierungsvolumen 
schäden, unzureichenden brandschutz oder das  der deutsche wohnen bis einschließlich 2014 liegt per 
 abwohnen der objekte durch die mieter. weiterhin  31. dezember 2012 bei eur 126 mio., wovon eur 66 mio. 
 könnten risiken aus altlasten einschließlich kriegs- auf 2013 entfallen. in den kreditverträgen bestehen 
lasten, bodenbeschaffenheit und schadstoffen im  sogenannte financial covenants, die bei nichteinhal-
 baumaterial sowie aus etwaigen verstößen gegen bau- tung zu außerordentlichen kündigungen durch die ban-
rechtliche anforderungen entstehen. auf portfolioebene  ken führen könnten. in der deutsche wohnen sind das 
zeigen sich risiken aus einer konzentration in der  finanzkennzahlen, die sich im wesentlichen auf die 
struktur der bestände, die etwa erhöhte instandhaltungs-  kapitaldienstfähigkeit (debt service cover ratio (dscr)/
und sanierungsaufwendungen und eine erschwerte  interest service cover ratio (iscr)) sowie auf den 
 vermietbarkeit umfassen.  verschuldungsgrad in abhängigkeit von den mieteinnah-
men (vervielfältiger) beziehen.
finanzwirtschaftliche risiken
bei einer vielzahl von beteiligungen und einer komplexen  die sich aus den finanzinstrumenten ergebenden 
beteiligungsstruktur sind eine erhöhte transparenz und  wesentlichen risiken des konzerns bestehen aus 
ein größerer steuerungsaufwand nötig, um negative   zinsbedingten cashflowrisiken, liquiditätsrisiken und 
auswirkungen auf den geschäftsverlauf des konzerns  ausfallrisiken. die unternehmensleitung erstellt und 
zu vermeiden. zudem steigt die abhängigkeit von  überprüft richtlinien zum risikomanagement für jedes 
 handels- und steuerrechtlichen rahmenbedingungen.  dieser risiken. ausfallrisiken bzw. das risiko, dass ein 
unzureichende planung und steuerung sowie mangeln- vertragspartner seinen zahlungsverpflichtungen nicht 
des controlling der beteiligungserlöse könnten minder- nachkommt, werden mittels der verwendung von 
erlöse zur folge haben.  kreditlinien und kontrollverfahren gesteuert. für die 
deutsche wohnen besteht weder bei einem einzelnen 
die grundlegende veränderung steuerlicher rahmen- vertragspartner noch bei einer gruppe von vertrags-
bedingungen kann zu finanzrisiken führen. partnern mit ähnlichen merkmalen eine erhebliche 
konzentration des ausfallrisikos. der konzern überwacht 
zu den finanzwirtschaftlichen risiken zählt die  täglich das risiko eines liquiditätsengpasses mittels 
deutsche wohnen ebenso einen verzögerten geldfluss  eines liquiditätsplanungs-tools. die deutsche wohnen 
bei umsatzerlösen und darlehensvergaben wie unvor- ist bestrebt, jederzeit über ausreichend flüssige mittel 
hergesehene ausgaben, die zu liquiditätsengpässen  zur bedienung zukünftiger verpflichtungen zu verfügen.  cht
ri
führen. zudem könnten schwankungen der bewertung  das zinsänderungsrisiko, dem der konzern ausgesetzt  be
e
von immobilien (ias 40) durch negative entwicklungen  ist, entsteht hauptsächlich aus den langfristigen finan- ag
des wohnimmobilienmarkts und von derivaten zu jähr- ziellen schulden mit variablem zinssatz und ist durch  rnl
e
z
lichen erfolgswirksamen korrekturen führen. zinsderivate im wesentlichen abgesichert. wir verwei- n
o
k
sen auf unsere angaben im konzernanhang.
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
53 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
investitionsrisiken gischer einheiten sowie den kosten des integrations-
die auswahl und planung von großinstandsetzungs- prozesses. die integration neuer bestände erfordert 
maßnahmen kann zu einer falschen allokation von  eine reorganisation von verwaltung, vom management 
investitionsmitteln führen. ebenso ist es möglich, dass  sowie von internen strukturen und prozessen.
zusätzlich angekaufte einheiten den renditeerwartun- diese faktoren können von unseren einschätzungen 
gen nicht entsprechen. dies könnte einen negativen  abweichen und zu einem nichterreichen der prognos-
 einfluss auf den geschäftsverlauf des konzerns haben.  tizierten ergebnisse oder zu erhöhten risiken führen.
außerdem können unvollständige angaben in due- 
diligence-berichten und auswertungen sowie intrans- politische und regulatorische risiken
parente vergabeentscheidungen und die nichtbeach- politische entscheidungen können – insbesondere auf 
tung  von  vergabebestimmungen  (z. b.  bei  der  nationaler ebene oder landesebene – die regulatoren 
in anspruchnahme von öffentlichen fördermitteln mit  des mietrechts und dadurch gegebenenfalls die ertrags-
der folge der rückzahlung) risiken nach sich ziehen. situation eines wohnungsunternehmens beeinflussen. 
dies würde insbesondere dann zutreffen, wenn bei-
weitere risikofaktoren, die in unmittelbarem zusam- spielsweise mietobergrenzen für bestands- und/oder 
menhang mit investitionen durch das unternehmen ste- neuvertragsmieten gesetzlich festgelegt werden. zum 
hen, sind die der überschreitung der geplanten kosten,  jetzigen zeitpunkt können die eintrittswahrscheinlich-
der nichteinhaltung von terminen sowie der unter- keit und die auswirkungen solch eines politischen ein-
schreitung von ausstattungsstandards. dies kann  griffs nicht abgeschätzt werden. erste anpassungen hat 
zusätzlichen aufwand für das unternehmen bedingen.  es bereits hinsichtlich der bestandsmieten gegeben: 
ebenso können verspätete inbetriebnahmen, mietaus- diese können in drei jahren maximal um 15 % – vorher 
fälle (unter umständen mietminderungen) oder unzurei- 20 % – gesteigert werden.
chende mängelverfolgungen zu einem erhöhten auf-
wand führen. zur minimierung dieser risiken bedient 
chancen der künftigen entwicklung
sich die deutsche wohnen externer und interner fach-
kräfte sowie eines fortlaufenden projektcontrollings. die deutsche wohnen hat ihre position zu einer der 
größten deutschen börsennotierten immobiliengesell-
akquisitions- und integrationsrisiken schaften nach marktkapitalisierung ausgebaut und ihre 
jeder ankauf wird von uns ausführlich geprüft.  integrationsfähigkeit erneut unter beweis gestellt. 
dabei wird unter anderem eine rechtliche, wirtschaft-  dieser prozess führte zu einem erfahrungsgewinn bei 
liche und technische due diligence durchgeführt und  mitarbeitern und management, der für mögliche weitere 
es werden externe spezialisten hinzugezogen. diese  zukünftige integrationen wertsteigernd eingesetzt wer-
 vorgehensweise ist ein standardisierter prozess der  den kann. die deutsche wohnen ist somit als konsoli-
deutsche wohnen, um risiken hinsichtlich der akquisi- dierungsplattform aufgestellt, um die sich zukünftig 
tionen zu erkennen und einzuschätzen. mit ankäufen in  bietenden marktchancen zu nutzen und aktiv an dem 
bestehenden sowie in neuen regionen setzen wir  konsolidierungsprozess des marktes mitzuwirken.
unsere wachstumsstrategie fort. dabei erwarten wir 
synergieeffekte und kosteneinsparungen. dennoch  im aktuell bestehenden portfolio weisen insbesondere 
können wir die möglichkeit nicht ausschließen, dass  die core+-regionen, dass heißt der großraum berlin, 
diese ziele nicht vollständig oder nur teilweise oder zu  die rhein-main-region mit frankfurt am main sowie 
einem späteren zeitpunkt erreicht werden können. die  das rheinland mit schwerpunkt düsseldorf, eine sehr 
entwicklung der zugekauften bestände ist zudem von  hohe dynamik sowie sehr gute wachstumschancen auf. 
verschiedenen faktoren abhängig: den zu erwartenden  sie liegen im vergleich der deutschen großstädte in der 
mieten, der möglichen leerstandsreduzierung, den  spitzengruppe. in unseren core-regionen sehen wir 
ausgaben für instandsetzungsmaßnahmen, den ange- ebenfalls gute, aber weniger dynamische entwicklungs-
strebten privatisierungen, den abverkäufen nicht strate- möglichkeiten; darunter fallen die regionen hannover/
braunschweig/magdeburg, das rheintal und ausge-
wählte standorte in mitteldeutschland wie dresden, 
erfurt, halle (saale) und leipzig.
54
konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht 
unternehmensführung
vergütungsbericht
eine gute durchmischung des portfolios bezüglich der  vergütungsbericht
wohnungsgrößen und mikrostandorte innerhalb der 
ballungszentren sowie eine intensive mieterbetreuung  das vergütungssystem für den vorstand und die 
bieten die möglichkeit, auch in einem angespannten  gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder 
wirtschaftlichen umfeld konstante erträge aus dem  werden durch das aufsichtsratsplenum festgelegt und 
portfolio zu generieren. in regelmäßigen abständen überprüft.
unsere position am kapitalmarkt hat sich deutlich ver- vor dem hintergrund der durch das gesetz zur ange-
bessert. wir weisen heute eine marktkapitalisierung von  messenheit der vorstandsvergütung geltenden neuen 
über eur 2 mrd. auf. dies entspricht einer verdopplung  gesetzlichen rahmenbedingungen hatte der aufs ichtsrat 
zum vorjahr. zudem konnten wir die liquidität in unserer  das vergütungssystem für den vorstand im geschäfts-
aktie steigern. unsere position im mdax wurde dadurch  jahr 2010 überarbeitet. danach umfasst die monetäre 
weiter verbessert. unsere finanzierungsstruktur ist  vergütung eine fixe und eine variable komponente. die 
mehr als solide: wir sind langfristig durchfinanziert und  variable komponente, die mindestens die hälfte der 
weisen einen angemessenen verschuldungsgrad (ltv)  gesamtvergütung ausmacht, unterteilt sich seit 2010 in 
auf. unser geschäftsmodell ist bei unseren bankpart- ein sogenanntes short term incentive und ein long 
nern etabliert und unsere kreditwürdigkeit weiter  term incentive. diese sind der höhe nach in den anstel-
gestiegen. lungsverträgen der vorstandsmitglieder verankert. die 
gewährungsidee führt zu dem ergebnis, dass insgesamt 
all diese aspekte werden unsere wachstumsstrategie  rund 58 % der variablen vergütung mehrjährig ausge-
weiter unterstützen. staltet sind. die tatsächliche vergütungsstruktur am 
ende der laufzeit kann davon abweichen.
unternehmensführung für das short term incentive werden zwischen dem vor-
standsmitglied und dem aufsichtsrat für ein geschäfts-
die angaben nach § 289a hgb haben wir auf unserer  jahr im voraus konkrete individuelle ziele v ereinbart. die 
homepage   www.deutsche-wohnen.com veröffent- auszahlungshöhe des short term incentive ist abhängig 
licht. vom grad der zielerreichung am ende des geschäfts-
jahres. ein betrag von bis zu 80 % des short term incen-
tive wird nach ablauf des geschäftsjahres ausgezahlt. 
der restliche betrag verbleibt unverzinslich im unter-
nehmen und wird erst nach ablauf weiterer drei jahre 
ausgezahlt, sofern sich die wirtschaftliche lage der 
gesellschaft nicht aus gründen, die das vorstandsmit-
glied zu vertreten hat, derart verschlechtert hat, dass  cht
ri
der aufsichtsrat gemäß § 87 abs. 2 aktg zur herabset- be
e
zung seiner bezüge berechtigt wäre. ag
nl
r
e
z
das long term incentive bemisst sich nach den bestim- n
o
k
mungen des deutsche wohnen führungskräfte-beteili-
gungsprogramms „performance share unit-plan“ (kurz 
psu-plan). danach hängt die höhe des long term  s
s
u
incentive von der entwicklung der kennzahlen funds  hl
c
from operations (ffo), net asset value (nav) und  bs
a
 aktienkurs der deutsche wohnen ag innerhalb einer  n
r
e
jeweils vierjährigen performance-periode ab. nz
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
55 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
im rahmen des psu-plans beginnt jedes jahr eine  der aufsichtsrat hat sich im geschäftsjahr 2012 erneut 
neue performance-periode. zu beginn dieser wird für  mit der angemessenheit der gesamtvergütung der 
jedes vorstandsmitglied nach maßgabe seiner vertrag-  vorstandsmitglieder befasst. dabei hat er unter berück-
lichen vergütungszusagen der sogenannte anfängliche  sichtigung der aufgaben des jeweiligen vorstandsmit-
zuteilungswert vereinbart. ein anspruch auf auszahlung  glieds und der wirtschaftlichen lage des unternehmens 
der vergütungskomponente entsteht grundsätzlich erst  vor allem die persönlich erbrachten leistungen, den 
nach ablauf der jeweiligen performance-periode, also  erfolg und die erreichten positiven zukunftsaussichten 
nach vier jahren. des unternehmens gewürdigt. außerdem wurde die 
üblichkeit der vergütung unter berücksichtigung des 
die höhe des auszahlungsanspruchs ist dabei von der  vergleichsumfelds und der vergütungsstruktur, die 
eingetretenen entwicklung der kennzahlen ffo, nav und  ansonsten im unternehmen gilt, hinterfragt. der auf-
aktienkurs der deutsche wohnen während der perfor- sichtsrat hat in diesem zusammenhang die gesamt-
mance-periode abhängig. mit der im psu-plan für das  vergütungen der vorstandsmitglieder ab dem jahr 2013 
long term incentive vorgegebenen struktur wird sowohl  angepasst, sodass sich ab 01.01.2013 die fixe vergütung 
positiven als auch negativen entwicklungen rechnung  von herrn michael zahn auf teur 450 p. a. und von 
getragen. für den fall außerordentlich positiver entwick- herrn lars wittan auf teur 250 p. a. sowie der maximal-
lungen begrenzt ein cap den auszahlungsbetrag höhen- betrag des short term incentive für herrn michael zahn 
mäßig. eine negative entwicklung verringert die höhe  auf teur 500 und für herrn lars wittan auf teur 250 
des anfänglichen zuteilungswerts und des auszahlungs- erhöht haben.
betrags bis hin zu dessen gänzlichem wegfall.
die vergütung der vorstände setzt sich wie folgt 
das beschriebene überarbeitete vergütungssystem fand   zusammen:
für das vorstandsmitglied helmut ullrich bereits im 
jahr 2010 anwendung. für den vorstandsvorsitzenden 
michael  helmut  lars 
michael zahn gilt das überarbeitete vergütungssystem 
in teur zahn ullrich wittan
mit wirkung der verlängerung seines anstellungsver-
fixe vergütung 350 275 200
trags, das heißt seit dem jahr 2011. für das vorstands-
variable  
mitglied lars wittan gilt das vergütungssystem mit 
vergütungsbestandteile
 wirkung ab seiner bestellung zum organmitglied per 
short term incentive
1. oktober 2011.
kurzfristig 
ausgestaltet 300 240 150
für den fall der vorzeitigen beendigung seiner tätigkeit 
längerfristig 
aus anlass eines kontrollwechsels sind dem vorstands- ausgestaltet 100 60 50
vorsitzenden leistungen zugesagt worden, die den  long term incentive 
anforderungen der ziffer 4.2.3 abs. 4 des deutschen   psu-plan 
(zuteilungswert) 150 125 100
corporate governance kodex durch einhaltung des dort 
nebenleistungen 27 19 25
vorgesehenen abfindungs-cap entsprechen.
die ansprüche des vorstands aus den langfristigen 
 vergütungskomponenten 2010 bis 2012 haben zum stich-
tag einen wert von rund eur 2,5 mio. (michael zahn 
eur 0,9 mio., helmut ullrich eur 1,1 mio. und lars w  ittan 
eur 0,4 mio.).
pensionsrückstellungen für aktive bzw. ausgeschiedene 
vorstände oder aufsichtsräte der deutsche wohnen ag 
bestehen nicht. im geschäftsjahr 2012 wurden keine 
kredite an vorstandsmitglieder der deutsche wohnen 
ag gewährt.
56
konzernlagebericht
vergütungsbericht
prognosebericht
über die aufsichtsratsvergütung für 2012 hat die haupt- prognosebericht
versammlung vom 6. juni 2012 beschlossen. danach 
erhält jedes aufsichtsratsmitglied eine feste jährliche  rückblick
vergütung von teur 30, der vorsitzende des aufsichts- das geschäftsjahr 2012 haben wir mit einem ffo (ohne 
rats erhält das doppelte, ein stellvertretender vorsitzen- verkauf) in höhe von rund eur 68 mio. abgeschlossen. 
der das eineinhalbfache der vergütung. zusätzlich  zu beginn des geschäftsjahres 2012 hatten wir mit 
erhält jedes aufsichtsratsmitglied für seine mitglied- einem ffo (ohne verkauf) von eur 55 mio. im basis-
schaft im prüfungsausschuss des aufsichtsrats eine  szenario ohne zukäufe gerechnet. ohne berücksich-
pauschale vergütung in höhe von teur 5 pro geschäfts- tigung der unterjährigen akquisitionen hätte der ffo 
jahr. weiterhin erhält jedes mitglied des präsidial- und  (ohne verkauf) in 2012 rund eur 59 mio. betragen. der 
des akquisitionsausschusses für jede persönliche teil- anstieg ist im wesentlichen auf verbesserte kosten-
nahme an einer präsenzsitzung ein sitzungsgeld in  strukturen innerhalb des vermietungsergebnisses 
höhe von teur 1 vergütet. auslagen werden erstattet. zurückzuführen, bei dem wir von der seit zwei jahren 
sehr niedrigen leerstandsrate profitierten.
die für das geschäftsjahr 2012 zu leistenden aufsichts-
ratsvergütungen betragen teur 243 netto, davon entfal- wirtschaftliche rahmenbedingungen
len auf herrn flach netto teur 66, herrn dr. kretschmer  von unabhängigen wirtschaftsinstituten wird erwartet, 
netto teur 51, herrn dr. stetter netto teur 35, herrn  dass sich die konjunktur in deutschland im jahr 2013 
hünlein netto teur 31 sowie die herren dr. h.c. clement  im vergleich zum zweiten halbjahr 2012 belebt. der 
und dr. leinwand jeweils netto teur 30. sachverständigenrat der bundesregierung prognosti-
ziert für 2013 ein wachstum der deutschen wirtschaft 
von 0,8 %, das diw von 0,9 %.
die planung für das geschäftsjahr 2013 und der folge-
jahre geht von unveränderten rechtlichen und steuer-
lichen rahmenbedingungen aus.
übernahme- und integrationsprozess
nach der akquisition von rund 35.000 einheiten in 2012 
bzw. anfang 2013 steht für das geschäftsjahr 2013 die 
übernahme und integration der portfolios im vorder-
grund. 
die übernahme erfolgt stufenweise und soll planmäßig 
im juni 2013 abgeschlossen sein. das bedeutet die  cht
ri
übernahme und vereinheitlichung der daten in die it- be
e
systeme der deutsche wohnen sowie die herstellung  ag
der arbeitsfähigkeit durch einstellung und einarbeitung  rnl
e
z
neuer mitarbeiter.  n
o
k
parallel bzw. nachgelagert schließt sich die phase der 
integration an. in dieser sollen prozessabläufe der  s
s
u
übernommenen portfolios an die der deutsche wohnen  hl
c
angepasst und somit optimiert werden. diese phase  bs
a
wird voraussichtlich bis ende 2013 abgeschlossen sein. n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
57 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
ffo (ohne verkauf) für 2013: ausblick 2014
rund eur 100 mio. für das geschäftsjahr 2014  erwarten wir bei aktueller 
für das geschäftsjahr 2013 erwarten wir unter berück- portfoliogröße einen weiteren anstieg des ffo (ohne 
sichtigung der jüngsten akquisitionen einen ffo (ohne  verkauf) auf mindestens eur 110 mio. (d. h. ein plus von 
verkauf) von rund eur 100 mio. für den ffo (inklusive  10 % gegenüber 2013) bei unveränderten gesetzlichen 
verkauf) prognostizieren wir für 2013 rund eur 114 mio.  und steuerlichen rahmenbedingungen sowie einem 
für die einzelnen geschäftssegmente planen wir für  weiterhin niedrigen zinsniveau.
das geschäftsjahr 2013 wie folgt:
frankfurt am main, den 25. februar 2013
für das geschäftssegment der wohnungsbewirt-
schaftung planen wir mit einem ergebnis von rund 
eur 264 mio. bei weiter konstanten instandhaltungsauf-
wendungen von rund eur 10 pro m2. insgesamt planen 
wir für instandhaltung und modernisierungsmaßnah-
men rund eur 80 mio. bzw. knapp eur 16 pro m2 p. a.
  michael zahn  lars wittan
im geschäftssegment verkauf wird der fokus weiterhin  vorstandsvorsitzender  finanzvorstand
auf der bereinigung des portfolios und der privatisie-
rung liegen. verkäufe aus den strategischen kern- und 
wachstumsregionen werden situativ und opportunis-
tisch entschieden. insgesamt planen wir, rund 2.500 
einheiten (rund 1.000 einheiten in der privatisierung) 
mit einem transaktionsvolumen von rund eur 120 mio. 
zu verkaufen. das verkaufsergebnis prognostizieren wir 
mit rund eur 14 mio.
das geschäftssegment pflege und betreutes wohnen 
wird rund eur 13 mio. unter berücksichtigung der 
zuletzt getätigten akquisitionen zum ergebnis beitragen. 
insgesamt prognostizieren wir für 2013 ein ebitda in 
höhe von rund eur 235 mio. bzw. ein ebt in höhe von rund 
eur 105 mio. nicht berücksichtigt sind hierb ei ergebnis-
beiträge aus der bewertung oder aus akquisitionen.
58
konzernabschluss
konzernabschluss
konzernbilanz  60
konzern-gewinn- und verlustrechnung  62
konzern-gesamtergebnisrechnung  63
konzern-kapitalflussrechnung  64
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  66
anhang zum konzernabschluss  68
allgemeine angaben zum konzernabschluss 
der deutsche wohnen gruppe  68
konsolidierungskreis und konsolidierungsmethoden  70
bilanzierungs- und bewertungsmethoden  71
angaben zur konzernbilanz  78
angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung  88
segmentberichterstattung  91
angaben zur kapitalflussrechnung  92
ergebnis je aktie  92
sonstige angaben  93
anlagen  102
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
59 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
konzernbilanz
zum 31. dezember 2012
in teur anhang 31.12.2012 31.12.2011
aktiva
als finanzinvestition gehaltene immobilien d.1 4.614.598 2.928.816
sachanlagen d.2 20.348 18.636
immaterielle vermögenswerte d.3 3.256 2.511
sonstige langfristige vermögenswerte   438 561
aktive latente steuern d.14 80.716 63.037
langfristige vermögenswerte 4.719.356 3.013.561
zum verkauf bestimmte grundstücke und gebäude d.4 39.143 63.476
andere vorräte   3.206 2.937
forderungen aus lieferungen und leistungen d.5 20.842 13.959
forderungen aus ertragsteuern   1.188 797
sonstige vermögenswerte   9.078 2.329
zahlungsmittel d.7 90.571 167.829
zwischensumme kurzfristige vermögenswerte   164.028 251.327
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte c.9 24.425 37.388
kurzfristige vermögenswerte   188.453 288.715
summe aktiva   4.907.809 3.302.276
60
konzernabschluss
konzernbilanz
in teur anhang 31.12.2012 31.12.2011
passiva
auf die anteilseigner des mutterunternehmens entfallendes eigenkapital     
gezeichnetes kapital d.8 146.143 102.300
kapitalrücklage d.8 859.251 496.174
kumuliertes periodenergebnis d.8 603.930 484.598
1.609.324 1.083.072
nicht beherrschende anteile d.8  346 302
summe eigenkapital 1.609.670 1.083.374
langfristige finanzverbindlichkeiten d.9 2.634.286 1.728.291
pensionsverpflichtungen d.10 54.538 42.662
steuerschulden d.13 36.509 41.221
derivative finanzinstrumente d.6 113.694 71.731
sonstige rückstellungen d.12 7.102 8.265
passive latente steuern d.14 143.331 96.219
summe langfristige verbindlichkeiten 2.989.460 1.988.389
kurzfristige finanzverbindlichkeiten d.9 134.357 106.382
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   71.962 35.634
verbindlichkeiten gegenüber fonds-kommanditisten d.11 5.142 7.287
sonstige rückstellungen d.12 7.272 3.295
derivative finanzinstrumente d.6 38.767 23.241
steuerschulden d.13 27.060 17.411
sonstige verbindlichkeiten   24.119 37.263
summe kurzfristige verbindlichkeiten   308.679 230.513
summe passiva   4.907.809 3.302.276
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
61 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
konzern-gewinn- und verlustrechnung
für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2012
in teur anhang 2012 2011
einnahmen aus der wohnungsbewirtschaftung e.16 240.054 196.373
aufwendungen aus der wohnungsbewirtschaftung e.17 – 45.633 – 38.981
ergebnis aus der wohnungsbewirtschaftung   194.421 157.392
verkaufserlöse   167.756 150.596
verkaufskosten   – 11.763 – 8.280
buchwertabgang   – 136.106 – 131.742
ergebnis aus verkauf e.18  19.887 10.574
erlöse aus pflege und betreutes wohnen   42.013 40.105
aufwendungen für pflege und betreutes wohnen   – 32.089 – 30.875
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen e.19  9.924 9.230
verwaltungskosten e.20 – 40.421 – 32.951
sonstige aufwendungen/erträge   12.726 – 2.262
zwischenergebnis   196.537 141.983
ergebnis aus der fair value-anpassung 
der als finanzinvestition gehaltenen immobilien d.1 119.203 40.049
abschreibungen d.2/3 – 3.129 – 3.007
ergebnis vor steuern und zinsen (ebit)   312.611 179.025
finanzerträge   1.959 675
ergebnis aus der marktwertanpassung derivativer finanzinstrumente d.6  – 214 – 199
finanzaufwendungen e.21 – 108.720 – 93.712
ergebnis vor steuern   205.636 85.789
ertragsteuern e.22  – 60.123 – 35.214
periodenergebnis   145.513 50.575
davon entfallen auf:      
anteilseigner des mutterunternehmens   145.513 50.575
nicht beherrschende anteile   0 0
    145.513 50.575
ergebnis je aktie      
unverwässert in eur   1,15 0,57
verwässert in eur   1,15 0,57
62
konzernabschluss
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung
für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2012
in teur 2012 2011
periodenergebnis   145.513 50.575
sonstiges ergebnis      
nettoverlust/nettogewinn aus derivativen finanzinstrumenten   – 57.637 – 33.691
ertragsteuereffekte   17.804 10.484
– 39.833 – 23.207
versicherungsmathematische verluste/gewinne bei pensionen 
und auswirkungen von obergrenzen für vermögenswerte   – 7.873 1.528
ertragsteuereffekte   2.410 – 456
  – 5.463 1.072
sonstiges ergebnis nach steuern   – 45.296 – 22.135
gesamtergebnis nach steuern   100.217 28.440
davon entfallen auf:      
anteilseigner des mutterunternehmens   100.217 28.440
nicht beherrschende anteile   0 0
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
63 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
konzern-kapitalflussrechnung
für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2012
in teur anhang 2012 2011
betriebliche tätigkeit      
periodenergebnis    145.513 50.575
finanzerträge   – 1.959 – 675
finanzaufwendungen   108.720 93.712
ertragsteuern   60.123 35.214
periodenergebnis vor steuern und zinsen   312.397 178.826
zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge      
fair value-anpassung der als finanzinvestition gehaltenen immobilien d.1 – 119.203 – 40.049
abschreibungen d.2/3  3.129 3.007
anpassung der zinsswaps   214 199
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  g – 33.943 – 20.338
veränderung des nettoumlaufvermögens      
änderung der forderungen, vorräte und    
sonstigen kurzfristigen vermögenswerte – 3.126 2.298
änderung der operativen verbindlichkeiten   2.775 7.452
operativer cashflow   162.243 131.395
gezahlte zinsen   – 93.487 – 79.446
erhaltene zinsen   1.959 675
gezahlte/erhaltene steuern ohne ek-02-zahlungen   – 1.072 481
cashflow aus betrieblicher geschäftstätigkeit vor ek- 02- zahlungen   69.643 53.105
ek-02-zahlungen d.13  – 10.421 – 9.603
cashflow aus betrieblicher geschäftstätigkeit   59.222 43.502
64
konzernabschluss
konzern-kapitalflussrechnung
in teur 2012 2011
investitionstätigkeit      
einzahlungen aus verkäufen g  163.540 149.378
auszahlungen für investitionen   – 1.400.555 – 260.382
einzahlungen aus fördermitteln für investitionen   432 1.645
auszahlungen an fonds-kommanditisten d.11  – 1.420 – 15.763
cashflow aus investitionstätigkeit   – 1.238.003 – 125.122
finanzierungstätigkeit      
einzahlungen aus der aufnahme von darlehen d.9  847.402 633.111
tilgung von darlehen d.9  – 158.526 – 592.366
einmalige finanzierungskosten für baubecon transaktion e.21  – 7.782 0
einzahlungen aus der kapitalerhöhung d.8  461.157 186.476
kosten der kapitalerhöhung d.8  – 17.199 – 7.420
auszahlung dividende   – 23.529 – 16.368
cashflow aus finanzierungstätigkeit   1.101.523 203.433
nettoveränderung der zahlungsmittel   – 77.258 121.813
zahlungsmittel zu beginn der periode   167.829 46.016
zahlungsmittel am ende der periode   90.571 167.829
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
65 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
zum 31. dezember 2012
kumuliertes periodenergebnis 
cashflow hedge   nicht beherrschende 
in teur grundkapital kapitalrücklage pensionen rücklage übrige rücklagen zwischensumme anteile eigenkapital
anhang d.8 d.8 d.8 d.8  d.8    d.8  
eigenkapital zum 1. januar 2011 81.840 370.048 – 2.333 – 38.173 478.188 889.570 302 889.872
periodenergebnis       50.575 50.575   50.575
sonstiges ergebnis     1.072 – 23.207   – 22.135   – 22.135
gesamtergebnis     1.072 – 23.207 50.575 28.440 0 28.440
kapitalerhöhung 20.460 166.016       186.476   186.476
kapitalerhöhungskosten abzüglich steuereffekt   – 5.046       – 5.046   – 5.046
entnahmen aus der kapitalrücklage   – 34.844     34.844 0 0 0
dividendenzahlung         – 16.368 – 16.368 0 – 16.368
eigenkapital zum 31. dezember 2011 102.300 496.174 – 1.261 – 61.380 547.239 1.083.072 302 1.083.374
eigenkapital zum 1. januar 2012 102.300 496.174 – 1.261 – 61.380 547.239 1.083.072 302 1.083.374
periodenergebnis         145.513 145.513 0 145.513
sonstiges ergebnis     – 5.463 – 39.833   – 45.296   – 45.296
gesamtergebnis     – 5.463 – 39.833 145.513 100.217 0 100.217
kapitalerhöhung 43.843 417.314       461.157   461.157
kapitalerhöhungskosten abzüglich steuereffekt   – 11.593       – 11.593   – 11.593
entnahmen aus der kapitalrücklage   – 42.645     42.645 0 0 0
veränderung nicht beherrschende anteile           0 44 44
dividendenzahlung         – 23.529 – 23.529   – 23.529
eigenkapital zum 31. dezember 2012 146.143 859.251 – 6.724 – 101.213 711.868 1.609.324 346 1.609.670
66
konzernabschluss
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
kumuliertes periodenergebnis 
cashflow hedge   nicht beherrschende 
in teur grundkapital kapitalrücklage pensionen rücklage übrige rücklagen zwischensumme anteile eigenkapital
anhang d.8 d.8 d.8 d.8  d.8    d.8  
eigenkapital zum 1. januar 2011 81.840 370.048 – 2.333 – 38.173 478.188 889.570 302 889.872
periodenergebnis       50.575 50.575   50.575
sonstiges ergebnis     1.072 – 23.207   – 22.135   – 22.135
gesamtergebnis     1.072 – 23.207 50.575 28.440 0 28.440
kapitalerhöhung 20.460 166.016       186.476   186.476
kapitalerhöhungskosten abzüglich steuereffekt   – 5.046       – 5.046   – 5.046
entnahmen aus der kapitalrücklage   – 34.844     34.844 0 0 0
dividendenzahlung         – 16.368 – 16.368 0 – 16.368
eigenkapital zum 31. dezember 2011 102.300 496.174 – 1.261 – 61.380 547.239 1.083.072 302 1.083.374
eigenkapital zum 1. januar 2012 102.300 496.174 – 1.261 – 61.380 547.239 1.083.072 302 1.083.374
periodenergebnis         145.513 145.513 0 145.513
sonstiges ergebnis     – 5.463 – 39.833   – 45.296   – 45.296
gesamtergebnis     – 5.463 – 39.833 145.513 100.217 0 100.217
kapitalerhöhung 43.843 417.314       461.157   461.157
kapitalerhöhungskosten abzüglich steuereffekt   – 11.593       – 11.593   – 11.593
entnahmen aus der kapitalrücklage   – 42.645     42.645 0 0 0
veränderung nicht beherrschende anteile           0 44 44
dividendenzahlung         – 23.529 – 23.529   – 23.529
eigenkapital zum 31. dezember 2012 146.143 859.251 – 6.724 – 101.213 711.868 1.609.324 346 1.609.670
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
67 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
anhang zum konzernabschluss
für das geschäftsjahr zum 31. dezember 2012
a   allgemeine angaben zum   der konzernabschluss umfasst den abschluss der 
konzernabschluss der   deutsche wohnen und ihrer tochterunternehmen zum 
31. dezember eines jeden geschäftsjahres. die 
deutsche wohnen gruppe
abschlüsse der tochterunternehmen werden unter 
anwendung einheitlicher bilanzierungs- und bewer-
1  die deutsche wohnen gruppe tungsmethoden zum gleichen bilanzstichtag aufgestellt 
wie der abschluss des mutterunternehmens.
der konzernabschluss der deutsche wohnen ag (die 
„deutsche wohnen“) zum 31. dezember 2012 wurde 
3  anwendung von ifrs im geschäftsjahr
am 25. februar 2013 durch den vorstand aufgestellt. 
der aufsichtsrat wird voraussichtlich den konzern- mit ausnahme der anwendung neuer und überarbeite-
abschluss in seiner sitzung am 20. märz 2013 billigen.  ter standards und interpretationen im abgelaufenen 
die deutsche wohnen ag ist eine in deutschland  geschäftsjahr  werden  die  bilanzierungs-  und 
ans ässige und national tätige börsennotierte immobilien- be wertungsmethoden des konzernabschlusses zum 
aktiengesellschaft mit sitz in frankfurt am main,  31. dezember 2011 unverändert fortgeführt.
 pfaffenwiese 300, eingetragen im handelsregister des 
amtsgerichts frankfurt am main, hrb 42388. im geschäftsjahr 2012 haben sich keine wesentlichen 
änderungen aus erstmalig anzuwendenden ifrs-stan-
die geschäftstätigkeit der deutsche wohnen ag  dards oder ifric-interpretationen ergeben.
 beschränkt sich auf ihre holdingtätigkeit für die im 
 konzern zusammengefassten unternehmen. dazu ge-  nachfolgend werden bereits veröffentlichte, noch nicht 
hören insbesondere corporate development, cor porate  verpflichtend anzuwendende ifrs-standards darge-
finance, investor relations, corporate communication  stellt:
und human resources. die operativen tochtergesell-
schaften konzentrieren sich auf die wohnungsbewirt- ifrs 9 „finanzinstrumente“ wurde im november 2009 
schaftung und den verkauf sowie den bereich pflege  vom iasb veröffentlicht. finanzielle vermögenswerte 
und betreutes wohnen. sind künftig nur noch den beiden bewertungskategorien 
„zu fortgeführten anschaffungskosten“ und „zum bei-
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. sofern  zulegenden zeitwert“ zuzuordnen und entsprechend 
nichts anderes angegeben ist, werden die werte auf  zu bewerten. aufgrund einer im dezember 2011 ver- 
tausend euro (teur) oder millionen euro (mio. eur)  öffentlichten änderung ist ifrs 9 nunmehr erst auf 
gerundet. aus rechentechnischen gründen können bei  geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
tabellen und verweisen rundungsdifferenzen zu den  1. januar 2015 beginnen. eine übernahme in europä-
sich mathematisch exakt ergebenden werten auftreten. isches recht steht noch aus. die anwendung des neuen 
standards wird zu änderungen bei der darstellung und 
bilanzierung von finanziellen vermögenswerten und 
2  konzernabschluss
verbindlichkeiten führen.
der konzernabschluss der deutsche wohnen und ihrer 
tochterunternehmen wurde in übereinstimmung mit  im mai 2011 veröffentlichte das iasb ifrs 10 „konzern-
den international financial reporting standards (ifrs),  abschlüsse“, ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“, 
wie sie in der eu anzuwenden sind, aufgestellt. ifrs 12 „angaben zu beteiligungen an anderen unter-
nehmen“, änderungen an ias 27 „separate abschlüsse“ 
die erstellung des konzernabschlusses erfolgt grund- sowie änderungen an ias 28 „anteile an assoziierten 
sätzlich unter anwendung des anschaffungskosten- unternehmen und joint ventures“. ifrs 10 ersetzt die 
prinzips. hiervon ausgenommen sind insbesondere die  bisherigen regelungen zu konzernabschlüssen (teile 
als finanzinvestition gehaltenen immobilien und deri- des ias 27 „konzern- und separate abschlüsse“) und 
vative finanzinstrumente, welche zum beizulegenden  zweckgesellschaften (sic-12 „konsolidierung – zweck-
zeitwert bewertet werden. gesellschaften“) und schreibt den beherrschungsansatz 
künftig als einheitliches prinzip fest. durch die über-
nahme in europäisches recht sind diese änderungen 
68
konzernabschluss
konzernanhang
erstmalig anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder  4   wesentliche ermessensentscheidungen,
nach dem 1. januar 2014 beginnen. die im juni 2012    schätzungen und annahmen
vom iasb veröffentlichten änderungen zu ifrs 10, 
ifrs 11 und ifrs 12 zur klarstellung der übergangs- bei der erstellung des konzernabschlusses werden 
vorschriften des ifrs 10 und hinsichtlich von erleichte- ermessensentscheidungen, schätzungen und annah-
rungen für die erstmalige anwendung sind jedoch noch  men vom management gemacht, die sich auf die höhe 
nicht in europäisches recht übernommen worden. wir  der zum stichtag ausgewiesenen erträge, aufwendun-
gehen davon aus, dass die neuen bzw. überarbeiteten  gen, vermögenswerte und schulden sowie den ausweis 
standards keine wesentlichen auswirkungen auf die  von eventualschulden auswirken. durch die mit diesen 
vermögens-, finanz- und ertragslage haben werden. annahmen und schätzungen verbundene unsicherheit 
könnten jedoch ergebnisse entstehen, die in der zukunft 
der ebenfalls im mai 2011 veröffentlichte ifrs 13  zu erheblichen anpassungen des buchwerts oder des 
„bewertung zum beizulegenden zeitwert“ führt ein  ausweises der betroffenen vermögenswerte oder schul-
 rahmenkonzept zur ermittlung des beizulegenden  den führen.
 zeitwerts ein. ifrs 13 ist auf geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 1. januar 2013 beginnen, anzuwenden.  ermessensentscheidungen
der standard wird keine wesentlichen auswirkungen  bei der anwendung der bilanzierungs- und bewer-
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben. tungsmethoden hat die unternehmensleitung fol- 
gende ermessensentscheidungen, die die beträge im 
im juni 2011 veröffentlichte das iasb „änderungen an  ab schluss wesentlich beeinflussen, getroffen. nicht 
ias 1 – darstellung des sonstigen ergebnisses“. die  berücksichtigt werden dabei solche entscheidungen, die 
änderungen sind anzuwenden auf geschäftsjahre, die  schätzungen beinhalten. sofern angaben zu ermes-
am oder nach dem 1. juli 2012 beginnen. die anwen- sensentscheidungen im rahmen von einzelvorschriften 
dung des geänderten standards wird zu änderungen bei  anzugeben sind, wurde eine erläuterung bei den ent-
der darstellung der gesamtergebnisrechnung führen. sprechenden posten vorgenommen.
„änderungen an ias 19 – leistungen an arbeitnehmer“  verpflichtungen aus operating-leasingverhältnissen – 
wurde im juni 2011 veröffentlicht. die änderungen  konzern als leasinggeber
 führen zu einer abschaffung der korridormethode und  der konzern hat leasingverträge zur vermietung seiner 
verlangen die erfassung der versicherungsmathemati- als finanzinvestition gehaltenen immobilien abge-
schen gewinne und verluste unmittelbar im sonstigen  schlossen. dabei wurde anhand einer analyse der 
ergebnis. der für die abzinsung der pensionsverpflich-  vertragsbedingungen festgestellt, dass alle mit dem 
tungen verwendete rechnungszins ist zukünftig maßge- eigentum dieser im rahmen von operating-leasing-
bend für die erwartete verzinsung des planvermögens.  verhältnissen vermieteten immobilien verbundenen 
die änderungen sind anzuwenden auf geschäftsjahre,  maßgeblichen chancen und risiken im konzern ver-
die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. wir  bleiben, der diese verträge demnach als operating- 
gehen davon aus, dass die änderungen keine wesent- leasingverhältnisse bilanziert. die buchwerte der als 
lichen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und  finanzinvestition gehaltenen immobilien betragen 
ertragslage haben werden. eur 4,6 mrd. (vorjahr: eur 2,9 mrd.).
das iasb und das ifrs ic haben im berichtsjahr weitere 
verlautbarungen veröffentlicht, die keinen wesentlichen  s
s
u
einfluss auf den konzernabschluss haben werden. hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
69 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
schätzungen und annahmen b  k  onsolidierungskreis und
die wichtigsten zukunftsbezogenen annahmen sowie    konsolidierungsmethoden
sonstige am stichtag bestehende hauptquellen von 
schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträcht-
liches risiko besteht, dass innerhalb des nächsten  1  konsolidierungskreis
geschäftsjahres eine wesentliche anpassung der buch-
werte von vermögenswerten und schulden erforderlich  der konzernabschluss umfasst die deutsche wohnen ag 
sein wird, werden nachstehend erläutert. und die von ihr beherrschten tochtergesellschaften 
ab dem erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem zeitpunkt, 
beizulegender zeitwert der als finanzinvestition  an dem der konzern die beherrschung erlangt. 
 gehaltenen immobilien die  ein beziehung in den konzernabschluss endet, 
der beizulegende zeitwert der als finanzinvestition  sobald die beherrschung durch das mutterunter-
gehaltenen immobilien wurde zum 31. dezember 2012  nehmen nicht mehr besteht. die zusammensetzung 
anhand einer portfoliobewertung intern ermittelt. die  der deutsche wohnen ergibt sich aus der als anlage 1 
immobilien werden in abhängigkeit ihrer lage und der  beigefügten aufstellung des anteilsbesitzes.
objektqualität in cluster eingeteilt. auf basis dieser 
cluster werden annahmen über die entwicklung der  in 2012 ergaben sich folgende änderungen im konsoli-
mieten, leerstände, erlösschmälerungen und instand- dierungskreis:
haltungskosten als auch der diskontierungszinssätze 
getroffen. diese bewertungsannahmen unterliegen  •  seit dem 2. januar 2012 wird die deutsche wohnen 
 aufgrund der langfristigen ausrichtung unsicherheiten,  reisholz gmbh, berlin (vormals: fdr reisholz ver-
die in zukunft zu positiven, aber auch negativen wert- waltungs-gmbh, essen), als mittelbar hundertprozen-
veränderungen führen können. die buchwerte der als  tige tochtergesellschaft vollkonsolidiert.
finanz investition gehaltenen immobilien betragen 
eur 4,6 mrd. (vorjahr: eur 2,9 mrd.). •  seit dem 1. juni 2012 wird die seniorenresidenz „am 
lunapark“ gmbh, leipzig, als mittelbar hundert-
pensionen und andere leistungen nach beendigung  prozentige tochtergesellschaft vollkonsolidiert.
des arbeitsverhältnisses
der aufwand aus leistungsorientierten plänen nach  •  seit dem 1. juli 2012 wird die marienfelder allee 
beendigung des arbeitsverhältnisses wird anhand von  212 – 220 grundstücksgesellschaft gbr, berlin, auf-
versicherungsmathematischen berechnungen ermittelt.  grund einer mehrheitsbeteiligung von 96 % als mittel-
die versicherungsmathematische bewertung erfolgt auf  bare tochtergesellschaft vollkonsolidiert.
der grundlage von annahmen zu abzinsungssätzen, 
künftigen lohn- und gehaltssteigerungen, sterblichkeit  •  seit dem 30. august 2012 werden die deutsche wohnen 
und den künftigen rentensteigerungen. entsprechend  service  gmbh,  berlin,  als  direkte  und  die 
der langfristigen ausrichtung dieser pläne unterliegen  deutsche wohnen service braunschweig gmbh, 
solche schätzungen wesentlichen unsicherheiten. die   berlin, als mittelbar hundertprozentige tochter-
pensionsverpflichtungen betragen zum 31. dezember  gesellschaften vollkonsolidiert.
2012 eur 54,5 mio. (vorjahr: eur 42,7 mio.).
•  seit dem 1. september 2012 werden die gesellschaf-
verbindlichkeiten gegenüber fonds-kommanditisten ten der baubecon gruppe als mittelbar hundert-
die kommanditisten des db immobilienfonds 14 rhein- prozentige tochtergesellschaften vollkonsolidiert: 
pfalz wohnen gmbh & co. kg, eschborn (im folgenden  baubecon assets gmbh, hannover; baubecon bio 
„db 14“), haben die möglichkeit, ihre anteile bis 2019  gmbh, hannover; baubecon immobilien gmbh, 
anzudienen. bei der bewertung der verbindlichkeit   hannover; baubecon wohnwert gmbh, hannover; 
wurde die vollständige andienung aller kommandit- algarobo holding b.v., amsterdam, niederlande; 
anteile unterstellt. die verbindlichkeit beträgt zum  hamnes investments b.v., amsterdam, niederlande; 
31. dezember 2012 eur 5,1 mio. (vorjahr: eur 7,3 mio.). intermetro b.v., amsterdam, niederlande; patus 216. 
gmbh, hannover; patus 217. gmbh, hannover.
70
konzernabschluss
konzernanhang
•  darüber hinaus wurden im geschäftsjahr 2012  c  b  ilanzierungs- und  
 folgende gesellschaften gegründet, die ab gründung  bewertungsmethoden
als mittelbar hundertprozentige tochtergesellschaften 
vollkonsolidiert werden: deutsche wohnen beteili-
gungsverwaltungs gmbh & co. kg, berlin, gehag  1  als finanzinvestition gehaltene immobilien
beteiligungs gmbh & co. kg, berlin, deutsche wohnen 
service  magdeburg gmbh, berlin, deutsche wohnen  als finanzinvestition gehaltene immobilien sind immo-
service hannover gmbh, berlin. bilien, die zur erzielung von mieteinnahmen oder zum 
zwecke der wertsteigerung gehalten und nicht selbst 
bei diesen änderungen im konsolidierungskreis handelt  genutzt oder zum verkauf im rahmen der gewöhnlichen 
es sich nicht um unternehmenszusammenschlüsse  geschäftstätigkeit gehalten werden. zu den als finanz-
nach ifrs 3, da die entsprechenden gesellschaften im  investition gehaltenen immobilien gehören grundstücke 
wesentlichen immobilienvermögen und darauf entfal- mit wohn- und geschäftsbauten, unbebaute grundstücke 
lende finanzierungen enthalten und damit nicht die kri- und grundstücke mit erbbaurechten dritter.
terien des ifrs 3 für einen operativen geschäftsbetrieb 
erfüllen. darüber hinaus haben sich im konsolidie- als finanzinvestition gehaltene immobilien werden beim 
rungskreis keine veränderungen ergeben. erstmaligen ansatz mit den anschaffungs- oder her-
stellungskosten einschließlich nebenkosten bewertet. 
nach erstmaligem ansatz werden die als finanzinves-
2  konsolidierungsmethoden
tition gehaltenen immobilien zu ihrem beizulegenden 
die abschlüsse der tochterunternehmen werden unter  zeitwert (auch fair value genannt) bewertet. gewinne 
anwendung einheitlicher bilanzierungs- und bewer- oder verluste aus der anpassung werden als ertrag 
tungsmethoden zum gleichen bilanzstichtag aufgestellt  oder aufwand im periodenergebnis erfasst.
wie der abschluss des mutterunternehmens. tochter-
unternehmen werden ab dem erwerbszeitpunkt, d. h. ab  zum 31. dezember 2012 und 31. dezember 2011 
dem zeitpunkt, zu dem der konzern die beherrschung  erfolgte eine interne bewertung. parallel wurde der 
erlangt, vollkonsolidiert. die einbeziehung in den  bestand durch cb richard ellis gmbh, frankfurt am 
 konzernabschluss endet, sobald die beherrschung  main, zum 31. dezember 2012 und 31. dezember 2011 
durch das mutterunternehmen nicht mehr besteht. bewertet und im gesamtwert bestätigt. die wertab-
weichung für die einzelne immobilie ist nicht größer als 
die kapitalkonsolidierung erfolgt nach der erwerbs- +/– 10 %. im gesamtergebnis weicht cb richard ellis 
methode, bei der zum zeitpunkt des erwerbs die  um rund – 0,1 % (vorjahr: < 0,1 %) von der internen 
anschaffungskosten mit dem der beteiligungsquote  bewertung ab.
entsprechenden nettovermögen, bewertet zum beiz u-
legenden zeitwert, verrechnet werden. bei der bewertung wurde in beiden geschäftsjahren wie 
folgt verfahren. die immobilien wurden geclustert. 
alle konzerninternen salden, transaktionen, erträge,  dabei wurden in sich homogene gruppen (cluster) 
aufwendungen, gewinne und verluste aus konzerninter- gebildet, die sich untereinander in bezug auf die lage 
nen transaktionen, die im buchwert von vermögens- und qualität der verwaltungseinheiten und damit ihr 
werten enthalten sind, werden in voller höhe eliminiert. jeweiliges risiko unterscheiden.
minderheitsanteile (nicht beherrschende anteile) stellen  s
s
u
den anteil des ergebnisses und des nettovermögens  hl
c
dar, der nicht dem konzern zuzurechnen ist. minder- bs
a
heitsanteile (nicht beherrschende anteile) werden in der  n
r
e
konzern-gewinn- und verlustrechnung und in der kon- nz
o
zernbilanz separat ausgewiesen. der ausweis in der  k
konzernbilanz erfolgt innerhalb des eigenkapitals, 
getrennt vom auf die anteilseigner des mutterunterneh-
n
mens entfallenden eigenkapital. e
b
a
g
n
a
e 
r
e
71 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
die clusterbildung erfolgte nach folgendem schema: den planmäßigen linearen abschreibungen liegen die 
geschätzten nutzungsdauern der vermögenswerte 
zugrunde. die nutzungsdauer für gebäude beträgt 
cluster lageeigenschaft objekteigenschaft 50 jahre. für das bewegliche anlagevermögen betragen 
die nutzungsdauern vier bis zehn jahre.
aa gute lage gutes objekt
ab  gute lage normales objekt
die buchwerte der sachanlagen werden auf wertminde-
ac  gute lage einfaches objekt
rung überprüft, sobald indikatoren dafür vorliegen, dass 
ba  normale lage gutes objekt der buchwert eines vermögenswerts seinen erzielbaren 
bb  normale lage  normales objekt betrag übersteigt.
bc  normale lage  einfaches objekt
eine sachanlage wird entweder bei abgang ausgebucht 
ca  einfache lage gutes objekt
oder dann, wenn aus der weiteren nutzung oder veräu-
cb  einfache lage  normales objekt
ßerung des vermögenswerts kein wirtschaftlicher nut-
cc einfache lage einfaches objekt zen mehr erwartet wird. die aus der ausbuchung des 
vermögenswerts resultierenden gewinne oder verluste 
weiterhin wurden diese cluster jeweils in acht r  egionen,  werden als differenz zwischen den nettoveräußerungs-
z. b. großraum berlin, niedersachsen oder nord- erlösen und dem buchwert ermittelt und in der periode, 
deutschland, gegliedert. in der der posten ausgebucht wird, erfolgswirksam in 
der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst.
als finanzinvestition gehaltene immobilien werden aus-
gebucht, wenn sie veräußert oder wenn sie dauerhaft  die restwerte der vermögenswerte, nutzungsdauern 
nicht mehr genutzt werden und kein künftiger wirt- und abschreibungsmethoden werden am ende eines 
schaftlicher nutzen bei ihrem abgang erwartet wird.  jeden geschäftsjahres überprüft und gegebenenfalls 
gewinne oder verluste aus der stilllegung oder dem  angepasst.
abgang einer als finanzinvestition gehaltenen immobilie 
werden im jahr der stilllegung oder der veräußerung 
3  immaterielle vermögenswerte
erfasst.
in der deutsche wohnen werden ausschließlich erwor-
immobilien werden aus dem bestand der als finanz- bene immaterielle vermögenswerte bilanziert. diese 
investition gehaltenen immobilien übertragen, wenn  werden mit ihren anschaffungs- oder herstellungs-
eine nutzungsänderung vorliegt, die durch den beginn  kosten bewertet und planmäßig über die jeweilige 
der selbstnutzung oder den beginn der entwicklung mit   nutzungsdauer linear abgeschrieben. die nutzungs-
der absicht des verkaufs belegt wird. dauer beträgt zwischen drei und fünf jahren.
2  sachanlagen 4  fremdkapitalkosten
sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungs- fremdkapitalzinsen werden in der periode als aufwand 
kosten abzüglich kumulierter planmäßiger abschrei- erfasst, in der sie anfallen. aus der anwendung von ias 
bungen und kumulierter wertminderungsa ufwendungen  23 (revised) ergaben sich keine auswirkungen, da die 
angesetzt. nachträgliche anschaffungskosten werden  relevanten vermögenswerte (immobilien) bereits zum 
angesetzt, sofern es wahrscheinlich ist, dass ein mit der  zeitwert angesetzt werden.
sachanlage verbundener künftiger wirtschaftlicher nut-
zen der deutsche wohnen zufließen wird.
72
konzernabschluss
konzernanhang
5   wertminderung von nicht finanziellen 6  finanzielle vermögenswerte
  vermögenswerten
finanzielle vermögenswerte im sinne von ias 39 werden 
die nicht finanziellen vermögenswerte umfassen im  von der deutsche wohnen entweder
wesentlichen sachanlagen, immaterielle vermögens- •  als finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam 
werte und vorräte. der konzern beurteilt an jedem  zum beizulegenden zeitwert bewertet werden,
bilanzstichtag, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass  • als kredite und forderungen,
ein vermögenswert wertgemindert sein könnte. liegen  • als zur veräußerung verfügbare finanzinvestitionen
solche anhaltspunkte vor, nimmt der konzern eine  oder
schätzung des erzielbaren betrags des jeweiligen  •  als derivative finanzinstrumente, die die vorausset-
 vermögenswerts vor. der erzielbare betrag eines ver- zungen eines effektiven sicherungsgeschäfts erfüllen,
mögenswerts ist der höhere der beiden beträge aus  klassifiziert.
beizulegendem zeitwert eines vermögenswerts oder 
einer zahlungsmittelgenerierenden einheit abzüglich  die finanziellen vermögenswerte werden bei der erstma-
veräußerungskosten und nutzungswert. der erzielbare  ligen erfassung zum beizulegenden zeitwert bewertet. 
betrag ist für jeden einzelnen vermögenswert zu  im falle von anderen finanzinvestitionen als solchen, 
bestimmen, es sei denn, ein vermögenswert erzeugt  die als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
keine cashflows, die weitestgehend unabhängig von  bewertet klassifiziert sind, werden darüber hinaus 
denen anderer vermögenswerte oder anderer gruppen  transaktionskosten berücksichtigt, die direkt dem 
von vermögenswerten sind. übersteigt der buchwert  erwerb des vermögenswerts zuzurechnen sind. die 
eines vermögenswerts seinen erzielbaren betrag, ist  designation der finanziellen vermögenswerte in die 
der vermögenswert wertgemindert und wird auf seinen  bewertungskategorien erfolgt bei ihrem erstmaligen 
erzielbaren betrag abgeschrieben. ansatz. umwidmungen werden, sofern diese zulässig 
und erforderlich sind, zum ende des geschäftsjahres 
wertminderungsaufwendungen werden erfolgswirksam  vorgenommen.
in den aufwandskategorien erfasst, die der funktion des 
wertgeminderten vermögenswerts im unternehmen  in der deutsche wohnen werden, über die derivativen 
entsprechen. finanzinstrumente mit und ohne sicherungszusammen-
hang hinaus (zinsswaps), bislang keine zu handels-
für vermögenswerte wird zu jedem bilanzstichtag eine  zwecken gehaltenen finanziellen vermögenswerte und 
überprüfung vorgenommen, ob anhaltspunkte dafür  bis zur endfälligkeit gehaltenen finanzinvestitionen 
vorliegen, dass ein zuvor erfasster wertminderungs- bilanziert.
aufwand nicht mehr länger besteht oder sich verringert 
hat. wenn solche anhaltspunkte vorliegen, nimmt der  die in der konzernbilanz der deutsche wohnen gruppe 
konzern eine schätzung des erzielbaren betrags vor.  erfassten forderungen und sonstigen vermögenswerte 
ein zuvor erfasster wertminderungsaufwand wird nur  werden der kategorie „kredite und forderungen“ zuge-
dann rückgängig gemacht, wenn sich seit der erfassung  ordnet. kredite und forderungen sind nicht derivative 
des letzten wertminderungsaufwands eine änderung in  finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimm-
den schätzungen ergeben hat, die bei der bestimmung  baren zahlungen, die nicht in einem aktiven markt 
des erzielbaren betrags herangezogen wurden. ist dies  notiert sind. nach der erstmaligen erfassung werden 
der fall, so wird der buchwert des vermögenswerts auf  die kredite und forderungen zu fortgeführten anschaf-
seinen erzielbaren betrag erhöht. dieser betrag darf  fungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode  s
s
u
jedoch nicht den buchwert übersteigen, der sich nach  abzüglich  etwaiger  wertminderungen  bewertet.  hl
c
berücksichtigung planmäßiger abschreibungen ergeben  gewinne und verluste werden im periodenergebnis  bs
a
würde, wenn in den früheren jahren kein wertminde- erfasst, wenn die kredite und forderungen ausgebucht  rn
e
rungsaufwand für den vermögenswert erfasst worden  oder wertgemindert sind sowie im rahmen von amor- nz
o
wäre. eine wertaufholung wird im periodenergebnis  tisationen. k
erfasst.
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
73 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
die wertminderung auf die forderungen aus vermietung  9   zur veräußerung gehaltene
wird auf basis von erfahrungswerten vorgenommen.    vermögenswerte
für die sonstigen forderungen und vermögenswerte 
werden angemessene einzelfallbezogene wertberich- die deutsche wohnen gruppe bilanziert als finanzin-
tigungen vorgenommen. vestition gehaltene immobilien als zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte, wenn zum bilanzstichtag 
die zinsswaps werden unabhängig davon, ob sie als  notarielle kaufverträge vorliegen, aber der eigentums-
effektive oder nicht effektive sicherungsinstrumente  übergang später erfolgt. die bewertung erfolgt zum 
klassifiziert werden, zum beizulegenden zeitwert auf  niedrigeren wert aus buchwert und dem verkaufspreis.
basis einer mark-to-market-methode bewertet.
10  finanzielle verbindlichkeiten
ein finanzieller vermögenswert (bzw. ein teil eines 
finanziellen vermögenswerts oder ein teil einer gruppe  finanzielle verbindlichkeiten im sinne von ias 39 
ähnlicher finanzieller vermögenswerte) wird ausge-  werden von der deutsche wohnen entweder
bucht, wenn die vertraglichen rechte auf cashflows aus  •  als sonstige finanzielle verbindlichkeiten, die zu fort-
einem finanziellen vermögenswert ausgelaufen sind. geführten anschaffungskosten bewertet werden, oder
•  als derivative finanzielle verbindlichkeiten, die die vor-
aussetzungen eines effektiven sicherungsgeschäfts 
7  vorräte
erfüllen,
die vorräte umfassen zum verkauf bestimmte grund- klassifiziert.
stücke und gebäude und andere vorräte. die zum ver-
kauf bestimmten grundstücke und gebäude werden im  finanzverbindlichkeiten
rahmen des gewöhnlichen geschäftsverlaufs veräußert,  darlehen werden bei der erstmaligen erfassung mit 
sodass dieser einen zeitraum von zwölf monaten über- dem beizulegenden zeitwert abzüglich der mit der kredit-
steigen kann. aufnahme direkt verbundenen transaktionskosten 
bewertet. nach der erstmaligen erfassung werden die 
die zugangsbewertung erfolgt zu anschaffungs- oder  verzinslichen darlehen unter anwendung der effektiv-
herstellungskosten. zum bilanzstichtag erfolgt die  zinsmethode zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertung mit dem niedrigeren wert aus anschaffungs-  bewertet. gewinne und verluste werden erfolgswirksam 
oder herstellungskosten und nettoveräußerungswert.  erfasst, wenn die schulden ausgebucht werden sowie 
der nettoveräußerungswert ist der ges chätzte, im nor- im rahmen von amortisationen.
malen geschäftsgang erzielbare verkaufserlös abzüg-
lich der geschätzten kosten bis zur fertigstellung und  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
der geschätzten notwendigen vertriebskosten. und sonstige verbindlichkeiten
die verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen erfas-
sung mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. nach 
8   zahlungsmittel und 
der erstmaligen erfassung werden sie unter anwendung 
  zahlungsmitteläquivalente
der effektivzinsmethode zu fortgeführten anschaffungs-
zahlungsmittel in der konzernbilanz umfassen den  kosten bewertet. gewinne und verluste werden erfolgs-
kassenbestand und bankguthaben. wirksam erfasst, wenn die schulden ausgebucht werden 
sowie im rahmen von amortisationen.
74
konzernabschluss
konzernanhang
verbindlichkeiten gegenüber fonds-kommanditisten 11   pensionen und andere leistungen nach
nach ias 32 (revised 2003) sind die kündigungsmöglich-   beendigung des arbeitsverhältnisses
keiten des kommanditisten ein entscheidendes kriterium 
für die abgrenzung von eigenkapital und fremdkapital.  pensionsrückstellungen werden für verpflichtungen 
finanzinstrumente, die dem inhaber (hier: kommandi- (renten-, invaliditäts-, witwenrenten- und waisenrenten-
tisten) das recht zur rückgabe an den emittenten  leistungen) aus anwartschaften und aus laufenden leis-
gegen zahlung eines geldbetrags einräumen, stellen  tungen an berechtigte aktive und ehemalige mitarbeiter 
eine finanzielle verbindlichkeit dar. aufgrund der beste- sowie deren hinterbliebene gebildet.
henden kündigungsrechte der kommanditisten sind die 
kommanditanteile und das „nettovermögen der anteils- die aufwendungen für die im rahmen der leistungs-
eigner“ im fremdkapital auszuweisen. gemäß ias 32.35  orientierten pläne gewährten leistungen werden unter 
(revised 2003) sind als folge dessen die ergebnisanteile  anwendung der projected-unit-credit-methode ermittelt. 
der kommanditisten und minderheitengesellschafter im  versicherungsmathematische gewinne und verluste 
finanzaufwand auszuweisen. werden ergebnisneutral innerhalb des zusammen-
gefassten periodenergebnisses in der aufstellung der 
das nettovermögen der kommanditisten muss zum  erfassten erträge und aufwendungen erfasst.
geschäftsjahresende in höhe des verkehrswerts (fair 
value) eines möglichen rückzahlungsbetrags erfasst  aus beitragsorientierten altersversorgungssystemen 
werden. werterhöhungen werden dabei als finanzie- (defined contribution plans) zahlt die deutsche wohnen 
rungsaufwand, wertminderungen als finanzierungs- aufgrund gesetzlicher bestimmungen beiträge an 
ertrag in der konzern-gewinn- und verlustrechnung  staatliche rentenversicherungsträger. die laufenden 
erfasst. die höhe der rückzahlungsverpflichtung richtet  beitragszahlungen werden als soziale abgaben im per-
sich nach dem gesellschaftsvertrag. sonalaufwand ausgewiesen. mit zahlung der beiträge 
bestehen für den konzern keine weiteren leistungs-
innerhalb der deutsche wohnen bestehen verbindlich- verpflichtungen.
keiten gegenüber den fonds-kommanditisten in höhe 
von eur 5,1 mio. (vorjahr: eur 7,3 mio.). weiterhin besteht ein altersversorgungsplan nach den 
regeln der zusatzversorgung im öffentlichen dienst. 
eine finanzielle verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn  sie beruht auf der mitgliedschaft einer konzerngesell-
die dieser verbindlichkeit zugrunde liegende verpflich- schaft in der bayerischen versorgungskammer (nach-
tung erfüllt oder gekündigt oder erloschen ist. wird eine  folgend bvk) – zusatzversorgungskasse der bayerischen 
bestehende finanzielle verbindlichkeit durch eine andere  gemeinden. die zusatzversorgung umfasst eine teil-
finanzielle verbindlichkeit desselben kreditgebers mit  weise oder volle erwerbsminderungsrente sowie eine 
substanziell verschiedenen vertragsbedingungen aus- altersrente als vollrente oder hinterbliebenenrente. die 
getauscht oder werden die bedingungen einer beste- von der bvk erhobene umlage bemisst sich nach dem 
henden verbindlichkeit wesentlich geändert, wird ein  zusatzversorgungspflichtigen entgelt der mitarbeiter.
solcher austausch oder eine solche änderung als aus-
buchung der ursprünglichen verbindlichkeit und ansatz  die bvk stellt demnach einen leistungsorientierten 
einer neuen verbindlichkeit behandelt. die differenz  gemeinschaftlichen plan mehrerer arbeitgeber dar, der 
zwischen den jeweiligen buchwerten wird im perioden- nach ias 19.30 (a) wie ein beitragsorientierter plan 
ergebnis erfasst. bilanziert wurde, da die bvk keine ausreichenden infor-
mationen für eine behandlung als leistungsorientierter  s
s
u
plan zur verfügung stellt. hl
c
s
b
a
konkrete informationen über etwaige vermögensüber-  n
r
e
oder vermögensunterdeckungen und damit verbundene  nz
o
künftige auswirkungen auf die deutsche wohnen sind  k
nicht bekannt. aus etwaigen vermögensüber- oder 
-unterdeckungen könnten in der zukunft sinkende/stei-
n
gende beitragszahlungen für die deutsche wohnen an  e
b
a
die bvk resultieren. g
n
a
e 
r
e
75 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
12  rückstellungen 14  ertrags- und aufwandsrealisierung
eine rückstellung wird dann angesetzt, wenn der kon- erträge werden erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 
zern eine gegenwärtige (gesetzliche oder faktische)  dass der wirtschaftliche nutzen an den konzern fließen 
 verpflichtung aufgrund eines vergangenen ereignisses  wird, und die höhe der erträge verlässlich bestimmt 
besitzt, der abfluss von ressourcen mit wirtschaft- werden kann. darüber hinaus müssen zur realisation 
lichem nutzen zur erfüllung der verpflichtung wahr- der erträge die folgenden ansatzkriterien erfüllt sein:
scheinlich und eine verlässliche schätzung der höhe 
der verpflichtung möglich ist. sofern der konzern für  mieterträge
eine passivierte rückstellung zumindest teilweise eine  mieterträge werden monatlich über die laufzeit der lea-
rückerstattung erwartet (wie z. b. bei einem versiche- singverhältnisse entsprechend dem mietvertrag erfasst.
rungsvertrag), wird die erstattung als gesonderter ver-
mögenswert nur dann erfasst, wenn die erstattung so  verkauf von immobilien
gut wie sicher ist. der aufwand zur bildung der rück- erträge werden erfasst, wenn die mit dem eigentum an 
stellung wird in der gewinn- und verlustrechnung nach  den verkauften immobilien verbundenen maßgeblichen 
abzug der erstattung ausgewiesen. ist die wirkung des  risiken und chancen auf den erwerber übergegangen 
zinseffekts wesentlich, werden rückstellungen zu  sind.
einem zinssatz vor steuern abgezinst, der die für die 
schuld spezifischen risiken widerspiegelt. im falle  dienstleistungen
einer abzinsung wird die durch zeitablauf bedingte  erträge werden entsprechend der erbringung der 
erhöhung der rückstellungen als finanzierungs- dienstleistung erfasst.
aufwendung erfasst.
im rahmen langfristiger erfolgsabhängiger vergütungen 
bestehen aktienbasierte vergütungskomponenten 
13  leasingverhältnisse
mit ausgleich durch finanzmittel. die über den erdie-
bei leasinggeschäften wird zwischen finanzierungs- nungszeitraum aufwandswirksam zu erfassenden ver-
leasing und operating leasing unterschieden. vertrag- gütungskomponenten entsprechen dem zeitwert der 
liche regelungen, die dem leasingnehmer alle wesent- gewährten aktienbasierten vergütung zum bilanzstich-
lichen mit dem eigentum verbundenen chancen und  tag. die bestimmung der zeitwerte erfolgt auf der 
risiken eines vermögenswerts übertragen, werden als  grundlage anerkannter bewertungsmodelle. in korres-
finanzierungsleasing bilanziert. der leasinggegenstand  pondierender höhe werden verbindlichkeiten bilanziert.
wird bei dem leasingnehmer aktiviert, und die korres-
pondierenden verbindlichkeiten werden passiviert. alle 
15  zuwendungen der öffentlichen hand
übrigen leasinggeschäfte werden als operating-lea-
singverhältnis bilanziert. zahlungen aus operating-lea- zuwendungen der öffentlichen hand werden erfasst, 
singverhältnissen werden grundsätzlich linear über die  wenn eine hinreichende sicherheit dafür besteht, dass 
vertragslaufzeit als aufwand erfasst. die zuwendungen gewährt werden und das unter-
nehmen die damit verbundenen bedingungen erfüllt. im 
falle von aufwandsbezogenen zuwendungen werden 
diese planmäßig als ertrag über den zeitraum erfasst, 
der erforderlich ist, um sie mit den entsprechenden auf-
wendungen, die sie kompensieren sollen, zu verrechnen.
die deutsche wohnen hat zuwendungen der öffent-
lichen hand in form von aufwendungszuschüssen, 
 aufwendungsdarlehen und zinsbegünstigten darlehen 
erhalten.
die aufwendungszuschüsse, in form von mietzuschüssen, 
werden ertragswirksam erfasst. der ausweis erfolgt in 
den einnahmen aus der wohnungsbewirtschaftung.
76
konzernabschluss
konzernanhang
die aufwendungs- und die zinsbegünstigten darlehen  gutschriften in dem maße erfasst, in dem es wahrschein-
sind objektdarlehen und werden als finanzverbindlich- lich ist, dass zu versteuerndes einkommen  verfügbar 
keiten ausgewiesen. beide weisen im vergleich zu  sein wird, gegen das die abzugsfähigen temporären dif-
marktüblichen darlehen vorteile wie niedrige zinsen  ferenzen und die noch nicht genutzten steuerlichen ver-
oder zins- und tilgungsfreie zeiträume auf. die darle- lustvorträge und steuergutschriften verwendet werden 
hen sind mit dem beizulegenden zeitwert bewertet wor-  können. hierzu gibt es folgende a  usnahmen:
den und werden in der folge mit den fortgeführten 
anschaffungskosten bewertet. dem stehen allerdings  •  latente steueransprüche aus abzugsfähigen tempo-
restriktionen bei der mietentwicklung der immobilien  rären differenzen, die aus dem erstmaligen ansatz 
gegenüber, die bei der fair-value-ermittlung berück- eines vermögenswerts oder einer schuld bei einem 
sichtigt wurden. geschäftsvorfall entstehen, der kein unternehmens-
zusammenschluss ist und der zum zeitpunkt des 
außerdem hat die deutsche wohnen investitionszu- geschäftsvorfalls weder das handelsrechtliche peri-
schüsse in höhe von eur 0,4 mio. (vorjahr: eur 1,6 mio.)  odenergebnis noch das zu versteuernde ergebnis 
erhalten und von den anschaffungskosten abgesetzt. beeinflusst, dürfen nicht angesetzt werden.
•  latente steueransprüche aus zu versteuernden tem-
16  steuern
porären differenzen, die im zusammenhang mit 
tatsächliche steuererstattungsansprüche  beteiligungen an tochterunternehmen, assoziierten 
und steuerschulden unternehmen und anteilen an joint ventures stehen, 
die tatsächlichen steuererstattungsansprüche und  dürfen nur in dem umfang erfasst werden, in dem es 
steuerschulden für die laufende periode und für frühere  wahrscheinlich ist, dass sich die temporären unter-
perioden sind mit dem betrag zu bewerten, in dessen  schiede in absehbarer zeit umkehren werden und 
höhe eine erstattung von den steuerbehörden bzw. eine  ein ausreichendes zu versteuerndes ergebnis zur 
zahlung an die steuerbehörden erwartet wird. der   verfügung stehen wird, gegen das die temporären 
berechnung des betrags werden die steuersätze und   differenzen verwendet werden können.
steuergesetze zugrunde gelegt, die am bilanzstichtag 
gelten. der buchwert der latenten steueransprüche wird an 
jedem bilanzstichtag überprüft und in dem umfang 
latente steuern reduziert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass 
die bildung latenter steuern erfolgt unter anwendung  ein ausreichendes zu versteuerndes ergebnis zur ver-
der bilanzorientierten verbindlichkeitsmethode auf alle  fügung stehen wird, gegen das der latente steuer-
zum bilanzstichtag bestehenden temporären differen- anspruch zumindest teilweise verwendet werden kann. 
zen zwischen dem wertansatz eines vermögenswerts  nicht angesetzte latente steueransprüche werden an 
bzw. einer schuld in der bilanz und dem steuerlichen  jedem bilanzstichtag überprüft und in dem umfang 
wertansatz. latente steuerschulden werden für alle zu  angesetzt, in dem es wahrscheinlich geworden ist, dass 
versteuernden temporären differenzen mit folgender  ein künftiges zu versteuerndes ergebnis die realisie-
ausnahme erfasst: die latente steuerschuld aus zu ver- rung des latenten steueranspruchs ermöglicht.
steuernden temporären differenzen, die im zusammen-
hang mit beteiligungen an tochterunternehmen, asso- latente steueransprüche und -schulden werden anhand 
ziierten unternehmen und anteilen an joint ventures  der steuersätze bemessen, deren gültigkeit für die 
stehen, wird nicht angesetzt, wenn der zeitliche verlauf  periode, in der ein vermögenswert realisiert oder eine  s
s
u
der umkehrung der temporären differenzen gesteuert  schuld erfüllt wird, erwartet wird. dabei werden die  hl
c
werden kann und es wahrscheinlich ist, dass sich die  steuersätze (und steuervorschriften) zugrunde gelegt,  bs
a
temporären unterschiede in absehbarer zeit nicht  die zum bilanzstichtag gültig oder angekündigt sind. n
r
e
umkehren werden. nz
o
ertragsteuern, die sich auf posten beziehen, die direkt  k
latente steueransprüche werden für alle abzugsfähigen  im eigenkapital erfasst werden, werden im eigenkapital 
temporären unterschiede, noch nicht genutzten steuer- und nicht in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
n
lichen verlustvorträge und nicht genutzten steuer- erfasst. e
b
a
g
n
a
e 
r
e
77 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
latente steueransprüche und latente steuerschulden  d  angaben zur konzernbilanz
werden miteinander verrechnet, wenn der konzern 
einen einklagbaren anspruch auf aufrechnung der tat-
sächlichen steuererstattungsansprüche gegen tatsäch- 1  als finanzinvestition gehaltene immobilien
liche steuerschulden hat und diese sich auf ertrag-
steuern des gleichen steuersubjekts beziehen, die von  die als finanzinvestition gehaltenen immobilien werden 
derselben steuerbehörde erhoben werden. zum beizulegenden zeitwert angesetzt. die zeitwerte 
haben sich im geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
17   derivative finanzinstrumente
  und sicherungsgeschäfte in eur mio. 31.12.2012 31.12.2011
der konzern verwendet derivative finanzinstrumente  periodenbeginn 2.928,8 2.821,0
(zinsswaps), um sich gegen zinsrisiken abzusichern.  zukäufe 1.633,2 159,0
diese derivativen finanzinstrumente werden zu dem zeit- sonstige zugänge 32,9 23,2
punkt, zu dem der entsprechende vertrag abgeschlos-
abgang durch verkauf – 75,1 – 77,0
sen wird, zunächst mit ihren beizulegenden zeitwerten 
anpassung des 
angesetzt und nachfolgend mit ihren beizulegenden  beizulegenden zeitwerts 119,2 40,0
zeitwerten bewertet. derivative finanzinstrumente  umbuchung  – 24,4 – 37,4
 werden als vermögenswerte angesetzt, wenn ihr beizu- periodenende 4.614,6 2.928,8
legender zeitwert positiv ist, und als schulden, wenn ihr 
beizulegender zeitwert negativ ist. die bewertung 
erfolgt durch die mark-to-market-methode. die umbuchung umfasst die in die zur veräußerung 
gehaltenen langfristigen vermögenswerte umgeglieder-
die deutsche wohnen bilanziert abgeschlossene zins- ten immobilien des laufenden geschäftsjahres.
swaps auf basis der hedge accounting-regelungen des 
ias 39. voraussetzung für hedge accounting ist neben  für die bewertung zum 31. dezember 2012 und zum 
einer vorliegenden dokumentation des sicherungs- 31. dezember 2011 wurden folgende grundsätze ange-
zusammenhangs zwischen sicherungs- und grund- wandt:
geschäft der nachweis über die effektivität der 
 sicherungsbeziehung zwischen sicherungs- und grund- auf basis der cluster:
geschäft. bei vorliegen einer effektiven beziehung wird  •  ableitung von jährlichen mietsteigerungsraten,
der effektive teil der wertveränderung des sicherungs-
geschäfts erfolgsneutral innerhalb des eigenkapitals  •  ableitung von zielleerständen in einem zeitraum von 
erfasst. der nicht effektive teil wird erfolgswirksam  1,0 bis 4,5 jahren,
innerhalb der gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
sofern die voraussetzungen für das hedge accounting  •  ableitung von kapitalisierungs- und diskontierungs-
vorlagen, wurden die zeitwerte der sicherungsinstru- zinssätzen.
mente als kurzfristige bzw. langfristige vermögens-
werte/schulden klassifiziert. die deutsche wohnen hat  auf basis der immobilien:
die effektivität der abgeschlossenen zinssicherungs- •  festlegung der marktmiete zum stichtag,
geschäfte auf prospektiver (critical terms method) und 
retrospektiver basis getestet. bei derivativen finanz- •  entwicklung der miete pro m2 mietfläche aus der fort-
instrumenten, die nicht die kriterien für eine bilanzie- schreibung der marktmiete und der ist-miete,
rung von sicherungsgeschäften erfüllen, werden 
gewinne oder verluste aus änderungen des beizulegen- •  entwicklung der kosten (instandhaltung, verwaltung, 
den zeitwerts sofort erfolgswirksam erfasst. mietausfallwagnis und nicht umlagefähige betriebs-
kosten, erbbauzinsen (soweit einschlägig)),
die deutsche wohnen sichert ausschließlich cashflows, 
die aus zukünftigen zinszahlungen resultieren.
78
konzernabschluss
konzernanhang
• e  rmittlung des cashflows aus jährlichen ein- und aus- die deutsche wohnen unterliegt teilweise einschrän-
zahlungen sowie des terminal value am ende des  kungen bei mieterhöhungen gegenüber bestimmten 
jahres 10, basierend auf dem stabilisierten erwarte- vorrechtsmietern  sowie  im  zusammenhang  mit 
ten cashflow des jahres 11 oder einem zu erwarten-  förderungen in form von zinsbegünstigten darlehen 
den verkaufspreis abzüglich verkaufskosten, oder inves titionszuschüssen. des weiteren sind recht-
liche auflagen bei der privatisierung von wohnungen 
•  ermittlung eines verwaltungseinheitsbezogenen fair  einzuhalten.
value zum stichtag.
2  sachanlagen
die diskontierungszinssätze liegen zwischen 6,10 % 
und 8,35 % in abhängigkeit der cluster. der gewichtete  in dieser position werden nach ias 16 klassifizierte 
durchschnitt der diskontierungssätze beträgt 6,8 %. die  grundstücke und gebäude sowie technische anlagen 
kapitalisierungszinssätze liegen in einer spanne von  und betriebs- und geschäftsausstattung ausgewiesen. 
4,75 % bis 7,60 %. diese haben sich im geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
im ergebnis ergeben sich ein durchschnittlicher wert 
in eur mio. 31.12.2012 31.12.2011
von eur 950 pro m2 (vorjahr: eur 946 pro m2) und ein 
multiplikator bezogen auf die sollmiete zum 31. dezem- anschaffungskosten    
ber 2012 von 13,7 (vorjahr: 13,7) bzw. ein multiplikator  beginn der periode 27,2 23,8
von 14,3 (vorjahr: 14,2) auf basis der ist-miete. das  zugänge 3,8 4,1
portfolio  ohne marktwertanpassung  hätte  einen 
abgänge – 0,7 – 0,7
 durchschnittlichen wert von eur 916 pro m2 (vorjahr: 
ende der periode 30,3 27,2
eur 933 pro m2) aufgewiesen. die aufwertung der als 
finanzinvestition gehaltenen immobilien ist auf eine  kumulierte abschreibungen    
verbesserung der immobilienwirtschaftlichen para- beginn der periode 8,5 7,2
meter (miethöhe, leerstandsquote, diskontierungszins)  zugänge 1,9 1,7
zurückzuführen. abgänge – 0,5 – 0,4
ende der periode 10,0 8,5
bei einer verschiebung der kapital- und diskontierungs-
restbuchwerte 20,3 18,6
sätze um 0,1 % ergibt sich eine wertanpassung von 
eur 77 mio. (vorjahr: eur 50 mio.).
die in den sachanlagen enthaltenen grundstücke und 
die als finanzinvestition gehaltenen immobilien sind  gebäude (eur 12,2 mio., vorjahr: eur 11,4 mio.) sind im 
mit sicherheiten für die darlehen belastet. darüber  wesentlichen grundpfandrechtlich besichert.
 hinaus gibt es in einzelfällen regelungen, dass sich der 
zustand der immobilien nicht verschlechtern darf, 
bzw. sind durchschnittliche mindestinvestitionen auf 
m2-basis festgelegt worden.
sämtliche vom konzern als finanzinvestition gehalte-
nen immobilien werden im rahmen eines operating-
leasingverhältnisses vermietet. die daraus resultieren- s
s
u
den mieteinnahmen beliefen sich auf eur 240,1 mio.  hl
c
(vorjahr: eur 196,4 mio.). die direkt mit den als finanz- bs
a
investition gehaltenen immobilien in zusammenhang  n
r
e
stehenden aufwendungen betrugen eur 45,6 mio.  nz
o
 (vorjahr: eur 39,0 mio.). k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
79 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
3  immaterielle vermögenswerte 4  zum verkauf bestimmte grundstücke
  und gebäude
die immateriellen vermögenswerte haben sich wie folgt 
entwickelt: der rückgang der zum verkauf bestimmten grund-
stücke und gebäude ist im wesentlichen auf den 
ab verkauf der wohnungen zurückzuführen, die in 2011 
in eur mio. 31.12.2012 31.12.2011
zu verkaufszwecken erworben wurden. im geschäfts-
anschaffungskosten     jahr 2012 wurden erlöse in höhe von eur 32,9 mio. 
beginn der periode 7,3 7,0 (vorjahr: eur 24,5 mio.) erzielt. den erlösen standen 
zugänge 2,0 0,3 buch wertabgänge in höhe von eur 23,7 mio. (vorjahr: 
eur 20,5 mio.) gegenüber.
abgänge – 0,2 0,0
ende der periode 9,0 7,3
5  f   orderungen aus lieferungen
kumulierte abschreibungen    
  und leistungen
beginn der periode 4,8 3,5
zugänge 1,2 1,3 die forderungen setzen sich wie folgt zusammen:
abgänge – 0,2 0,0
ende der periode 5,8 4,8
in eur mio. 31.12.2012 31.12.2011
restbuchwerte 3,3 2,5
forderungen aus vermietung 7,9 5,6
forderungen aus verkauf 
die immateriellen vermögenswerte beinhalten im  von grundstücken 11,6 7,3
wesentlichen die software-lizenzen. forderungen aus sonstigen  
lieferungen und leistungen 1,3 1,0
  20,8 13,9
die forderungen aus vermietung sind unverzinslich und 
grundsätzlich überfällig. die wertberichtigungen werden 
aufgrund der altersstruktur und/oder in abhängigkeit, 
ob es sich um aktive oder ehemalige mieter handelt, 
gebildet. es sind auf nahezu sämtliche überfällige for-
derungen wertberichtigungen gebildet worden.
im geschäftsjahr 2012 wurden mietforderungen in höhe 
von eur 3,5 mio. (vorjahr: eur 1,4 mio.) abgeschrieben 
bzw. wertberichtigt. die wertberichtigung auf forde-
rungen zum 31.12.2012 betrug eur 15,1 mio. (vorjahr: 
eur 5,3 mio.).
die forderungen aus verkauf von grundstücken sind 
unverzinslich und weisen grundsätzlich eine fälligkeit 
von 1 bis 90 tagen auf.
80
konzernabschluss
konzernanhang
die nicht wertgeminderten forderungen aus verkauf 
von grundstücken weisen folgende fälligkeiten auf:
davon: zum abschlussstichtag weder davon: zum abschlussstichtag nicht wertgemindert
wertgemindert noch überfällig und in den folgenden zeitbändern überfällig
in eur mio. < 30 tage  30 – 60 tage 61 – 90 tage > 91 tage
2012 10,5 1,1 0,0 0,0 0,0
2011 6,5 0, 3 0,1 0,2 0,2
die sonstigen forderungen sind unverzinslich und wei- 7  zahlungsmittel
sen grundsätzlich eine fälligkeit von 1 bis 90 tagen auf.
die zahlungsmittel in höhe von eur 90,6 mio. (vorjahr: 
eur 167,8 mio.) bestehen im wesentlichen aus guth aben 
6  derivative finanzinstrumente
bei kreditinstituten und kassenbeständen. guthaben bei 
der deutsche wohnen konzern hat mehrere zinssiche- kreditinstituten werden mit variablen zinssätzen für 
rungsgeschäfte mit einem nominalbetrag in höhe von  täglich kündbare guthaben verzinst. kurzfristige ein-
eur 1,8 mrd. (vorjahr: eur 1,2 mrd.) abgeschlossen.  lagen erfolgen für unterschiedliche zeiträume, die in 
die im rahmen des cashflow hedge accounting g e- abhängigkeit vom jeweiligen zahlungs mittelbedarf des 
sicherten cashflows aus den grundgeschäften werden  konzerns zwischen einem tag und drei monaten betra-
in den jahren 2013 bis 2022 anfallen. die strikesätze  gen. zum bilanzstichtag standen der deutsche wohnen 
betragen zwischen 0,60 % und 4,74 %. der negative fair  gruppe zahlungsmittel in höhe von eur 16,1 mio. 
value dieser geschäfte zum 31. dezember 2012 beträgt   (vorjahr: eur 25,8 mio.) nicht zur freien verfügung. 
eur 152,5 mio. (vorjahr: eur 95,0 mio.). dies betrifft im wesentlichen kaufpreis sammelkonten 
für sondertilgungen aus verkäufen, die zahlungsmittel 
wesentliche bonitätsrisiken existieren nicht, da die  des db 14 und mietkautionen.
zinsswaps mit großbanken abgeschlossen wurden. bei 
änderungen des zinsniveaus ändern sich die marktwerte 
entsprechend. erträge und aufwendungen werden für 
den effektiven teil des hedging im eigenkapital erfasst, 
der nicht effektive teil wird im laufenden ergebnis 
erfasst. sollte sich das zinsniveau um 50 basispunkte 
erhöhen/vermindern, erhöht/vermindert sich der beizu-
legende zeitwert der zinsswaps um ca. eur 41,6 mio. 
(vorjahr: eur 24,7 mio.).
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
81 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
8  eigenkapital in teilweiser ausnutzung des neuen genehmigten kapi-
tals 2012/ii erhöhte die gesellschaft ihr grundkapital im 
in bezug auf die entwicklung des eigenkapitals wird  januar 2013 durch die ausgabe von 14.614.285 neuen, 
auf die aufstellung über veränderungen des konzern- auf den inhaber lautenden stammaktien (stückaktien) 
eigenkapitals verwiesen. gegen bareinlagen auf eur 160.757.143 unter aus-
schluss des bezugsrechts. die kapitalerhöhung wurde 
a) gezeichnetes kapital am 17. januar 2013 in das handelsregister eingetragen. 
das grundkapital der deutsche wohnen ag betrug  das genehmigte kapital ermäßigte sich entsprechend 
per 31. dezember 2012 eur 146.142.858 (31.12.2011:  auf rund eur 58,5 mio.
eur 102.300.000), eingeteilt in 146.142.858 stückaktien 
(31.12.2011: 102.300.000 stückaktien) mit einem rech- das grundkapital ist um weitere bis zu rund eur 25,58 mio. 
nerischen anteil am grundkapital von eur 1,00 je aktie.  durch ausgabe von bis zu 25,58 mio. neuen, auf den 
die erhöhung ist auf die in 2012 durchgeführte kapital- inhaber lautenden stückaktien mit gewinnberechtigung 
maßnahme zurückzuführen. zum 31. dezember 2012  grundsätzlich ab beginn des geschäftsjahres ihrer 
waren rund 99,93 % (vorjahr: 99,90 %) der aktien der   ausgabe bedingt erhöht (bedingtes kapital 2012).
gesellschaft inhaberaktien (146.046.338 stück), die ver-
bleibenden rund 0,07 %  (vorjahr: 0,10 %) namensaktien  die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von 
(96.520 stück). mit allen aktien sind die gleichen rechte  aktien an die inhaber oder gläubiger von options- oder 
und pflichten ver bunden. jede aktie gewährt in der  wandelschuldverschreibungen sowie von genuss-
hauptversammlung eine stimme und ist maßgebend für  rechten mit wandlungs- oder optionsrecht, die gemäß 
den anteil der a  ktionäre am gewinn des unternehmens.  der  ermächtigung  der  hauptversammlung  vom 
die rechte und pflichten der aktionäre ergeben sich im  6. juni 2012 bis zum 5. juni 2017 von der gesellschaft 
einzelnen aus den regelungen des aktiengesetzes, ins- oder durch von der gesellschaft abhängige oder im 
besondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 aktg.  mehrheitsbesitz der gesellschaft stehende unternehmen 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse ver- begeben werden. sie wird nur insoweit durchgeführt, 
leihen, bestehen nicht. wie von options- oder wandlungsrechten aus den vor-
genannten options- und wandelschuldverschreibungen 
dem vorstand der deutsche wohnen ag sind keine  bzw. genussrechten gebrauch gemacht wird oder 
beschränkungen bekannt, die die stimmrechte oder  wandlungspflichten aus solchen schuldverschreibun-
übertragung der aktien betreffen. gen erfüllt werden und soweit nicht eigene aktien, 
aktien aus genehmigtem kapital oder andere leistun-
bei kapitalerhöhungen werden die neuen aktien als  gen zur bedienung eingesetzt werden.
inhaberaktien ausgegeben.
die aktien der gesellschaft sind namens- oder inhaber-
durch  beschluss  der  hauptversammlung  vom  aktien. soweit die aktien als namensaktien ausgegeben 
4. dezember 2012, eingetragen im handelsregister am  sind, sind die namensaktionäre berechtigt, durch 
10. januar 2013, ist der vorstand ermächtigt worden,  schriftliche erklärung oder in textform (§ 126b bgb) 
mit zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital der  gegenüber dem vorstand zu verlangen, dass ihre im 
gesellschaft in der zeit bis zum 3. dezember 2017 um  aktienregister der gesellschaft für sie eingetragenen 
bis zu rund eur 73,1 mio. einmalig oder mehrmals  namensaktien in inhaberaktien umgewandelt werden. 
durch ausgabe von bis zu 73,1 mio. neuen, auf den  die umwandlung bedarf der zustimmung des vorstands.
 inhaber lautenden stammaktien gegen bar- und/oder 
sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital 2012/ii);  b) kapitalrücklage
das zuvor bestehende genehmigte kapital in höhe von  in 2012 wurden eur 42,6 mio. (vorjahr: eur 34,8 mio.) 
rund eur 7,3 mio. wurde zugleich aufgehoben. den  aus der kapitalrücklage entnommen.
aktionären ist im rahmen des genehmigten kapitals 
grundsätzlich ein bezugsrecht einzuräumen. der vor-
stand ist jedoch nach näherer maßgabe der satzung 
ermächtigt, das bezugsrecht der aktionäre mit zustim-
mung des aufsichtsrats für bestimmte fälle auszu-
schließen.
82
konzernabschluss
konzernanhang
die kapitalrücklage hat sich in 2012 durch die aufgeld- von 5 % des jahresüberschusses des geschäftsjahres 
zahlungen im rahmen der kapitalerhöhung um  zu thesaurieren. die gesetzliche rücklage ist nach oben 
eur 417,3 mio. erhöht. mit den aufgeldzahlungen  begrenzt auf 10 % des grundkapitals. dabei ist eine 
 wurden die für die kapitalerhöhung angefallenen kos- bestehende kapitalrücklage nach § 272 abs. (2) nr. 1 – 3 
ten in höhe von eur 17,2 mio. sowie die auf diese  hgb in der weise zu berücksichtigen, dass sich die 
 kosten entfallenden ertragsteuereffekte (eur 5,6 mio.)  erforderliche zuführung zur gesetzlichen rücklage ent-
verrechnet. sprechend mindert. bemessungsgrundlage ist das am 
abschlussstichtag rechtswirksam bestehende und in 
c) kumuliertes periodenergebnis der jeweiligen jahresbilanz in dieser höhe auszuwei-
das kumulierte periodenergebnis umfasst die gewinn- sende gezeichnete kapital. die gesetzliche rücklage 
rücklagen der deutsche wohnen sowie den kumulierten  beträgt unverändert eur 1,0 mio.
ergebnisvortrag.
d) nicht beherrschende anteile
die gesetzliche rücklage ist für aktiengesellschaften  die nicht beherrschenden anteile (minderheitsanteile) 
vorgeschrieben. nach § 150 abs. (2) aktg ist ein betrag  bestehen im wesentlichen an der gehag gruppe.
9  finanzverbindlichkeiten
die gesellschaft hat insbesondere zur finanzierung von 
immobilien- und unternehmenstransaktionen und von 
objektbezogenen immobilienkäufen bei kreditinstituten 
darlehen aufgenommen.
die finanzverbindlichkeiten sind zu rund 86 % (vorjahr: 
rund 78 %) fest verzinslich bzw. über zinsswaps abgesi-
chert. der durchschnittliche zinssatz beträgt rund 3,7 % 
(vorjahr: rund 4,1 %).
die zukünftige prolongationsstruktur auf basis der 
 heutigen restschuld stellt sich wie folgt dar:
größer/ 
buchwert  nominalwert  gleich  
in eur mio. 31.12.2012 31.12.2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
prolongationsstruktur 2012 2.768,6 2.872,8 66,1 59,9 282,3 266,6 486,6 1.711,3
prolongationsstruktur 2011 1.834,7 1.938,6 45,2 23,6 37,5 235,4 246,2 1.350,6
s
s
u
die verbindlichkeiten werden in voller höhe grund- hl
c
pfandrechtlich besichert. bs
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
83 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
10 pensionsverpflichtungen die folgende tabelle zeigt die entwicklung des barwerts 
der leistungsorientierten verpflichtungen und des bei-
die betriebliche altersversorgung besteht aus leistungs-  zulegenden zeitwerts des planvermögens:
und beitragsorientierten altersversorgungsplänen.
in eur mio. 31.12.2012 31.12.2011
die pensionsrückstellungen werden gemäß ias 19 nach 
der projected-unit-credit-methode ermittelt. dabei wer- pensionsverpflichtung,  
den die zukünftigen verpflichtungen unter anwendung  periodenbeginn 42,7 44,7
versicherungsmathematischer verfahren bei vorsichtiger  pensionszahlungen – 3,1 – 2,8
einschätzung der relevanten einflussgrößen bewertet. akquisitionen 13,4 –
zinsaufwand 2,2 2,0
die höhe der pensionsverpflichtung (anwartschafts- dienstzeitaufwand 0,3 0,2
barwert der versorgungszusagen) wurde nach ver- rentenanpassung 
sicherungsmathematischen methoden auf basis eines  der pensionskassen 0,1 0,1
externen gutachters unter folgenden annahmen  versicherungsmathematische 
gewinne/verluste 7,0 – 1,5
berechnet:
pensionsverpflichtung,  
periodenende 62,5 42,7
in % 31.12.2012 31.12.2011 davon pensionspläne 
mit  finanzierung durch 
abzinsungsfaktor 3,50 4,66  planvermögen 9,1 –
gehaltsdynamik  2,50 2,50 davon pensionspläne 
ohne finanzierung durch 
rententrend 1,75 1,75
 planvermögen 53,4 42,7
erhöhung der beitrags-
planvermögen, 
bemessungsgrenze 2,25 2,25
periodenbeginn 0,0  
sterbetafeln r 05g r 05g
akquisitionen 8,9  
erwartete erträge aus 
 planvermögen 0,1  
der gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige gehalts-
einzahlungen in 
steigerungen, die unter anderem in abhängigkeit von  das  planvermögen 0,2  
der inflation und der dauer der zugehörigkeit zum  rentenzahlungen aus 
unternehmen jährlich geschätzt werden. dem planvermögen – 0,3  
versicherungsmathematische 
verluste – 0,9  
die im rahmen der baubecon akquisition übernomme-
nen pensionsverpflichtungen werden finanziert über die  planvermögen, 
periodenende 8,0  
ufba – unterstützungskasse zur förderung der betrieb-
lichen altersversorgung e. v. – und als plan vermögen 
bilanziert. die bewertung erfolgte mit einer erwarteten  die pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt 
verzinsung in höhe von 3,5 %. zusammen:
die folgende übersicht zeigt den finanzierungsstatus 
in eur mio. 31.12.2012 31.12.2011
der pensionspläne des konzerns, welcher gleichzeitig 
dem bilanzausweis entspricht: zinsaufwand – 2,2 – 2,0
dienstzeitaufwand – 0,3 – 0,2
rentenanpassung 
in eur mio. 31.12.2012 31.12.2011
der pensionskassen – 0,1 – 0,1
barwert der  erwartete erträge aus 
 pensionsverpflichtung 62,5 42,7  planvermögen 0,1 –
abzüglich beizulegender    – 2,5 – 2,3
 zeitwert der planvermögen – 8,0 0,0
  54,5 42,7
84
konzernabschluss
konzernanhang
die pensionszusagen erstrecken sich auf alters-, 
 invaliden-, witwen/r- und waisenrente. bezugsbasis ist 
das letzte feste jahresbruttogehalt. je nach stellung im 
unternehmen gibt es unterschiedliche leistungspläne.
der anteilige aufwand aus der aufzinsung wird in der 
gewinn- und verlustrechnung unter dem posten „zins-
aufwand“ und die laufenden rentenzahlungen, dienst-
zeitaufwand sowie anpassungen der laufenden renten 
im posten „personalaufwand“ erfasst.
die beträge der laufenden und vorangegangenen fünf 
berichtsperioden stellen sich wie folgt dar:
in eur mio. 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2008
leistungsorientierte verpflichtung 54,5 42,7 44,7 41,5 39,3
erfahrungsbedingte anpassungen 0,3 – 0,9 0,2 0,2 – 0,9
für die beitragsorientierten altersversorgungen sind  die verbindlichkeiten haben sich im geschäftsjahr wie 
insgesamt aufwendungen in höhe von eur 3,7 mio.  folgt entwickelt:
(vorjahr: eur 3,5 mio.) angefallen. damit betragen die 
gesamten aufwendungen für altersvorsorge (beitrags-
orientiert und leistungsorientiert) eur 4,1 mio. (vorjahr: 
in eur mio. 31.12.2012 31.12.2011
eur 3,8 mio.). für das jahr 2013 werden auf basis des 
derzeitigen mitarbeiterbestands aufwendungen in höhe  verbindlichkeiten zu 
beginn der periode 7,3 22,5
von ca. eur 5,2 mio. anfallen.
auszahlung für andienung – 1,4 – 15,8
auflösung – 1,0 0,0
aufzinsung 0,2 0,6
11 v erbindlichkeiten gegenüber
verbindlichkeiten zum 
  fonds-kommanditisten ende der periode 5,1 7,3
die rhein-pfalz wohnen gmbh hat den kommanditisten 
des db 14 einzelvertraglich ein andienungsrecht für die 
kommanditanteile ab dem jahr 2005 bis zum jahr 2019  der ausweis der verbindlichkeiten gegenüber fonds-
eingeräumt. danach ist der konzern dazu verpflichtet,  kommanditisten zum 31. dezember 2012 erfolgt in vol-
die anteile auf aufforderung zu anfänglich (im jahr  ler höhe (vorjahr: eur 7,3 mio.) als kurzfristig, da die 
2005) 105 % des eingezahlten kapitalanteils zu erwer- auszahlungen für die restlichen andienungen in 2013 
ben. der zugesagte kaufpreis für die anteile steigt ab  erwartet werden.
dem jahr 2005 um jährlich fünf prozentpunkte. weiter-
hin werden ausstehende dividendenzahlungen für ange- s
s
u
diente kommanditanteile berücksichtigt. hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
85 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
12  sonstige rückstellungen 13  steuerschulden
die sonstigen rückstellungen setzen sich wie folgt  die  lang-  und  kurzfristigen  steuerschulden 
zusammen: (eur 63,6 mio., vorjahr: eur 58,6 mio.) beinhalten  
im wesentlichen den barwert aus der abgeltung der 
ek-02-bestände (eur 46,6 mio., vorjahr: eur 50,5 mio.) 
revita-  
im deutsche wohnen konzern. nach dem jahressteuer-
in eur mio. lisierung sonstige summe
gesetz 2008 wurde die bisherige regelung zur behand-
beginn der periode 7,9 3,6 11,6 lung der ek-02-bestände abgeschafft und stattdessen 
inanspruchnahme – 1,6 – 1,4 – 3,0 eine für uns verpflichtende pauschale abschlagszahlung 
auflösung 0,0 – 0,3 – 0,3 eingeführt. danach werden die endbestände des ek 02 
zuführung 0,4 5,6 6,0 zum 31. dezember 2006 pauschal mit 3 % verwen-
ende der periode 6,7 7,6 14,3 dungsunabhängig versteuert. der verbleibende bestand 
entfällt und löst keine weitere körperschaftsteuer-
davon langfristig 6,7 0,4 7,1
erhöhung aus. der sich ergebende steuerbetrag ist 
davon kurzfristig 0,0 7,2 7,2
 entweder innerhalb eines zeitraums von zehn jahren 
von 2008 bis 2017 in zehn gleichen jahresraten oder 
die rückstellung für revitalisierung (eur 6,7 mio., vor- barwertig in einem einmalbetrag zu entrichten. der 
jahr: eur 7,9 mio.) resultiert aus dem privatisierungs- gesamte ek-02-bestand der deutsche wohnen gruppe 
vertrag zwischen dem land berlin und der gehag.  beläuft sich auf eur 3,5 mrd. (vorjahr: eur 3,2 mrd.). 
danach wurde die gehag verpflichtet, einen betrag in  bei der bewertung wurde unterstellt, dass die aus-
höhe von ursprünglich teur 25.565 für wohnumfeld- zahlung in zehn jahresraten (eur 10,4 mio., vorjahr: 
verbesserung zu investieren. regelungen hinsichtlich  eur 9,6 mio.) und nicht als einmalige, barwertige 
des zeitraums bestehen nicht. die berechnung unter-  zahlung erfolgt. die ek-02-verbind lichkeit hat sich auf-
stellt wie im vorjahr einen zeitraum bis 2015 und einen  grund der übernahme der baubecon gruppe vor 
zinssatz in höhe von rund 4 %. die zuführung betrifft  berücksichtigung der tilgungen des laufenden jahres 
den aufzinsungseffekt der rückstellung. erhöht.
die zuführungen unter den sonstigen rückstellungen 
enthalten beträge (eur 4,2 mio.), die im zusammen-
hang mit akquisitionen stehen.
86
konzernabschluss
konzernanhang
14  latente steuern
die latenten steuern setzen sich wie folgt zusammen:
in eur mio. 31.12.2012 veränderung 31.12.2011
aktive latente steuern      
immobilien 4,9 – 0,8 5,7
pensionen 6,0 2,8 3,2
vorfälligkeitsentschädigung 0,5 0,0 0,5
verlustvorträge 19,1 – 2,0 21,1
rückstellungen 2,8 0,0 2,8
swap 47,4 17,9 29,6
  80,7 17,7 63,0
passive latente steuern      
darlehen 21,6 1,8 23,4
immobilien 118,6 – 48,9 69,7
sonderposten 3,1 0,0 3,1
  143,3 – 47,1 96,2
latente steuern netto – 62,6 – 29,4 – 33,2
davon      
direkt im eigenkapital erfasst 20,2   10,0
ergebniswirksam – 49,6   – 29,8
  – 29,4   – 19,8
die versicherungsmathematischen gewinne und ver-
luste aus den pensionen sowie die zeitwertänderungen 
der effektiven sicherungsgeschäfte werden ergebnis-
neutral im eigenkapital erfasst. die daraus resultieren-
den latenten steuern werden ebenfalls ergebnisneutral 
erfasst und belaufen sich auf eur 2,4 mio. (vorjahr: 
eur – 0,5 mio.) für die versicherungsmathematischen 
gewinne und verluste und auf eur 17,8 mio. (vorjahr: 
eur 10,5 mio.) für die zeitwertänderungen der effek-
tiven sicherungsgeschäfte.
die deutsche wohnen hat körperschaftsteuerliche 
 verlustvorträge in höhe von eur 1,1 mrd. (vorjahr: 
eur 1,1 mrd.) und gewerbesteuerliche verlustvorträge 
in höhe von eur 0,9 mrd. (vorjahr: eur 0,9 mrd.). der  s
s
u
nicht aktivierte körperschaftsteuerliche verlustvortrag  hl
c
beträgt ca. eur 1,0 mrd., der gewerbesteuerliche  bs
a
 verlustvortrag ca. eur 0,9 mrd. die verlustvorträge ver- n
r
e
fallen grundsätzlich nicht. nz
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
87 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
15  leasing
e   angaben zur konzern-gewinn-  
die mietverträge, die die deutsche wohnen mit ihren  und verlustrechnung
mietern abgeschlossen hat, werden nach ifrs als 
 operating leasing eingestuft. entsprechend ist der 
 konzern leasinggeber in einer vielzahl von operating- die konzern-gewinn- und verlustrechnung wird nach 
leasingverhältnissen (mietverhältnissen) unterschied- dem gesamtkostenverfahren aufgestellt.
lichster gestaltung über investment properties, aus 
denen er den überwiegenden teil seiner einnahmen und 
16   einnahmen aus der 
erträge erzielt.
wohnungsbewirtschaftung
aus bestehenden operating-leasingverhältnissen mit  die einnahmen aus der wohnungsbewirtschaftung 
dritten (unterstellte gesetzliche kündigungsfrist:   setzen sich wie folgt zusammen:
3 monate) und mit dem derzeitigen immobilienbestand 
wird die deutsche wohnen mindestleasingzahlungen 
in eur mio. 2012 2011
in 2013 in höhe von ca. eur 84 mio. (vorjahr: eur 51 mio.) 
erhalten. weiterhin wird die deutsche wohnen aus den  sollmieten 245,1 201,4
immobilien im zusammenhang mit dem betreuten  zuschüsse 2,7 2,7
wohnen und den pflegeleistungen mindestleasing-   247,8 204,1
zahlungen im jahr 2013 in höhe von ca. eur 52 mio. 
erlösschmälerungen – 7,8 – 7,8
(vorjahr: eur 34 mio.), zwischen einem und fünf 
  240,0 196,4
 jahren von ca. eur 208 mio. (vorjahr: eur 136 mio.) 
und mehr als fünf jahren von ca. eur 260 mio. 
 (vorjahr: eur 170 mio.) erhalten. dabei wurde eine 
restmietzeit von fünf jahren nach dem fünften jahr  17   aufwendungen aus der
unterstellt. die mietverträge sind grundsätzlich    wohnungsbewirtschaftung
un befristet und enden mit dem ableben der mieter 
bzw. bei zahlungsverzug ist eine kündigung seitens  die aufwendungen aus der wohnungsbewirtschaftung 
des vermieters möglich. setzen sich wie folgt zusammen:
in eur mio. 2012 2011
instandhaltungskosten 34,7 29,6
nicht umlagefähige 
 betriebskosten 4,1 5,8
inkasso 3,0 1,9
sonstige kosten 3,8 1,7
  45,6 39,0
88
konzernabschluss
konzernanhang
18   ergebnis aus verkauf im deutsche wohnen konzern waren im geschäftsjahr 
durchschnittlich 1.268 mitarbeiter (vorjahr: 1.201 mit-
das verkaufsergebnis berücksichtigt die verkaufs- arbeiter) beschäftigt:
erlöse, verkaufskosten und buchwertabgänge der als 
finanzinvestition gehaltenen immobilien und der zum 
mitarbeiter 2012 2011
verkauf bestimmten grundstücke und gebäude.
wohnen  
(einschließlich holding) 339 325
19   ergebnis aus pflege und betreutes wohnen pflege und betreutes wohnen  929 876
  1.268 1.201
das ergebnis aus pflege und betreutes wohnen setzt 
sich wie folgt zusammen:
21 f  inanzaufwendungen
in eur mio. 2012 2011
die finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
einnahmen für pflege und 
betreutes wohnen 42,0 40,1
in eur mio. 2012 2011
pflege-  und 
 verwaltungskosten – 11,3 – 11,5
laufende zinsen 89,6 81,6
personalaufwendungen – 20,8 – 19,4
aufzinsung von verbindlich-
  9,9 9,2 keiten und pensionen 11,4 12,1
finanzierungssonderkosten 
für baubecon 7,8 0,0
  108,8 93,7
20 v erwaltungskosten
die verwaltungskosten setzen sich wie folgt zusammen:
in eur mio. 2012 2011
personalkosten 23,6 20,3
sachkosten    
it-kosten 3,1 3,2
gebäudekosten 1,7 1,9
rechts-, beratungs- 
und prüfungskosten 2,6 2,7
kommunikationskosten 1,1 1,1
druck- und 
 telekommunikationskosten 1,2 1,2
reisekosten 0,7 0,6
versicherungen 0,3 0,3
sonstige 2,0 1,6
  12,7 12,6 ss
u
property management  hl
c
(fremdverwaltung baubecon) 4,1 0,0 bs
a
  40,4 32,9 rn
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
89 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
22  ertragsteuern
der ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt 
bei in deutschland ansässigen unternehmen in der  zusammen:
rechtsform einer kapitalgesellschaft fallen körper-
schaftsteuer in höhe von 15 % (vorjahr: 15 %) sowie ein 
in eur mio. 2012 2011
solidaritätszuschlag in höhe von 5,5 % der geschuldeten 
körperschaftsteuer an. zusätzlich unterliegen diese  tatsächlicher steueraufwand    
gesellschaften der gewerbesteuer, deren höhe sich in  laufende ertragsteuern – 4,9 – 3,0
abhängigkeit von gemeindespezifischen hebesätzen  steuervorteil aus  
bestimmt. unternehmen in der rechtsform der personen- kapitalerhöhungskosten – 5,6 – 2,4
gesellschaft unterliegen ausschließlich der gewerbe-   – 10,5 – 5,4
steuer. das um die gewerbesteuer geminderte ergebnis  latenter steueraufwand    
wird dem gesellschafter für zwecke der körperschaft- immobilien – 49,8 – 30,6
steuer zugerechnet. mit anwendung ab dem veranla- verlustvorträge – 2,0 0,2
gungszeitraum 2004 ist eine eingeschränkte nutzung  darlehen 1,8 2,0
der körperschaft- und gewerbesteuerlichen verlust-
sonstige rückstellungen 0,0 – 0,2
vorträge zu berücksichtigen. dabei ist eine positive 
zinsswaps 0,1 0,1
steuerliche bemessungsgrundlage bis zu eur 1 mio. 
pensionen 0,3 0,1
unbeschränkt, darüber hinausgehende beträge sind bis 
sonstige 0,0 – 1,5
maximal 60 % um einen vorhandenen verlustvortrag zu 
  – 49,6 – 29,8
kürzen.
  – 60,1 – 35,2
mit beschluss des bundesrats vom 6. juli 2007 wurde 
das unternehmensteuerreformgesetz 2008 verabschiedet.  eine überleitung des steueraufwands/-ertrags ergibt 
das gesetz sieht im wesentlichen eine senkung der  sich aus der folgenden übersicht:
steuersätze sowie – zu gegenfinanzierungszwecken – 
eine verbreiterung der bemessungsgrundlage vor; so 
in eur mio. 2012 2011
wird die abzugsfähigkeit von zinsaufwendungen auf 
30 % des steuerlichen ebitda beschränkt, die gewerbe- periodenergebnis vor steuern 205,6 85,8
steuer stellt zukünftig keine steuerlich abziehbare aus- anzuwendender steuersatz 31,93 % 31,93 %
gabe mehr dar. der für 2012 erwartete ertragsteuersatz  erwarteter 
der konzernobergesellschaft deutsche wohnen ag wird  steueraufwand/-ertrag – 65,6 – 27,4
sich nominal auf 31,93 % belaufen.
permanente effekte aus 
nicht abzugsfähigen 
 aufwendungen und gewerbe-
steuerlichen korrekturen 1,4  – 3,2
veränderung der nicht 
 erfassten latenten steuern 
auf verlustvorträge 3,9 – 4,6
periodenfremde  
ertragsteuern – 0,2  – 0,6
sonstige effekte 0,4 0,6
  – 60,1 – 35,2
die laufenden ertragsteuern berücksichtigen im 
geschäftsjahr 2012 periodenfremde erträge/aufwen-
dungen in höhe von eur 0,2 mio. (vorjahr: eur 0,6 mio.), 
die in den sonstigen effekten ausgewiesen werden.
90
konzernabschluss
konzernanhang
f  segmentberichterstattung bezüglich bestimmter wohnungen, vor allem in rhein-
land-pfalz sowie im hinblick auf einzelne bestände der 
gehag- sowie der baubecon gruppe, unterliegt die 
die deutsche wohnen berichtet auf basis der in -  deutsche wohnen privatisierungsbeschränkungen 
formationsgrundlagen der entscheidungsträger der   aufgrund der erwerbsverträge. aufgrund dieser ver-
deutsche wohnen gruppe nach geschäftssegmenten.  pflichtungen ist sie in ihrer privatisierungsentscheidung 
auf die segmentinformationen nach geografischen  zum teil an bestimmte vorgaben (z. b. verkauf an 
regionen wurde verzichtet, da sich die immobilien und   mieter, soziale rahmenbedingungen) gebunden. diese 
damit sämtliche operativen tätigkeiten in deutschland  beschränkungen sehen zum teil auch vor, dass für 
befinden. einen bestimmten zeitraum eine veräußerung der 
betroffenen objekte gänzlich ausgeschlossen ist.
die deutsche wohnen fokussiert im rahmen ihrer 
geschäftsaktivitäten auf die folgenden drei haupttätig- pflege und betreutes wohnen
keitsbereiche: der bereich pflege und betreutes wohnen wird über die 
katharinenhof® seniorenwohn- und pflegeanlage 
wohnungsbewirtschaftung betriebs-gmbh (katharinenhof®) und ihre tochter-
die wesentliche geschäftstätigkeit der deutsche wohnen  gesellschaften betrieben und umfasst die vermarktung 
besteht in der bewirtschaftung von wohnimmobilien im  und bewirtschaftung von pflege- und wohnimmobilien 
rahmen eines aktiven bestandsmanagements. das  für senioren sowie die dienstleistungen rund um die 
bestandsmanagement umfasst die modernisierung  betreuung der in den immobilien lebenden senioren.
und instandhaltung des immobilienportfolios der 
 deutsche wohnen, das management von mietverträgen,  konzerninterne transaktionen betreffen im wesent-
die betreuung der mieter und die vermarktung von  lichen geschäftsbesorgungsverträge, die zu markt-
wohnungen. der fokus in der bewirtschaftung liegt  üblichen bedingungen durchgeführt werden.
dabei auf der optimierung der mieterlöse. daher 
 werden im rahmen der baulichen unterhaltung laufend  die segmentberichterstattung ist als anlage 2 dem 
mögliche maßnahmen mit mietsteigerungspotenzial  konzernanhang beigefügt.
geprüft, mieterwechsel für wertsteigerungen genutzt 
sowie versorgungsleistungen nach maßgabe größt- die überleitung des segmentvermögens zur konzern-
möglicher einsparungen eingekauft und an den mieter  bilanz ist der folgenden tabelle zu entnehmen:
weitervermittelt.
in eur mio. 31.12.2012 31.11.2011
verkauf
der geschäftsbereich verkauf ist die weitere säule des  segmentvermögen 4.825,8 3.238,5
operativen geschäfts des deutsche wohnen konzerns.  latente steuern 80,7 63,0
die privatisierung kann zum einen im wege der einzel- forderungen aus 
privatisierung, also durch verkauf einzelner wohnungen   ertragsteuern 1,3 0,8
(z. b. an mieter), aber auch durch blockverkäufe erfolgen.   4.907,8 3.302,3
der geschäftsbereich verkauf umfasst alle aspekte der 
vorbereitung und durchführung des verkaufs von 
 wohnungen aus dem eigenen portfolio im rahmen der  s
s
u
portfoliooptimierung und -bereinigung. hl
c
s
b
a
ferner können wohnungsprivatisierungen im zusam- n
r
e
menhang mit dem zukünftigen erwerb von portfolios  nz
o
zum zwecke der portfoliobereinigung sowie zur finan- k
zierung erfolgen.
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
91 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
g  angaben zur kapitalflussrechnung h  ergebnis je aktie
die kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die zahlungs- bei der berechnung des unverwässerten ergebnisses je 
mittel des konzerns durch mittelzuflüsse und mittel- aktie wird das periodenergebnis durch die gewichtete 
abflüsse im laufe des geschäftsjahres verändert haben.  anzahl der im geschäftsjahr im umlauf befindlichen 
entsprechend ias 7 („cash flow statements“) wird  aktien geteilt.
 zwischen zahlungsströmen aus laufender geschäftstä-
tigkeit und aus investitions- und finanzierungstätigkeit  das verwässerte und unverwässerte ergebnis beträgt 
unterschieden. die sonstigen zahlungsunwirksamen  eur 145,5 mio. (vorjahr: eur 50,6 mio.).
aufwendungen und erträge enthalten im wesentlichen 
die buchgewinne aus verkäufen (2012: eur 31,6 mio.;  die durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien 
vorjahr: eur 18,9 mio.). insgesamt sind der deutsche  (verwässert und unverwässert) beträgt:
wohnen aus immobilienverkäufen eur 163,5 mio. (vor-
jahr: eur 149,4 mio.) zugeflossen. die auszahlungen für 
in tstück 2012 2011
investitionen enthalten auszahlungen für modernisie-
rungsmaßnahmen und akquisitionen von als finanz- ausgegebene aktien, 
investition gehaltenen immobilien und zum verkauf   periodenbeginn 102.300 81.840
bestimmten grundstücken und gebäuden. zugang ausgegebene aktien 
im jeweiligen geschäftsjahr 43.843 20.460
ausgegebene aktien, 
dem  konzern  standen  zum stichtag  insgesamt 
 periodenende 146.143 102.300
eur 16,1 mio. (vorjahr: eur 25,8 mio.) nicht zur freien 
durchschnittlich 
verfügung. dabei handelt es sich um die zahlungsmittel  ausgegebene aktien 126.148 88.742
des db 14 und treuhänderisch verwaltete mietkautionen 
sowie liquidität auf kaufpreissammelkonten, die nur 
für sondertilgungen bei finanzierungen verwendet  die deutsche wohnen ag hat am 16. januar 2013 ihr 
 werden dürfen. aus den vertraglichen konditionen die- grundkapital unter teilweiser ausnutzung ihres geneh-
ser zahlungsmittel ergibt sich eine fristigkeit von bis zu  migten kapitals in höhe von 10 % von eur 146,1 mio. 
drei monaten. auf eur 160,8 mio. durch ausgabe von 14.614.285 
neuen, auf den inhaber lautenden stammaktien (stück-
dem konzern stehen finanzielle mittel in höhe von  aktien) erhöht.
eur 106 mio. (vorjahr: eur 106 mio.) aus finanzie-
rungszusagen zur verfügung, die bis zum bilanzstichtag  das ergebnis je aktie für die fortzuführenden geschäfts-
nicht in anspruch genommen wurden. durch die im  bereiche beträgt:
januar 2013 durchgeführte kapitalmaßnahme konnten 
rund eur 194 mio. liquide mittel dem konzern zugeführt 
in eur 2012 2011
werden.
ergebnis je aktie    
die cashflows aus der investitions- und finanzierungs- unverwässert 1,15 0,57
tätigkeit werden zahlungsbezogen ermittelt. der  verwässert 1,15 0,57
 cashflow aus laufender geschäftstätigkeit wird dem-
gegenüber ausgehend vom periodenergebnis indirekt 
abgeleitet. im jahr 2012 ist eine dividende für das geschäftsjahr 
2011 in höhe von eur 23,5 mio. bzw. eur 0,23 je aktie 
ausgeschüttet worden. für 2012 ist eine dividende in 
höhe von eur 33,8 mio. bzw. von eur 0,21 je aktie 
geplant.
92
konzernabschluss
konzernanhang
i  sonstige angaben im folgenden werden die maßnahmen in bezug auf das 
finanzrisikomanagement beschrieben:
risikomanagement
die wesentlichen durch den konzern verwendeten 
allgemeines zum risikomanagement finanzinstrumente – mit ausnahme derivativer finanz-
das risikomanagementsystem (rms) ist ein mittel zur  instrumente – umfassen bankdarlehen und zahlungs-
erreichung des zentralen unternehmensziels, die profi- mittel. der hauptzweck dieser finanzinstrumente ist die 
tabilität der deutsche wohnen – die sich hauptsächlich  finanzierung der geschäftstätigkeit des konzerns. der 
auf die bewirtschaftung und entwicklung des eigenen  konzern verfügt über verschiedene weitere finanzielle 
wohnungsbestands konzentriert – nachhaltig sicher- vermögenswerte und verbindlichkeiten wie zum bei-
zustellen. es bildet die grundlage der aktiven risiko- spiel forderungen und verbindlichkeiten aus lieferun-
steuerung und dient als informationsgrundlage des  gen und leistungen, die unmittelbar im rahmen seiner 
 vorstands und des aufsichtrats zur aktuellen risiko- geschäftstätigkeit entstehen.
situation im unternehmen.
des weiteren geht der konzern auch derivative ge- 
das risikomanagement wird als kontinuierlicher pro- schäfte in form von zinsswaps ein. zweck dieser deri-
zess durchgeführt, der in folgende phasen unterteilt ist: vativen finanzinstrumente ist das risikomanagement 
von zinsrisiken, die sich aus der geschäftstätigkeit des 
• festlegung der vorgaben konzerns und seinen finanzierungsquellen ergeben. ein 
• risikoidentifizierung und -analyse handel mit den zinsswaps erfolgte nicht und wird auch 
• risikosteuerung in zukunft nicht erfolgen.
• berichterstattung
• risikocontrolling
risiken werden in einklang mit den vom management 
festgelegten risikomanagementleitlinien auf qualifi-
zierte und zeitnahe weise überwacht. die risikomanage-
mentleitlinien legen die rollen und verantwortlichen 
fest, fixieren die grundsätze des rms und definieren die 
rahmenbedingungen für die bewertung und steuerung 
der risiken. unter anwendung von risikofrühwarnsys-
temen wird das risiko proaktiv gesteuert.
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
93 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
die folgende tabelle zeigt die einteilung der fi -  ifrs 7.6 mit der zuordnung zu den bewertungskate-
nanzi nstrumente in die entsprechenden klassen nach gorien nach ias 39:
:
wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungs- buchwert  fortgeführte  fair value  fair value 
kategorie      anschaffungs- erfolgswirk-  
in eur mio. nach ias 39  31.12.2012 kosten sam 31.12.2012
aktiva          
forderungen aus lieferungen  
und leistungen (1) 20,8 20,8   20,8
sonstige vermögenswerte (1) 9,1 9,1   9,1
zahlungsmittel (1) 90,6 90,6   90,6
passiva        
finanzverbindlichkeiten (2) 2.768,6 2.768,6   2.768,6
verbindlichkeiten gegenüber  
fonds-kommanditisten (3) 5,1   5,1 5,1
verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen (2) 72,0 72,0   72,0
sonstige verbindlichkeiten (2) 24,1 24,1   24,1
derivative finanzinstrumente (4) 152,5   152,5 152,5
(1)  darlehen und forderungen   120,5      
(2)  zu fortgeführten anschaffungsk osten               
bewertete verbindlichkeiten  2.864,7
(3)  erfolgswirksam zum beizulegenden             
zeitwert bewertete verbindlichkeiten 5,1
(4)  zum zeitwert bewertete 
 verbindlichkeiten   152,5      
aktiva   31.12.2011      31.12.2011
forderungen aus lieferungen  
und leistungen (1) 14,0 14,0   14,0
sonstige vermögenswerte (1) 2,3 2,3   2,3
zahlungsmittel (1) 167,8 167,8   167,8
passiva          
finanzverbindlichkeiten (2) 1.834,7 1.834,7   1.834,7
verbindlichkeiten gegenüber  
fonds-kommanditisten (3) 7,3   7,3 7,3
verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen (2) 35,6 35,6   35,6
sonstige verbindlichkeiten (2) 37,3 37,3   37,3
derivative finanzinstrumente (4) 95,0   95,0 95,0
(1)  darlehen und forderungen   184,1      
(2)  zu fortgeführten anschaffungsk osten             
bewertete verbindlichkeiten  1.907,6
(3)  erfolgswirksam zum beizulegenden             
zeitwert bewertete verbindlichkeiten 7,3
(4)  zum zeitwert bewertete 
 verbindlichkeiten   95,0      
94
konzernabschluss
konzernanhang
die ermittlung der zeitwerte der verbindlichkeiten  die folgende übersicht zeigt die vertraglichen, undis-
gegenüber fonds-kommanditisten sowie der derivativen  kontierten auszahlungen:
finanzinstrumente erfolgte auf basis von anerkannten 
bewertungsverfahren, unter verwendung von beobacht-
baren marktparametern.
buchwert
in eur mio. 31.12.2012 2013 2014 2015 > 2016
finanzverbindlichkeiten 2.768,6 134,4 102,5 311,2 2.324,7
verbindlichkeiten gegenüber  
fonds-kommanditisten1) 5,1 5,1      
verbindlichkeiten aus steuern 63,6 27,3 10,4 10,4 20,8
verbindlichkeiten aus           
lieferungen und leistungen 72,0 72,0
sonstige verbindlichkeiten 24,1 24,1      
  31.12.2011 2012 2013 2014 > 2015
finanzverbindlichkeiten 1.834,7 106,4 100,5 59,5 1.672,2
verbindlichkeiten gegenüber  
fonds-kommanditisten1) 7,3 7,3      
verbindlichkeiten aus steuern 58,6 17,7 9,6 9,6 28,8
verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen 35,6 35,6      
sonstige verbindlichkeiten 37,3 37,3      
1) die tatsächlichen auszahlungen sind vom andienungsverhalten der kommanditisten abhängig und somit unsicher in der einschätzung der auszahlung.
gewinne und verluste aus finanziellen vermögens-
werten und verbindlichkeiten stellen sich wie folgt dar:
zinsaufwand/  wert-
in eur mio. -erträge berichtigung fair value nettoverlust
2012        
darlehen und forderungen   2,3   2,3
zu fortgeführten anschaffungskosten  
bewertete verbindlichkeiten 94,6     94,6
erfolgswirksam zum beizulegenden  
zeitwert bewertete verbindlichkeiten 0,2     0,2
derivative finanzinstrumente     0,2 0,2
  94,8 2,3 0,2 97,3
2011 ss
u
darlehen und forderungen   0,2   0,2 hl
c
s
zu fortgeführten anschaffungskosten   ab
bewertete verbindlichkeiten 88,2     88,2 rn
e
z
erfolgswirksam zum beizulegenden   n
o
zeitwert bewertete verbindlichkeiten 0,6     0,6 k
derivative finanzinstrumente     0,2 0,2
  88,8 0,2 0,2 89,2
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
95 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
die sich aus den finanzinstrumenten ergebenden  schließt der konzern zinsswaps ab, nach denen der 
wesentlichen risiken des konzerns bestehen aus  konzern in festgelegten zeitabständen die unter bezug-
 zinsbedingten cashflowrisiken, liquiditätsrisiken und  nahme auf einen vereinbarten nennbetrag ermittelte 
 ausfallrisiken sowie marktpreisrisiken. die unter- differenz zwischen festverzinslichen und variabel 
nehmensleitung erstellt und überprüft richtlinien zum   verzinslichen beträgen mit dem vertragspartner aus-
risikomanagement für jedes dieser risiken, die im  tauscht. mit diesen zinsswaps wird das zugrunde 
 folgenden dargestellt werden:  liegende fremdkapital abgesichert. ein zinsänderungs-
risiko besteht entsprechend nur für nicht durch zins swaps 
ausfallrisiko abgesicherte variabel verzinsliche finanzverbindlich-
ausfallrisiken bzw. das risiko, dass ein vertragspartner  keiten. bezogen auf diese finanzverbindlichkeiten hätte 
seinen zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt,  eine erhöhung/verminderung des zinssatzes um 1 % 
werden mittels der verwendung von kreditlinien und  zum bilanzstichtag zu einem anstieg/einer ver-
kontrollverfahren gesteuert. sofern angemessen,  ringerung des zinsaufwands um eur 3,9 mio. (vorjahr: 
beschafft sich das unternehmen sicherheiten. für die  eur 4,2 mio.) geführt. bezogen auf das konzern -
deutsche wohnen besteht weder bei einem einzelnen  eigenkapital hätte eine zinssatzanpassung in gleicher 
vertragspartner noch bei einer gruppe von vertrags- höhe zu einem anstieg/einer verringerung um rund 
partnern mit ähnlichen merkmalen eine erhebliche  eur 83 mio. (vorjahr: rund eur 49 mio.) geführt.
konzentration des ausfallrisikos. das maximale aus-
fallrisiko ergibt sich in höhe der bilanziell ausgewiese- marktrisiken
nen buchwerte der finanziellen vermögenswerte. die nicht zum zeitwert bilanzierten finanzinstrumente 
der deutsche wohnen umfassen in erster linie zahlungs-
liquiditätsrisiko mittel, forderungen aus lieferungen und leistungen, 
der konzern überwacht täglich das risiko eines  sonstige kurzfristige vermögenswerte, finanzverbind-
 liquiditätsengpasses mittels eines liquiditätspla- lichkeiten, verbindlichkeiten aus lieferungen und leis-
nungs-tools. dieses tool berücksichtigt die ein- und  tungen und sonstige verbindlichkeiten.
aus zahlungen aus dem operativen geschäft sowie die 
 auszahlungen der finanziellen schulden. der buchwert der zahlungsmittel kommt ihrem zeit-
wert aufgrund der kurzen laufzeit dieser finanzinstru-
die deutsche wohnen ist bestrebt, jederzeit über aus- mente sehr nahe. bei forderungen und schulden, 
reichend liquidität zur bedienung zukünftiger verpflich- denen normale handelskreditbedingungen zugrunde 
tungen zu verfügen. die deutsche wohnen hat derzeit  liegen, kommt der auf historischen anschaffungskosten 
eine fremdkapitalquote von ca. 67 % (vorjahr: 67 %) bzw.  beruhende buchwert dem zeitwert ebenfalls sehr nahe.
einen loan to value ratio von 57,2 % (vorjahr: 55,0 %).
zeitwertrisiken können sich im wesentlichen aus den 
zinsbedingte cashflowrisiken festverzinslichen darlehen ergeben. ein wesentlicher 
das zinsänderungsrisiko, dem der konzern ausgesetzt  teil der bankverbindlichkeiten der deutsche wohnen ist 
ist, entsteht hauptsächlich aus den langfristigen finan- festverzinslich und zinsgesichert, sodass die aus-
ziellen schulden mit variablem zinssatz. wirkungen von zinssatzschwankungen mittelfristig 
abschätzbar sind.
die steuerung der zinsaufwendungen des konzerns 
erfolgt durch eine kombination von festverzinslichem 
und variabel verzinslichem fremdkapital. zur kosten-
effizienten gestaltung dieser kombination aus festver-
zinslichem und variabel verzinslichem fremdkapital 
96
konzernabschluss
konzernanhang
kapitalsteuerung sicherungsbeziehungen
vorrangiges ziel der kapitalsteuerung des konzerns ist  zum 31. dezember 2012 und 31. dezember 2011 beste-
es, sicherzustellen, dass er zur unterstützung seiner  hen verschiedene zinssicherungsgeschäfte (payer-
geschäftstätigkeit und zur maximierung des share- swaps), bei denen variable zinskonditionen gegen fixe 
holder value ein hohes bonitätsrating und eine gute  ausgetauscht werden. der nicht effektive teil, dessen 
eigenkapitalquote aufrechterhält. wertveränderung in der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung ausgewiesen wird, beträgt eur 0,2 mio. 
bei der steuerung der kapitalstruktur werden die ver-  (vorjahr: eur 0,2 mio.).
bindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und anderen 
kreditgebern sowie die zahlungsmittel berücksichtigt.
ereignisse nach dem bilanzstichtag
wesentliche kennzahlen bei der kapitalsteuerung sind:
am 15. januar 2013 platzierte die deutsche wohnen 
• eigen-/fremdkapitalquote und verschuldungsgrad 14.614.285 neue auf den inhaber lautende aktien im 
wege eines beschleunigten platzierungsverfahrens 
der konzern strebt dabei eine eigenkapitalquote von  (accelerated bookbuilding) bei institutionellen inves-
30 % an. zukünftige investitionen werden daher unter  toren im in- und ausland. die neuen aktien sind ab dem 
anderem vor dem hintergrund einer ausgewogenen  1. januar 2012 voll dividendenberechtigt. das bezugs-
finanzierung getätigt. die eigenkapitalquote zum stich- recht der aktionäre wurde dabei ausgeschlossen. die 
tag beträgt 33 % (vorjahr: 33 %). aktien wurden unter teilweiser ausnutzung des in der 
außerordentlichen hauptversammlung im dezember 
• loan to value ratio genehmigten kapitals ausgegeben. der platzierungs-
preis betrug eur 13,35 pro aktie und erzielte einen 
das verhältnis von finanzverbindlichkeiten und dem  bruttoemissionserlös von eur 195,1 mio.
wert der als finanzinvestition gehaltenen immobilien 
wird als loan to value ratio bezeichnet. außerdem erfolgte zum 1. januar 2013 der nutzen- und 
lastenwechsel eines akquirierten portfolios von 5.100 
wohneinheiten in braunschweig, dresden, leipzig und 
in eur mio. 31.12.2012 31.11.2011
erfurt. der bruttokaufpreis belief sich auf rund eur 770 
finanzverbindlichkeiten 2.768,6 1.834,7 pro m2 mit einer ffo-rendite vor steuern von rund 9 %.
zahlungsmittel – 90,6 – 167,8
nettofinanzverbindlichkeiten 2.678,0 1.666,9 zudem erfolgte zum 1. februar 2013 der nutzen- und 
lastenwechsel eines weiteren portfolios, welches 5.200 
als finanzinvestition  
wohneinheiten in berlin umfasst. der bruttokaufpreis 
gehaltene immobilien 4.614,6 2.928,8
belief sich auf rund eur 710 pro m2 mit ebenfalls einer 
zur veräußerung gehaltene 
ffo-rendite vor steuern von rund 9 %.
langfristige vermögenswerte 24,4 37,4
zum verkauf bestimmte  
grundstücke und gebäude 39,1 63,5
  4.678,1 3.029,7
loan to value ratio in % 57,2 55,0
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
97 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
zusätzlich übernahm die katharinenhof® vier pflege- zum 31. dezember 2012 sind der gesellschaft treuhän-
wohnanlagen mit 425 betten der lebenswerk gmbh in  derisch im rahmen der sanierungs- und entwicklungs-
berlin. der nutzen- und lastenwechsel erfolgte zum  maßnahmen bankguthaben in höhe von eur 3,2 mio. 
15. januar 2013. bei der übernahme handelt es sich um  (vorjahr: eur 3,3 mio.) zuzuordnen. die treuhänderi-
einen unternehmenserwerb im sinne von ifrs 3. der  schen aufgaben der rhein-pfalz wohnen gmbh sind auf 
kaufpreis für die übernommenen pflegeanlagen belief  basis des mit der entwicklungsgesellschaft rhein-pfalz 
sich auf rund eur 43 mio. eine aufteilung des kauf- wohnen gmbh & co. kg abgeschlossenen geschäfts-
preises  auf  übernommene  vermögenswerte  und  besorgungsvertrags zum 30. juni 2001 an diese über-
 schulden war aufgrund der nähe der transaktion zum  gegangen.
stichtag der aufstellung des konzernabschlusses noch 
nicht möglich. auf basis der informationen, die dem  im geschäftsjahr 2012 wurden kaufverträge über den 
deutsche wohnen konzern zur verfügung stehen, wird  ankauf von immobilien bzw. von immobilienbesitz-
davon ausgegangen, dass der unterschiedsbetrag  gesellschaften abgeschlossen, bei denen die übertra-
 zwischen dem kaufpreis und dem eigenkapital der  gung des transaktionsgegenstands noch nicht bis zum 
erworbenen gesellschaften vor allem auf den zeitwert  abschlussstichtag erfolgt ist. aus diesen kaufverträgen 
von erworbenen immobilien sowie mit dem operativen  bestehen zahlungsverpflichtungen in höhe von ca. 
geschäftsbetrieb im zusammenhang stehende vermö- eur 255,7 mio.
genswerte entfällt. es wird weiterhin davon ausgegan-
gen, dass der überwiegende teil der stillen reserven 
leasingverhältnisse
nicht planmäßig abgeschrieben wird.
aus leasingverträgen resultieren zahlungen bis zu 
weitere wesentliche ereignisse nach dem stichtag sind  einem jahr in höhe von eur 2,6 mio. (vorjahr: 
uns nicht bekannt. eur 2,3 mio.), von einem bis zu fünf jahren von 
eur 6,8 mio. (vorjahr: eur 5,9 mio.) und von länger als 
fünf jahren von eur 4,5 mio. (vorjahr: eur 1,3 mio.).
sonstige finanzielle verpflichtungen 
und haftungsverhältnisse
dienstleistungen des abschlussprüfers
aus erbbaurechtsverträgen resultieren jährliche finan-
zielle verpflichtungen in höhe von eur 1,7 mio. (vorjahr:  der abschlussprüfer der deutsche wohnen ag und des 
eur 1,2 mio.). konzerns ist die ernst & young gmbh wirtschafts-
prüfungsgesellschaft. im berichtsjahr sind folgende 
aus geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich it-dienst-  aufwendungen entstanden:
 leistungen resultieren sonstige finanzielle verpflich-
tungen in höhe von insgesamt eur 9,9 mio. (vorjahr: 
in teur 2012 2011
eur 9,2 mio.).
abschlussprüfung 525 375
aus sonstigen dienstleistungsverträgen bestehen sons- sonstige bestätigungs-  
tige finanzielle verpflichtungen in höhe von eur 3,4 mio.  und bewertungsleistungen 930 448
(vorjahr: eur 2,9 mio.). erstattung 
 versicherungsprämien 602 602
steuerberatung 284 172
eine konzerngesellschaft (rhein-pfalz wohnen gmbh) 
ist als sanierungs- und entwicklungsträgerin bestätigt  sonstige leistungen 0 176
(§§ 158, 167 baugesetzbuch). die von den gemeinden    2.341 1.773
übertragenen aufgaben erfüllt die rhein-pfalz wohnen 
gmbh als deren treuhänderin. die aufwendungen für sonstige bestätigungs- und 
bewertungsleistungen betreffen im wesentlichen leis-
tungen, die im zusammenhang mit der kapitalerhöhung 
in 2012 erbracht wurden.
98
konzernabschluss
konzernanhang
angaben über beziehungen zu nahestehenden
unternehmen und personen
als nahestehende unternehmen und personen werden 
unternehmen und personen betrachtet, die über die 
möglichkeit verfügen, die deutsche wohnen gruppe zu 
beherrschen oder einen maßgeblichen einfluss auf 
deren finanz- und geschäftspolitik auszuüben. bei der 
bestimmung des maßgeblichen einflusses, den nahe-
stehende personen bzw. nahestehende unternehmen 
der deutsche wohnen gruppe auf die finanz- und 
geschäftspolitik haben, wurden die bestehenden 
beherrschungsverhältnisse berücksichtigt.
nahestehende unternehmen
die in den konzernabschluss einbezogenen verbunde-
nen, gemeinschaftlich geführten und assoziierten 
unternehmen sind als nahestehende unternehmen zu 
betrachten.
im konzern bestehen dienstleistungs- und cash-
managementverträge. die leistungen zwischen den 
gesellschaften werden im rahmen der konsolidierung 
eliminiert.
nahestehende personen
folgende personen sind als nahestehende personen zu 
betrachten:
mitgliedschaften in aufsichtsräten und anderen  
name kontrollgremien im sinne des § 125 abs. 1 s. 5 aktg
michael zahn, volkswirt,  eisenbahn-siedlungs-gesellschaft berlin mbh, berlin (vorsitzender des aufsichtsrats) 
vorstandsvorsitzender  gehag gmbh, berlin (vorsitzender des aufsichtsrats) 
  katharinenhof® seniorenwohn- und pflegeanlage betriebs-gmbh, berlin 
(vorsitzender des aufsichtsrats)
lars wittan, dipl.-betriebswirt,  katharinenhof® seniorenwohn- und pflegeanlage betriebs-gmbh, berlin 
finanzvorstand (stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats)
helmut ullrich, assessor,  eisenbahn-siedlungs-gesellschaft berlin mbh, berlin 
mitglied des vorstands  (mitglied des aufsichtsrats bis 31.12.2012) 
bis 31.12.2012
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
99 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
aufsichtsratsmitglieder der deutsche wohnen ag
der aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
mitgliedschaften in aufsichtsräten und anderen  
name beruf kontrollgremien im sinne des § 125 abs. 1 s. 5 aktg
uwe e. flach,  senior advisor  dz bank, frankfurt am main (mitglied des beirats) 
vorsitzender  oaktree gmbh,   ocm german real estate holding ag, hamburg 
  frankfurt am main   (vorsitzender des aufsichtsrats) 
    nordenia international ag, greven 
    (stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats 
bis 30.09.2012)
dr. andreas kretschmer,  hauptgeschäftsführer der  bioceuticals arzneimittel ag, bad vilbel 
stellvertretender vorsitzender   ärzteversorgung westfalen-lippe   (vorsitzender des aufsichtsrats) 
   einrichtung der ärztekammer  private life biomed ag, hamburg 
   westfalen-lippe – kör –, münster  (vorsitzender des aufsichtsrats) 
    amprion gmbh, dortmund 
(stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats)
matthias hünlein  managing director  a.a.a. aktiengesellschaft allgemeine  
  tishman speyer properties   anlagen verwaltung, frankfurt am main  
deutschland gmbh, frankfurt am main (mitglied des aufsichtsrats)
dr. florian stetter  immobilienkaufmann, erding  calcon deutschland ag, münchen  
(mitglied des aufsichtsrats)
dr. michael leinwand   chief investment officer  bizerba gmbh & co. kg, balingen 
  zürich beteiligungs-ag,  (mitglied des aufsichtsrats) 
frankfurt am main
dr. h.c. wolfgang clement  publizist und unternehmensberater  daldrup & söhne ag, grünwald 
  bundesminister a.d.  (vorsitzender des aufsichtsrats) 
  ministerpräsident a.d.  dis ag, düsseldorf 
    (mitglied des aufsichtsrats) 
    peter dussmann-stiftung, berlin 
    (stellvertretender vorsitzender des stiftungsrats) 
    dussmann stiftung & co. kgaa, berlin 
    (vorsitzender des aufsichtsrats) 
    landau media monitoring ag & co. kg, berlin 
    (mitglied des aufsichtsrats) 
    rwe power ag, essen 
(mitglied des aufsichtsrats)
transaktionen mit nahestehenden personen
der vorstand herr helmut ullrich erwarb im geschäfts-
jahr 2012 drei eigentumswohnungen der gehag gmbh 
zu einem kaufpreis in höhe von eur 0,4 mio. diesem 
verkauf hat der aufsichtsrat zugestimmt.
der vorstand herr lars wittan erwarb im geschäftsjahr 
2012 vier eigentumswohnungen der gehag gmbh zu 
einem kaufpreis in höhe von eur 0,3 mio. diesem ver-
kauf hat der aufsichtsrat zugestimmt.
100
konzernabschluss
konzernanhang
vergütungen für vorstand und aufsichtsrat
die vorstandsvergütung setzt sich wie folgt zusammen:
variable vergütungsbestandteile
long term 
short term incentive
incentive
kurzfristig  längerfristig  neben- 
in teur fix fällig a usgestaltet psu-plan leistungen
2012      
michael zahn 350 300 100 150 27
helmut ullrich 275 240 60 125 19
lars wittan 200 150 50 100 25
2011          
michael zahn 350 300 100 150 27
helmut ullrich 275 160 40 125 19
lars wittan 50 38 13 25 6
pensionsrückstellungen für aktive bzw. ausgeschiedene  corporate governance
vorstände oder aufsichtsräte bestehen nicht.
vorstand und aufsichtsrat haben die nach § 161 aktg 
über die aufsichtsratsvergütung für 2012 hat die haupt- vorgeschriebene entsprechenserklärung zum corporate 
versammlung vom 6. juni 2012 beschlossen. danach  governance kodex abgegeben und mit veröffentlichung 
erhält jedes aufsichtsratsmitglied eine feste jährliche  im internet unter   www.deutsche-wohnen.com den 
vergütung von teur 30, der vorsitzende des aufsichts- aktionären dauerhaft zugänglich gemacht.
rats erhält das doppelte, ein stellvertretender vorsitzen-
der das eineinhalbfache der vergütung. zusätzlich 
erhält jedes aufsichtsratsmitglied für seine mitglied- frankfurt am main, den 25. februar 2013
schaft im prüfungsausschuss des aufsichtsrats eine 
pauschale vergütung in höhe von teur 5 pro geschäfts-
jahr. weiterhin erhält jedes mitglied des präsidial- und 
des akquisitionsausschusses für jede persönliche teil-
nahme an einer präsenzsitzung ein sitzungsgeld in 
höhe von teur 1 vergütet. auslagen werden erstattet.
  michael zahn  lars wittan
die für das geschäftsjahr 2012 zu leistenden aufsichts- vorstandsvorsitzender  finanzvorstand
ratsvergütungen betragen teur 243 netto, davon 
 entfallen auf herrn flach netto teur 66, herrn dr. 
kretschmer netto teur 51, herrn dr. stetter netto  s
s
u
teur 35, herrn hünlein netto teur 31 sowie die herren  hl
c
dr. h.c. clement und dr. leinwand jeweils netto teur 30. bs
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
101 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
anlage 1 zum konzernanhang
anteilsbesitz***  
zum 31. dezember 2012
anteil am   eigenk apital  ergebnis  stichtag
kapital
firma und sitz in % teur teur
agg auguste-viktoria-allee grundstücks gmbh, berlin 100,00 * – 43,9 0,0 2012
algarobo holding b.v., amsterdam, niederlande 100,00 * 8.828,6 – 2.314,2 2012
aufbau-gesellschaft der gehag mbh, berlin 100,00 * 2.554,2 753,5 2012
avus immobilien treuhand gmbh & co. kg, berlin 100,00 * 428,6 – 14,9 2011
baubecon assets gmbh, hannover 100,00 * 26.766,8 – 2.011,0 2012
baubecon bio gmbh, hannover 100,00 * 8.626,5 26,0 2012
baubecon immobilien gmbh, hannover 100,00 * 321.482,6 – 85.048,7 2012
baubecon wohnwert gmbh, hannover 100,00 * 26.710,2 0,0 2012
db immobilienfonds 14 rhein-pfalz wohnen gmbh & co. kg, eschborn 93,95 * 29.086,6 – 90,2 2011
deutsche wohnen asset immobilien gmbh, frankfurt am main 100,00 * 25,0 0,0 2012
deutsche wohnen beteiligungen immobilien gmbh, frankfurt am main 100,00 * 1.025,0 0,0 2012
deutsche wohnen beteiligungsverwaltungs gmbh & co. kg, berlin 100,00 * 20,0 13,1 2012
deutsche wohnen corporate real estate gmbh, berlin 100,00 **** 25,0 0,0 2012
deutsche wohnen direkt immobilien gmbh, frankfurt am main 100,00 * 425.298,4 27.594,1 2012
deutsche wohnen fondsbeteiligungs gmbh, berlin 100,00 **** 25,0 0,0 2012
deutsche wohnen management gmbh, berlin 100,00 **** 25,0 0,0 2012
deutsche wohnen management- und servicegesellschaft mbh, 
frankfurt am main 100,00 **** 25,6 0,0 2012
deutsche wohnen reisholz gmbh, berlin  * 
(vormals: fdr reisholz verwaltungs-gmbh, essen) 100,00 **** 2.077,5 570,0 2012
deutsche wohnen service gmbh, berlin 100,00   196,5 – 963,5 2012
deutsche wohnen service braunschweig gmbh, berlin 100,00 * 68,6 – 6,4 2012
deutsche wohnen service hannover gmbh, berlin 100,00 * 46,9 – 625,1 2012
deutsche wohnen service magdeburg gmbh, berlin 100,00 * 63,2 – 324,8 2012
deutsche wohnen zweite fondsbeteiligungs gmbh, berlin 100,00 **** 25,2 0,0 2012
eisenbahn-siedlungs-gesellschaft berlin mit beschränkter haftung, berlin 94,90 * 11.889,8 0,0 2012
fortimo gmbh, berlin 100,00 * 6.127,2 0,0 2012
gbr fernheizung gropiusstadt, berlin 45,59 * 618,3 – 30,8 2012
gehag acquisition co. gmbh, berlin 100,00 * 428.879,2 – 274,6 2012
gehag beteiligungs gmbh & co. kg, berlin 100,00 * 21.867,1 – 44,9 2012
gehag dritte beteiligungs gmbh, berlin 100,00 * 378,8 0,0 2012
gehag erste beteiligungs gmbh, berlin 100,00 * 45,0 0,0 2012
gehag erwerbs gmbh & co. kg, berlin 99,99 * 20.308,9 – 11,0 2012
gehag gmbh, berlin 100,00 * 735.943,7 32.677,1 2012
gehag immobilien management gmbh, berlin 100,00 * 25,0 0,0 2012
gehag vierte beteiligung se, amsterdam, niederlande 
(vormals: promontoria holding xvi n.v., amsterdam, niederlande) 100,00 * 17.754,5 2.931,9 2012
gehag zweite beteiligungs gmbh, berlin 100,00 * – 5.374,5 – 2.917,4 2012
hamnes investments b.v., amsterdam, niederlande 100,00 * 10.110,8 2.478,3 2012
haus und heim wohnungsbau-gmbh, berlin 100,00 * 2.798,7 0,0 2012
hesione vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, frankfurt am main 100,00 * 32,9 11,0 2012
holzmindener straße/tempelhofer weg grundstücks gmbh, berlin 100,00 * 25,0 158,3 2012
intermetro b.v., amsterdam, niederlande 100,00 * 6.148,7 – 1.369,8 2012
102
konzernabschluss
konzernanhang
anteil am   eigenk apital  ergebnis  stichtag
kapital
firma und sitz in % teur teur
katharinenhof® seniorenwohn- und pflegeanlage betriebs-gmbh, berlin 100,00 * 1.950,0 0,0 2012
katharinenhof® service gmbh, berlin 100,00 * 25,0 0,0 2012
main-taunus wohnen gmbh & co. kg, eschborn 99,99 ** 11.640,7 7.294,6 2012
marienfelder allee 212 – 220 grundstücksgesellschaft b.r., berlin 94,00 * 7.086,4 444,8 2012
patus 216. gmbh, hannover 100,00 * 9,8 – 10,2 2012
patus 217. gmbh, hannover 100,00 * 10,6 – 10,7 2012
rhein-main wohnen gmbh, frankfurt am main 100,00 * 499.134,0 56.237,1 2012
rhein-mosel wohnen gmbh, mainz 100,00 * 154.820,5 15.623,6 2012
rhein-pfalz wohnen gmbh, mainz 100,00   181.017,0 0,0 2012
rmw projekt gmbh, frankfurt am main 100,00 * 16.238,3 0,0 2012
sanierungs- und gewerbebau gmbh & co. kg, aachen 100,00 * 1.134,9 – 270,2 2012
seniorenresidenz „am lunapark“ gmbh, leipzig 100,00 * 950,2 833,0 2012
sgg scharnweberstraße grundstücks gmbh, berlin 100,00 * 25,0 16,9 2012
sophienstraße aachen vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, berlin 100,00 * 2.193,0 0,0 2012
stadtentwicklungsgesellschaft eldenaer straße mbh i.l., berlin 50,00 * 246,1 – 33,1 2011
wohn- und pflegewelt lahnblick gmbh, bad ems 100,00 * 427,8 107,0 2012
*    mittelbare beteiligung
**    un- und mittelbare beteiligung
***   darüber hinaus ist die gesellschaft mittelbar an arbeitsgemeinschaften beteiligt.
****   befreiung nach § 264 absatz 3 hgb
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
103 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
anlage 2 zum konzernanhang
konzern-segmentberichterstattung
für das geschäftsjahr 2012
außenumsatz interner umsatz gesamter umsatz segmentergebnis vermögen abschreibungen
in eur mio. 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 31.12.2012 31.12.2011 2012 2011
segmente                        
wohnungsbewirtschaftung 240,1 196,4 2,2 2,1 242,3 198,5 194,4 157,4 4.627,1 2.938,8 0,0 0,0
verkauf 167,8 150,6 9,7 11,2 177,5 161,8 19,9 10,6 77,5 110,3 0,0 0,0
pflege und betreutes wohnen 42,0 40,1 0,0 0,0 42,0 40,1 9,9 9,2 4,6 3,0 – 0,6 – 0,3
überleitung konzernabschluss                        
zentralfunktion und sonstige operative aktivitäten 0,3 0,4 31,0 31,1 31,3 31,5 – 27,7 – 35,2 116,7 186,4 – 2,5 – 2,7
konsolidierungen und sonstige überleitung – 0,4 – 0,4 – 42,9 – 44,4 – 43,3 – 44,8 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
  449,8 387,1 0,0 0,0 449,8 387,1 196,5 142,0 4.825,9 3.238,5 – 3,1 – 3,0
104
konzernabschluss
konzernanhang
außenumsatz interner umsatz gesamter umsatz segmentergebnis vermögen abschreibungen
in eur mio. 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 31.12.2012 31.12.2011 2012 2011
segmente                        
wohnungsbewirtschaftung 240,1 196,4 2,2 2,1 242,3 198,5 194,4 157,4 4.627,1 2.938,8 0,0 0,0
verkauf 167,8 150,6 9,7 11,2 177,5 161,8 19,9 10,6 77,5 110,3 0,0 0,0
pflege und betreutes wohnen 42,0 40,1 0,0 0,0 42,0 40,1 9,9 9,2 4,6 3,0 – 0,6 – 0,3
überleitung konzernabschluss                        
zentralfunktion und sonstige operative aktivitäten 0,3 0,4 31,0 31,1 31,3 31,5 – 27,7 – 35,2 116,7 186,4 – 2,5 – 2,7
konsolidierungen und sonstige überleitung – 0,4 – 0,4 – 42,9 – 44,4 – 43,3 – 44,8 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
  449,8 387,1 0,0 0,0 449,8 387,1 196,5 142,0 4.825,9 3.238,5 – 3,1 – 3,0
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
105 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
bestätigungsvermerk des a  bschlussprüfers
zu dem konzernabschluss und dem konzernlagebericht  unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
haben wir folgenden bestätigungsvermerk erteilt:
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
„wir haben den von der deutsche wohnen ag, frankfurt  gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzern-
am main, aufgestellten konzernabschluss – bestehend  abschluss den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, 
aus bilanz, gewinn- und verlustrechnung, gesamt- sowie den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzu-
ergebnisrechnung, kapitalflussrechnung, eigenkapital- wendenden handelsrechtlichen vorschriften und vermit-
veränderungsrechnung und anhang – sowie den  telt unter beachtung dieser vorschriften ein den 
 konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar  tatsäch lichen verhältnissen entsprechendes bild der 
bis 31. dezember 2012 geprüft. die aufstellung von  vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. 
konzernabschluss und konzernlagebericht nach den  der konzernlagebericht steht in einklang mit dem 
ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den   konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffen-
ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden han- des bild von der lage des konzerns und stellt die 
delsrechtlichen vorschriften liegt in der verantwortung   chancen und risiken der zukünftigen entwicklung 
der gesetzlichen vertreter der gesellschaft. unsere  zutreffend dar.”
 aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchge-
führten prüfung eine beurteilung über den konzern- berlin, 25. februar 2013
abschluss und über den konzernlagebericht abzugeben.
ernst & young gmbh
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
§ 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirt-
schaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grund-
sätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenom-
men. danach ist die prüfung so zu planen und durchzu-
führen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf 
die darstellung des durch den konzernabschluss unter    völker  glöckner
beachtung der anzuwendenden rechnungslegungs-   wirtschaftsprüfer    wirtschaftsprüfer
vorschriften und durch den konzernlagebericht vermit-
telten bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage 
wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit 
erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshand-
lungen werden die kenntnisse über die geschäftstätig-
keit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld 
des konzerns sowie die erwartungen über mögliche 
 fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden 
die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter-
nen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben in 
konzernabschluss und konzernlagebericht überwiegend 
auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung 
umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in 
den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der 
abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewand-
ten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze und 
der wesentlichen einschätzungen der gesetzlichen ver-
treter sowie die würdigung der gesamtdarstellung des 
konzernabschlusses und des konzernlageberichtes. wir 
sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinrei-
chend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
106
weitere angaben
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
versicherung der gesetzlichen vertreter
versicherung der gesetzlichen vertreter
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss zum 31. dezember 2012 ein den 
 tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
 vermittelt und im konzernlagebericht der geschäfts-
verlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und 
die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein 
den  tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
 vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und 
risiken der voraussichtlichen entwicklung des k  onzerns 
beschrieben sind.“
frankfurt am main, 25. februar 2013
deutsche wohnen ag
der vorstand
  michael zahn  lars wittan
vorstandsvorsitzender  finanzvorstand
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
107 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
glossar
erlösschmälerungen
die erlösschmälerungen entsprechen der summe der jeweils letz-
ten vertraglich vereinbarten nettokaltmietzahlungen für die wäh-
rend des betrachteten zeitraums oder zum betrachteten stichtag 
nicht vermieteten, aber vermietbaren flächen der jeweils betrach-
teten immobilien.
fair value
der fair value ist der betrag, zu dem ein vermögenswert zwischen 
sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen 
geschäftspartnern getauscht werden könnte.
d&o-versicherung ffo
versicherungsschutz zugunsten von organen juristischer perso- funds from operations: aus sicht der gesellschaft eine für immo-
nen bei inanspruchnahme aufgrund von schäden, die sie durch  biliengesellschaften maßgebliche liquiditätsorientierte kennziffer, 
eine pflichtverletzung verursacht haben und für die sie zusätzlich  die sich aus der konzern-gewinn- und verlustrechnung ableitet. 
persönlich einstehen müssen. ausgehend vom periodenergebnis werden bereinigungen um 
abschreibungen,  sondereffekte, nicht liquiditätswirksame 
 finanzaufwendungen bzw. -erträge und nicht liquiditätswirksame 
steuer aufwendungen bzw. -erträge vorgenommen. der ffo (inkl. 
ebit verkauf) wird um das  ergebnis aus dem verkauf bereinigt, um 
earnings before interest and taxes; ergebnis vor zinsen und steuern. den ffo (ohne verkauf) zu ermitteln.
ebitda financial covenants
earnings before interest, taxes, depreciation and amortisation;  in einigen finanzierungsverträgen enthaltene vereinbarungen, in 
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen. denen sich der kreditnehmer für die laufzeit des kreditvertrags 
auf die einhaltung bestimmter, in der nebenabrede festgelegter 
ebt finanzkennzahlen verpflichtet.
earnings before taxes; ergebnis vor steuern. die gesellschaft 
ermittelt diese kennzahl auch als bereinigtes ergebnis vor steuern 
(bereinigtes ebt): das ebt (wie berichtet) wird bereinigt um das 
ergebnis aus der fair value-anpassung der als finanzinvestition  leerstandsquote
gehaltenen immobilien, das ergebnis aus der marktwertanpas- die leerstandsquote beschreibt das verhältnis der erlösschmäle-
sung derivativer finanzinstrumente sowie sonstige einmaleffekte. rungen zur sollmiete, jeweils zum betrachteten stichtag.
ltv ratio
loan to value ratio: beschreibt das verhältnis der summe der 
nettofinanzverbindlichkeiten zum wert der als finanzinvestition 
gehaltenen immobilien zuzüglich der zur veräußerung gehaltenen 
langfristigen vermögenswerte und der zum verkauf bestimmten 
grundstücke und gebäude.
108
weitere angaben
glossar
modernisierungsmaßnahmen
typische modernisierungsmaßnahmen sind die erneuerung der 
bäder, der einbau neuer stränge und fenster, die überholung 
oder nachträgliche anbringung von balkonen sowie die durch-
führung von energiesparmaßnahmen wie z. b. der einbau von 
 isolierglasfenstern und wärmeschutzmaßnahmen.
multiple vertragsmiete sollmiete
nettokapitalwert dividiert durch die vertragsmiete im dezember 2012  die sollmiete ist die summe aus vertragsmieten und erlös-
multipliziert mit 12. schmälerungen.
multiple marktmiete
nettokapitalwert dividiert durch die marktmiete im dezember 2012 
multipliziert mit 12. vertragsmiete
die vertragsmiete ist die summe der vertraglich vereinbarten net-
tokaltmietzahlungen für die während des betrachteten zeitraums 
oder zum betrachteten stichtag vermieteten flächen der jeweils 
nav betrachteten immobilien.
net asset value: gibt den substanzwert oder inneren wert eines 
immobilienunternehmens an. der epra nav berechnet sich auf  vertragsmiete pro m2
basis des eigenkapitals (vor minderheiten) bereinigt um effekte  vertraglich geschuldete nettokaltmiete der vemieteten wohnun-
aus der ausübung von optionen, wandelanleihen und anderer  gen durch die vermietbare fläche.
rechte am eigenkapital sowie unter bereinigung der marktwerte 
der derivativen finanzinstrumente sowie der latenten steuern  vervielfältiger
(netto der aktiv- und passivsalden), d. h. unter bereinigung von  vergleiche multiple vertragsmiete/multiple marktmiete.
positionen, die keinen einfluss auf die langfristige entwicklung des 
konzerns haben.
net operating income (noi)
das net operating income (noi) ist das operative ergebnis aus der 
wohnungsbewirtschaftung abzüglich der in diesem rahmen anfal-
lenden personal- und sachkosten.
nettokaltmiete
vertraglich vereinbarte mietzahlungen; nebenkosten (wie z. b. 
müllabfuhr, wasser, hausmeister) und heizkosten sind darin nicht 
enthalten.
neuvermietungsmiete
die neuvermietungsmiete ermittelt die deutsche wohnen durch 
errechnung der durchschnittlich vereinbarten monatlichen netto-
kaltmietzahlungen pro m2 auf basis der neu abgeschlossenen 
mietverträge im preisfreien bestand für die jeweils betrachteten 
immobilien während des jeweiligen geschäftsjahres.
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
109 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
quartalsübersicht
für das geschäftsjahr 2012
gewinn- und verlustrechnung q1 q2 q3 q4 2012
ergebnis der 
 wohnungsbewirtschaftung eur mio. 44,1 42,5 48,8 59,0 194,4
ergebnis aus verkauf eur mio. 3,8 5,3 5,5 5,3 19,9
ergebnis aus pflege und 
betreutes wohnen eur mio. 2,6 2,3 2,8 2,2 9,9
verwaltungskosten eur mio. -7,7 -8,4 -9,1 -15,2 – 40,4
ebitda eur mio. 43,1 61,1 47,4 44,9 196,5
ebt (bereinigt) eur mio. 19,6 17,7 22,9 18,3 78,5
ebt (wie berichtet) eur mio. 19,5 33,9 19,1 133,1 205,6
ergebnis nach steuern eur mio. 14,4 22,5 13,9 94,7 145,5
ffo (ohne verkauf) eur mio. 18,4 14,4 19,6 15,8 68,2
ffo (inkl. verkauf) eur mio. 22,2 19,7 25,1 21,1 88,1
bilanz 31.03 30.06 30.09 31.12 31.12.
als finanzinvestition 
gehaltene immobilien eur mio. 2.981,0 2.983,7 4.275,0 4.614,6 4.614,6
umlaufvermögen eur mio. 275,0 702,6 256,6 188,5 188,5
eigenkapital eur mio. 1.093,1 1.531,0 1.522,3 1.609,7 1.609,7
nettofinanzverbindlichkeiten eur mio. 1.687,8 1.219,9 2.468,5 2.678,0 2.678,0
loan to value ratio (ltv) in % 54,9 39,8 56,8 57,2 57,2
bilanzsumme eur mio. 3.338,4 3.776,7 4.632,0 4.907,9 4.907,9
net asset value (nav) 31.03 30.06 30.09 31.12 31.12.
epra nav eur mio. 1.228,3 1.677,5 1.694,1 1.824,4 1.824,4
marktwerte 31.03 30.06 30.09 31.12 31.12.
fair value-immobilien1) eur mio. 2.954 2.922 4.204 4.320 4.320
fair value je m2 wohn- 
und nutzfläche1) eur pro m2 954 958 914 950 950
1) berücksichtigt nur wohn- und geschäftsbauten
110
weitere angaben
quartalsübersicht für das geschäftsjahr 2012
mehrjahresübersicht für die geschäftsjahre 2010 – 2012
mehrjahresübersicht
für die geschäftsjahre 2010 – 2012
gewinn- und verlustrechnung 2010 2011 2012
ergebnis der wohnungsbewirtschaftung eur mio. 150,9 157,4 194,4
ergebnis aus verkauf eur mio. 12,7 10,6 19,9
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen eur mio. 8,9 9,2 9,9
verwaltungskosten eur mio. -31,8 -32,9 -40,4
ebitda eur mio. 136,1 142,0 196,5
ebt (bereinigt) eur mio. 33,7 46,0 78,5
ebt (wie berichtet) eur mio. 57,1 85,8 205,6
ergebnis nach steuern eur mio. 23,8 50,6 145,5
ffo (ohne verkauf) eur mio. 33,1 47,5 68,2
ffo (inkl. verkauf) eur mio. 45,8 58,1 88,1
bilanz 31.12.2010 31.12.2011 31.12.2012
als finanzinvestition gehaltene immobilien eur mio. 2.821,0 2.928,8 4.614,6
umlaufvermögen eur mio. 108,8 288,7 188,5
eigenkapital eur mio. 889,9 1.083,4 1.609,7
nettofinanzverbindlichkeiten eur mio. 1.738,5 1.666,9 2.678,0
loan to value ratio (ltv) in % 60,6 55,0 57,2
bilanzsumme eur mio. 3.038,2 3.302,2 4.907,9
net asset value (nav) 31.12.2010 31.12.2011 31.12.2012
epra nav eur mio. 964,0 1.211,3 1.824,4
marktwerte 31.12.2010 31.12.2011 31.12.2012
fair value-immobilien1) eur mio. 2.672 2.899 4.320
fair value je m2 wohn- und nutzfläche1) eur pro m2 926 946 950
1) berücksichtigt nur wohn- und geschäftsbauten
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
111 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2012
kontakt
helge h. hehl, cfa
director investor relations
telefon 030 897 86 551
telefax 030 897 86 507
büro berlin
deutsche wohnen ag
mecklenburgische straße 57
14197 berlin 
impressum
herausgeber
deutsche wohnen ag, frankfurt am main
konzept und design
hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg, 
hamburg
bildnachweis
stefan maria rother, berlin
reproduktion
px2@medien gmbh & co. kg, hamburg
druck
hartung druck + medien gmbh, hamburg
dieser geschäftsbericht liegt in deutscher und 
 englischer sprache vor. beide versionen stehen 
unter   www.deutsche-wohnen.com zum download 
und als onlineversion zur verfügung.
112
  
finanzkalender 2013
  28.02.2013  8th hsbc real estate conference, frankfurt am main
 07. – 08.03.2013  kempen & co. european property seminar, new york
  26.03.2013  veröffentlichung konzern-/jahresabschluss 2012 – geschäftsbericht 2012
  09.04.2013  commerzbank german residential event, london
 15. – 16.04.2013  9th annual deutsche gri 2013, frankfurt am main
  14.05.2013  veröffentlichung zwischenbericht zum 31.03.2013/1. quartal 
  28.05.2013  ordentliche hauptversammlung 2013, frankfurt am main
  30.05.2013  kempen & co. european property seminar, amsterdam
  13.08.2013  veröffentlichung zwischenbericht zum 30.06.2013/halbjahresergebnisse
 05. – 06.09.2013  epra annual conference, paris
 11. – 12.09.2013  bank of america merrill lynch global real estate conference, new york
 07. – 09.10.2013  expo real, münchen
  12.11.2013  veröffentlichung zwischenbericht zum 30.09.2013/1. – 3. quartal
 03. – 04.12.2013  ubs global real estate conference, london
deutsche wohnen ag 
firmensitz
pfaffenwiese 300
65929 frankfurt am main
telefon 069 976 970 0
telefax 069 976 970 4980
büro berlin
mecklenburgische straße 57
14197 berlin
telefon 030 897 86 0
telefax 030 897 86 100
info@deutsche-wohnen.com
www.deutsche-wohnen.com