
 GeSCHäftSberICHt 
2 0 11
ZuM tItelbIld » Kennzahlen
Ein Forschungsschwerpunkt von   » Unsere Mission
Bayer HealthCare ist die Kardio- » Brief an die Aktionäre ......................................................................1
logie. Die Bayer-Wissenschaftler 
konzentrieren sich auf neue An- Stärken auSbauen   MaGaZIn
sätze zur Therapie von Herz-Kreis-
» Forschung im Blut......................................................................... 18 
lauf-Erkrankungen. Zum Angebot 
des Unternehmens zählen auch  » Partnerschaft leben ....................................................................... 24 
 innovative Injektionssysteme zur  » Neue Märkte erschließen ................................................................ 30 
Entfernung von Thromben und  » Highlights 2011 ............................................................................ 36
 Ablagerungen in Blutgefäßen. 
 Unser Titelbild zeigt die Bayer-  an unSere aktIonäre
Mitarbeiter Hieu Le und Kristin  »  Executive Council .........................................................................40
Green im Labor in Minneapolis,  » Bericht des Aufsichtsrats ................................................................ 42
USA, mit einer Simulation von 
» Bayer-Aktie und -Anleihen ..............................................................48
Blutzellen.
»  ZuSaMMenGefaSSter laGeberICHt 
von bayer-konZern und bayer aG ...........................54
» konZernabSCHluSS  .......................................................150
» verSICHerunG der GeSetZlICHen vertreter  .....267
»  beStätIGunGSverMerk deS 
konZernabSCHluSSprüferS  ..................................... 268
» WeItere InforMatIonen ..............................................270
» Der Bayer-Konzern 
» In aller Welt zu Hause
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe  » Fünfjahresübersicht 
gelangen Sie in das jeweilige Kapitel. » Finanzkalender, Impressum, Haftungsausschluss
InhaltsübersIcht
Kennzahlen
  [Tabelle 1.1]
  2010 2011 Veränderung
  in Mio € in Mio € in %
Bayer– Konzern
Umsatzerlöse 35.088 36.528 4,1
EBIT1 2.730 4.149 52,0
EBIT vor Sonderein(cid:288) üssen2 4.452 5.025 12,9
EBITDA3 6.286 6.918 10,1
EBITDA vor Sonderein(cid:288) üssen2 7.101 7.613 7,2
EBITDA-Marge vor Sonderein(cid:288) üssen4 20,2 % 20,8 %  
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.721 3.363 95,4
Konzernergebnis 1.301 2.470 89,9
Ergebnis je Aktie (€)5 1,57 2,99 90,4
Bereinigtes Ergebnis je Aktie (€)6 4,19 4,83 15,3
Brutto-Cash(cid:288) ow7 4.771 5.172 8,4
Netto-Cash(cid:288) ow8 5.773 5.060 – 12,4
Netto(cid:287) nanzverschuldung 7.917 7.013 – 11,4
Investitionen (gemäß Segmenttabelle) 1.621 1.666 2,8
Forschungs- und Entwicklungskosten 3.053 2.932 – 4,0
Dividende pro Aktie der Bayer AG in € 1,50 1,65 10,0
HealthCare 
Umsatzerlöse 16.913 17.169 1,5
EBIT 1.861 3.191 71,5
EBIT vor Sonderein(cid:288) üssen2 3.030 3.367 11,1
EBITDA3 4.116 4.502 9,4
EBITDA vor Sonderein(cid:288) üssen2 4.405 4.702 6,7
EBITDA-Marge vor Sonderein(cid:288) üssen4 26,0 % 27,4 %  
Brutto-Cash(cid:288) ow7 2.948 3.254 10,4
Netto-Cash(cid:288) ow8 3.320 3.357 1,1
CropScience
Umsatzerlöse 6.830 7.255 6,2
EBIT 261 562 115,3
EBIT vor Sonderein(cid:288) üssen2 787 1.168 48,4
EBITDA3 767 1.215 58,4
EBITDA vor Sonderein(cid:288) üssen2 1.293 1.654 27,9
EBITDA-Marge vor Sonderein(cid:288) üssen4 19,0 % 22,8 %  
Brutto-Cash(cid:288) ow7 546 900 64,8
Netto-Cash(cid:288) ow8 1.399 691 – 50,6
MaterialScience
Umsatzerlöse 10.154 10.832 6,7
EBIT 780 633 – 18,8
EBIT vor Sonderein(cid:288) üssen2 780 589 – 24,5
EBITDA3 1.356 1.215 – 10,4
EBITDA vor Sonderein(cid:288) üssen2 1.356 1.171 – 13,6
EBITDA-Marge vor Sonderein(cid:288) üssen4 13,4 % 10,8 %  
Brutto-Cash(cid:288) ow7 1.058 939 – 11,2
Netto-Cash(cid:288) ow8 763 775 1,6
Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass sich Werte in diesem Bericht nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren und dass Prozentangaben sich nicht 
exakt aus den dargestellten Werten ergeben.
1  EBIT: operatives Ergebnis gemäß Gewinn- und Verlustrechnung.
2  EBIT(DA) vor Sonderein(cid:288) üssen stellen Kennzahlen dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht de(cid:287) niert sind. Daher sollten sie nur als ergän-
zende Information angesehen werden. Das Unternehmen geht davon aus, dass das EBITDA vor Sonderein(cid:288) üssen eine geeignetere Kennzahl für die Beurteilung der 
operativen Geschäftstätigkeit darstellt, da es weder durch Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen noch durch Sonderein(cid:288) üsse belastet ist. 
Das Unternehmen möchte dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Siehe auch 
Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein(cid:288) üssen“.
3  EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Siehe auch Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.2 „Ermittlung des 
EBIT(DA) vor Sonderein(cid:288) üssen“.
4  Die EBITDA-Marge vor Sonderein(cid:288) üssen berechnet sich aus der Division von EBITDA vor Sonderein(cid:288) üssen und den Umsatzerlösen. 
5  Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share): Division Konzernergebnis durch durchschnittliche Anzahl der Aktien. Details siehe Konzernabschluss, 
Anhangangabe [16]. 
6  Das bereinigte Ergebnis je Aktie stellt eine Kennzahl dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht de(cid:287) niert ist. Das Unternehmen geht davon 
aus, dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage zu vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Zur Ermittlung des bereinigten 
Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.3.
7  Brutto- Cash(cid:288) ow: Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertragsteuern zuzüglich 
Abschreibungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. zuzüglich Verluste aus dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewertung bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmenserwerb. Die Position Veränderung der Pen-
sionsrückstellungen umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte im operativen Ergebnis (EBIT) als auch Auszahlungen aufgrund unserer Pensions-
verp(cid:288) ichtungen. Details siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer- Konzern“.
8  Netto- Cash(cid:288) ow: Entspricht dem Cash(cid:288) ow aus der betrieblichen Tätigkeit nach IAS 7.
dt_15_Umschlag_innen_175.indd   1 23.02.12   08:30
InhaltsübersIcht bayer-GeSCHäftSberICHt 2010
Science For A Better Life
bayer ist ein weltweit tätiges unternehmen mit kernkompetenzen auf  
den Gebieten Gesundheit, ernährung und hochwertige Materialien.  
als erfinder-unternehmen setzen wir Zeichen in forschungsintensiven 
bereichen. Mit unseren produkten und dienstleistungen möchten   
wir den Menschen  nützen und zur verbesserung der lebensqualität 
beitragen. Gleichzeitig wollen wir Werte schaffen durch Innovation, 
Wachstum und eine hohe ertragskraft. Wir bekennen uns zu den 
prinzipien der nachhaltigkeit und handeln als „Corporate Citizen“ 
sozial und ethisch verantwortlich.
InhaltsübersIcht
2011: Bayer erreicht Finanz- 
und Innovationsziele
Sie halten den Geschäftsbericht unseres Unternehmens für das Jahr 2011 in 
Händen. Um es vorwegzunehmen: 2011 war für uns ein sehr erfolgreiches Jahr.
Für mich war es das erste volle Jahr als Vorstandsvorsitzender. Und unverändert 
ziehe ich meine größte Motivation aus der Tatsache, dass ich zur Umsetzung un-
serer faszinierenden Mission beitragen kann: „Bayer: Science For A Better Life“. 
Diese Leidenschaft teile ich mit unseren vielen Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern in allen Regionen der Welt. Wir alle arbeiten Tag für Tag daran, unsere 
Stellung als Innovationsunternehmen von Weltrang weiter zu stärken und mit 
 innovativen Produkten und Lösungen das Leben vieler Menschen zu verbessern.
Dabei proﬁ tieren wir nach wie vor von den globalen Treibern: Die wachsende 
und alternde Weltbevölkerung sowie der zunehmende Wohlstand in den 
Schwellenländern versprechen eine wachsende Nachfrage im Hinblick auf 
 innovative Gesundheitsleistungen. Hinzu kommt der weltweit steigende Bedarf 
an Nahrung. Weil die landwirtschaftlichen Anbauﬂ ächen nicht erweitert wer-
den können, müssen die Ernteerträge durch neue Pﬂ anzenschutz- und Saat-
gutprodukte weiter gesteigert werden. Und auch unser Kunststoffgeschäft 
 proﬁ tiert von den globalen Trends, denn der Bedarf an innovativen Werkstoffen 
und Ressourcenefﬁ zienz ist aktueller denn je. 
Schauen wir nun auf den Geschäftsverlauf. 2011 hat sich die Erholung der 
Weltkonjunktur zwar abgeschwächt, für uns aber war es gleichwohl ein sehr 
gutes Jahr. Bereinigt um Währungs- und Portfolioeffekte steigerten wir den 
InhaltsübersIcht
Umsatz im Konzern um 5,5(cid:98)Prozent auf 36,5(cid:98)Milliarden Euro – damit haben 
wir den Rekord aus dem Jahr 2010 noch übertroffen. Mit einem ebit von 
4,1(cid:98)Milliarden Euro (plus 52(cid:98)Prozent) und einem ebitda vor Sondereinﬂ üssen 
von 7,6(cid:98)Milliarden Euro (plus 7(cid:98)Prozent) haben wir das operative Ergebnis 
deutlich verbessert. Besonders erfreulich ist auch unser Konzernergebnis 
von 2,5(cid:98)Milliarden Euro, das wir im Vergleich zum Vorjahr um nahezu 90(cid:98)Pro-
zent steigern konnten. Das bereinigte Ergebnis je Aktie verzeichnet einen 
Anstieg um über 15(cid:98)Prozent. Unsere nach dem ersten Quartal angehobenen 
Konzernziele haben wir erreicht.
Dabei war der Geschäftsverlauf bei unseren drei Teilkonzernen von unter-
schiedlichen Faktoren geprägt. Unser Gesundheitsgeschäft Bayer HealthCare 
zeigte zwar nur ein leichtes Wachstum, konnte aber dennoch das operative 
Ergebnis deutlich steigern. Das Segment Pharma hatte dabei – wie auch 
schon im vergangenen Jahr – unter den Kostensenkungen im Gesundheits-
wesen in vielen Ländern der Welt zu leiden. Auch die starke Konkurrenz 
durch Generika bedeutet eine anhaltende Herausforderung. Umso positiver 
ist es, dass wir beim Kostenmanagement erfolgreich waren und im Segment 
Consumer Health ein Wachstum über Markt verzeichnen konnten. 
Begünstigt von verbesserten Witterungsbedingungen in den wichtigen Anbau-
gebieten und attraktiven Preisen für Agrar-Rohstoffe zeigte unser Teilkonzern 
Bayer CropScience ein erfreuliches Wachstum und konnte im operativen Ergeb-
nis gegenüber einem relativ schwachen Vorjahr überproportional zulegen. 
Bayer MaterialScience hingegen spürte deutlich die zunehmende Volatilität 
in der globalen Wirtschaft. 2010 war dieser Bereich schneller als gedacht 
wieder an das Vorkrisenniveau herangekommen und konnte zunächst auch im 
Jahresverlauf 2011 zulegen. Insbesondere im letzten Quartal 2011 spürten 
wir jedoch die konjunkturelle Abkühlung und die zunehmende Belastung 
durch hohe Energie- und Rohstoffkosten. So konnte MaterialScience zwar 2011 
insgesamt den Umsatz weiter steigern, musste im operativen Ergebnis j edoch 
einen Rückgang hinnehmen.
2
InhaltsübersIcht
3
InhaltsübersIcht
Insgesamt aber waren wir 2011 im operativen Geschäft erfolgreich. Und 
auch bei den strategischen Themen sind wir 2011 gut vorangekommen. 
Von zentraler Bedeutung ist dabei unsere Innovationskraft. Nur wenn wir 
hier ein konstant hohes Niveau halten, werden wir unserer Mission „Bayer: 
Science For A Better Life“ gerecht. Und nur dann werden wir auf Dauer im 
internationalen Wettbewerb bestehen. Fortschritte konnten wir dabei 2011 
erneut in allen drei Teilkonzernen erzielen. 
HealthCare will kontinuierlich einen Beitrag dazu leisten, die Gesundheit 
der Menschen zu verbessern; immerhin sind derzeit noch immer zwei 
Drittel der bekannten Krankheiten medikamentös nicht oder nur unzu-
reichend zu behandeln. Hier waren wir 2011 besonders erfolgreich. Denn 
wir haben aktuell vier Medikamente mit Blockbuster-Potenzial in der fort-
geschrittenen Entwicklung. Das ist gut für die Patienten, aber auch für 
Bayer, denn jedes dieser Produkte kann einen Spitzenumsatz von einer 
Milliarde Euro pro Jahr und mehr erwirtschaften. Hierzu zählen das Augen-
medikament vegf Trap-Eye sowie die Krebsmittel Alpharadin und Regora-
fenib. Und für unser innovatives Thrombosemittel Xarelto™ bekräftigen wir 
nach den Zulassungen neuer Indikationen in den usa, der eu und Japan das 
Spitzenumsatzpotenzial von mehr als zwei Milliarden Euro pro Jahr. 
Bei CropScience haben wir die Anstrengungen im Bereich BioScience verstärkt, 
also bei den modernen Technologien für Saatgut und Pﬂ anzeneigenschaften. 
Dort wollen wir die Ausgaben für Forschung und Entwicklung (f&e) bis zum 
Jahr 2015 auf 400 Millionen Euro in etwa verdoppeln. Das gesamte jährliche 
f&e-Budget von CropScience soll in  diesem Zeitraum um rund 20(cid:98)Prozent auf 
über 850(cid:98)Millionen Euro steigen. Und auch im Pﬂ anzenschutz sind wir weiter 
mit neuen Produkten erfolgreich. Ein  gutes Beispiel ist die erstmalig vermark-
tete Fungizid-Familie Xpro™. Die innovative Xpro™-Technologie verbessert die 
Kontrolle von Getreidekrankheiten und hat darüber hinaus positive Auswirkun-
gen auf die Pﬂ anzenphysiologie, was die Stresstoleranz erhöht und zu Ertrags-
steigerungen führt. Für diese Produktfamilie sehen wir ein weltweites jährliches 
Spitzenumsatzpotenzial von über 300 Millionen Euro.
4
InhaltsübersIcht
MaterialScience hat weiterhin den Fokus auf der Kosten- und Prozesstechno-
logie-Führerschaft. So eröffneten wir im November 2011 ofﬁ ziell unsere neue 
tdi-Anlage in Shanghai mit einer Jahreskapazität von 250.000(cid:98)Tonnen. Ihre 
neue Technologie reduziert im Vergleich zu herkömmlichen Anlagen gleicher 
Größe den Lösungsmitteleinsatz um rund 80(cid:98)Prozent und den Energiever-
brauch um bis zu 60(cid:98)Prozent. Das sind wesentliche Fortschritte, nicht zuletzt 
im Sinne des Umweltschutzes.
Für das laufende Jahr planen wir erneut Ausgaben für Forschung und 
 Entwicklung von rund 3(cid:98)Milliarden Euro. Damit knüpfen wir an das hohe 
Niveau der vergangenen Jahre an.
Neben der Innovation, einschließlich der optimalen Vermarktung unserer 
neuen Produkte, ist die Präsenz in den dynamischen Wachstumsmärkten 
ein weiterer wichtiger Faktor für unseren zukünftigen Erfolg. Gute Beispiele 
sind die Verlegung der zentralen Leitung der Business Unit Polycarbonates 
nach Shanghai und des Bereichs Primary Care nach Peking. Damit tragen wir 
dem Umstand Rechnung, dass sich für diese Bereiche der Marktschwerpunkt 
zunehmend nach Asien verlagert. Mit einem Umsatzplus von 9(cid:98)Prozent 
 waren wir 2011 im Übrigen auch geschäftlich in den Wachstumsmärkten 
erfolgreich.
Wir haben damit den Kurs gezielter Investitionen in unsere Innovationskraft 
sowie in regionale Wachstumsmärkte konsequent fortgesetzt. Den erforder-
lichen ﬁ nanziellen Spielraum verschaffen wir uns durch das im November 
2010 kommunizierte Restrukturierungsprogramm zur Verbesserung von Efﬁ -
zienzen und zur Reduktion der Komplexität im Unternehmen, das nach Plan 
vorangeht – getreu dem Motto: Mehr Innovation, weniger Administration.
Doch bei allem Streben nach Wachstum haben wir im Sinne der Nachhaltig-
keit auch immer die langfristigen Auswirkungen unseres Handelns im Blick. 
Ein Beleg für unsere führende Position ist unsere erneute Aufnahme sowohl 
in den europäischen als auch den globalen Dow Jones Sustainability Index.
5
InhaltsübersIcht
Wichtige Impulse konnten wir im abgelaufenen Jahr auch für unsere Unter-
nehmenskultur vermitteln. Nachdem wir Ende 2010 unter dem Begriff life 
unsere neuen Unternehmenswerte eingeführt haben, lag 2011 ein Schwer-
punkt auf Diversity, also der Steigerung der Vielfalt in unserer Mitarbeiter-
struktur. Für uns werden die Märkte außerhalb Europas und Nordamerikas 
zunehmend wichtiger. Diesen Umstand wollen wir als Unternehmen besser 
abbilden, indem wir verstärkt Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus den auf-
strebenden  Regionen in Führungsaufgaben bringen. Ebenso wollen wir das 
Potenzial der vielen hoch qualiﬁ zierten Frauen auf der ganzen Welt noch 
stärker nutzen. In diesem Zusammenhang haben wir uns das Ziel gesetzt, 
den Anteil von Frauen in den obersten fünf Vertragsstufen von gegenwärtig 
rund 22(cid:98)Prozent bis zum Jahr 2015 konzernweit in Richtung 30 Prozent zu 
entwickeln.
Trotz anhaltender Herausforderungen haben wir also das Jahr 2011 geschäft-
lich erfolgreich abgeschlossen und uns als Unternehmen weiterentwickelt. 
Dafür möchte ich mich persönlich – auch im Namen meiner Kollegen im 
 Vorstand – ausdrücklich bei unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auf 
der ganzen Welt bedanken. Ihr Einsatz und ihre Beiträge sind es letztlich, die 
uns Stück für Stück unseren Zielen näher bringen. 
Richten wir den Blick nun nach vorn. Die Aussichten für die Weltwirtschaft 
für das Jahr 2012 sind von Unsicherheiten geprägt – vor allem für den Euro-
raum. Für uns als Unternehmen zeichnen sich jedoch Chancen ebenso wie 
speziﬁ sche Herausforderungen deutlich ab.
Bei HealthCare stehen wir vor einer Reihe aussichtsreicher Markteinfüh-
rungen, die wir optimal begleiten wollen – das bedeutet aber auch einen 
 erhöhten Aufwand. Daneben wird sich HealthCare auch weiterhin mit dem 
Preisdruck durch Sparmaßnahmen in den Gesundheitssystemen vieler Länder 
sowie Generika-Konkurrenz konfrontiert sehen.
6
InhaltsübersIcht
Für CropScience wird es zum einen darauf ankommen, ob das gute Preis-
niveau für Agrarrohstoffe anhält. Zum anderen stehen wir vor der Aufgabe, 
den eingeschlagenen Weg bei der Ausrichtung auf die Zukunftstechnologien 
für Saatgut konsequent fortzusetzen, ohne unsere traditionell starke Position 
im Pﬂ anzenschutz aufzugeben.
MaterialScience ist in besonderem Maße von der generellen wirtschaftlichen 
Entwicklung und speziell den Energie- und Rohstoffkosten abhängig. In die-
sem Zusammenhang besteht die Herausforderung darin, hohe Flexibilität in 
allen Aktivitäten zu beweisen – angefangen beim Betrieb unserer Produktions-
anlagen bis hin zu den Investitionsentscheidungen für unsere längerfristige 
Entwicklung.
Um die Teilkonzerne optimal zu unterstützen, müssen wir schließlich dafür 
sorgen, dass die konzernweit angestoßenen Initiativen konsequent umgesetzt 
werden – das gilt sowohl für die fortlaufende Verbesserung unseres Perso-
nalwesens als auch für die Programme zur Verbesserung der Efﬁ zienz und 
der Reduktion der Komplexität im Unternehmen.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, das Jahr 2011 konnten wir sehr 
erfolg reich gestalten. Die künftigen Chancen und Herausforderungen haben 
wir identiﬁ ziert und uns darauf eingestellt. So stellen wir sicher, dass Bayer 
sein großes Wachstumspotenzial auch weiterhin nutzen kann. Wir würden 
uns sehr freuen, wenn Sie uns dabei auch in Zukunft Ihr Vertrauen schenken.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Marijn Dekkers
Vorstandsvorsitzender der Bayer AG
7
10 STÄRKEN AUSBAUEN InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 STÄRKEN AUSBAUEN 11
DIE MAKULA ALS TEIL DER NETZHAUT EINES AUGES: Auf ihr sind rund acht Millionen Sehzellen angeordnet. Sie sorgen 
neben dem farbigen vor allem für scharfes Sehen. Eine Degeneration der Makula kann zum Verlust des zentralen Sehvermögens führen.
Innovation 
Die Bayer-Forscher verbessern mithilfe der Wissenschaft die Lebensqualität der Menschen. 
Dafür steht unsere Mission „Bayer: Science For A Better Life“. Durch neue Produkte stärken wir 
unsere Position als Erﬁ nder-Unternehmen von Weltrang. Wir wollen in diesem Jahr – wie in 2011 – 
rund drei Milliarden Euro in Forschung und Entwicklung investieren.
12 STÄRKEN AUSBAUEN InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 STÄRKEN AUSBAUEN 13
QUERSCHNITT DURCH EINE FASER: Die Aufnahme mit dem Rasterelektronen-Mikroskop zeigt die Wabenstruktur von Weizen. 
Marketing
Aus Erﬁ ndungen müssen Produkte werden, die bei den Menschen ankommen. Innovationen 
setzen daher auch erfolgreiches Marketing voraus. Nur so erwirtschaften wir die Mittel, 
die wir für Investitionen in die Zukunft benötigen – für neue Erﬁ ndungen und damit für 
nachhaltiges Wachstum. 
14 STÄRKEN AUSBAUEN InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 STÄRKEN AUSBAUEN 15
GRANULAT VON POLYCARBONAT: Das Hightech-Material von Bayer ist weltweit präsent. Die Abnehmerbranchen reichen von der 
Automobilindustrie über die Elektroindustrie und die Bauwirtschaft bis hin zur Medizintechnik.
Präsenz
Besonders dynamisch entwickelt sich die Nachfrage nach unseren innovativen Produkten in den 
Wachstumsmärkten. Diese Chance nehmen wir konsequent wahr und stärken dort gezielt und 
nachhaltig unsere Präsenz. Das bedeutet indes nicht, dass wir unsere Heimatmärkte aufgeben. 
Sie liefern weiterhin einen wesentlichen Beitrag zu unserem Erfolg.
16 STÄRKEN AUSBAUEN InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 STÄRKEN AUSBAUEN 17
Innovation 
Stärkung der Innovationskraft durch Investitionen in Forschung und Entwicklung > Seite 18
Marketing
Stärkung des Vertriebs und der Produktvermarktung > Seite 24
Präsenz
Stärkung der Marktpräsenz in den Wachstumsmärkten > Seite 30
Proﬁ tabel wachsen
Mehr Innovation, weniger Administration. Diese Initiative ist ein wichtiger 
Baustein für unseren zukünftigen Erfolg. Wir haben darum unsere Teilkonzerne 
kon se quent darauf ausgerichtet, auf kontinuierlicher Basis die Efﬁ zienz zu 
steigern. Das entspricht auch unseren zentralen Unternehmenswerten life: 
Denn neben L für Leadership (Führung), I für Integrität und F für Flexibilität 
zählt dazu insbesondere E für Efﬁ zienz. Wir wollen Ressourcen frei machen, die 
wir für proﬁ tables Wachstum dringend benötigen. So erwarten wir durch den 
Abbau von Komplexität und Bürokratie Eins pa run gen von jährlich 800(cid:98)Millionen 
Euro ab dem nächsten Jahr. Rund die Hälfte der eingesparten Ressourcen inves-
tieren wir in unsere Forschung und Entwicklung, in die Vermarktung unserer 
innovativen Produkte und den Ausbau der Präsenz in den Wachstumsmärkten.
Lesen Sie mehr über konkrete Beispiele aus unseren drei Teilkonzernen zu Innovation, Marketing und Marktpräsenz auf den folgenden Seiten.
18 STÄRKEN AUSBAUEN InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 STÄRKEN AUSBAUEN 19
Im Labor in Minneapolis in den usa zeigen die 
 Bayer-Forscher Diana Dutcher und Mark Hilse am 
Modell von Gefäßen des Herz-Kreislauf-Systems, 
wie mithilfe eines Katheters Thromben und Ablage-
rungen minimal-invasiv entfernt werden können.
Stärkung der Innovationskraft durch Investitionen in Forschung und Entwicklung
Forschung
im Blut
20 STÄRKEN AUSBAUEN InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Bayer HealthCare // Medizinischer Fortschritt braucht Innovation. Bayer investiert rund zwei Drittel 
seiner Aufwendungen für Forschung und Entwicklung in den Bereich Gesundheit. Damit soll die 
Versorgung einer älter werdenden Bevölkerung verbessert werden. Gleichzeitig gilt es, die staatlichen 
Gesundheitssysteme efﬁ zienter zu gestalten. Dazu will das Unternehmen in Zukunft einen Beitrag 
leisten, etwa indem es stärker integrierte Angebote aus Produkten und Dienstleistungen entwickelt – 
von der Vorbeugung über die Diagnose und Behandlung bis zur Sekundärprävention, zum Beispiel 
bei Herz-Kreislauf-Erkrankungen.
Ein Versuchslabor von Bayer HealthCare in Minneapolis, usa.  wird ein Unterdruck erzeugt. Die Masse löst sich und ver-
Vorsichtig führt Entwicklungsingenieurin Diana Dutcher einen  schwindet durch einen Sog im Katheter. Das Röhrchen ist frei.
haarfeinen Katheter in ein Glasröhrchen ein, das auf einem 
Tisch aufgebaut ist. Das Röhrchen ist mit einer roten, gallert- Mit dem Ergebnis ist Dutcher zufrieden. Soeben hat sie ein 
artigen Masse gefüllt – als Simulation für einen Thrombus in  neues Injektionssystem zur Auﬂ ösung von Thromben getestet. 
einer Beinarterie. Hinter Dutcher zischt ein Kompressor, der  Dutcher: „Für den Patienten ist die Behandlung weitgehend 
zuerst ein Medikament durch den Katheter pumpt. Nach we- schmerzfrei und dauert nur etwa fünfzehn Minuten.“ Der neue 
nigen Minuten lockert die Gallertmasse sichtbar auf. Mithilfe  Katheter soll in Kürze in Europa und später auch in den usa 
einer Salzlösung, die wenig später durch den Katheter strömt,  auf den Markt kommen.
Dr. Jörg Reinhardt, Vorsitzender des Executive Committee von Bayer HealthCare, zur Strategie des Teilkonzerns
Umfassendere Lösungen für unsere Gesundheit
»
Weltweit beﬁ nden sich die Gesundheitssysteme in einem tief greifenden 
Wandel. Die Weltbevölkerung hat die Sieben-Milliarden-Grenze überschrit-
ten, Wachstumsländer reifen heran, mit dem Anstieg der Lebenserwartung nimmt 
der Anteil älterer Menschen zu. In der Folge wächst der medizinische Bedarf, wäh-
rend die Gesundheitssysteme immer mehr an ihre ﬁ nanziellen Grenzen stoßen. 
Der Schlüssel zur Lösung dieser Herausforderungen ist Innovation. Nur so kann 
es in Zukunft gelingen, neue Werte für unsere Gesellschaft zu schaffen.
Mit unserem starken Portfolio innovativer Produkte und einer ausgezeichneten 
Pipeline ist Bayer HealthCare heute gut aufgestellt. Ein klarer Beleg hierfür ist natür-
lich Xarelto™ – und weitere hoch innovative Medikamente werden in den nächsten 
Monaten folgen. Um einen zusätzlichen Mehrwert für Ärzte und Patienten zu schaffen, 
wollen wir in Zukunft auch über das einzelne Produkt hinausdenken und  vermehrt 
integrierte Lösungen entwickeln. Ein solches Angebot könnte zum Beispiel im Be-
reich Herz-Kreislauf-Therapie bei der Prävention ansetzen und den Patienten nach 
Diagnose und Therapie auch vor Rückfällen schützen – für 
einen umfassenden und efﬁ zienten Schutz der Gesundheit.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht STÄRKEN AUSBAUEN  21
Bayer-Mitarbeiter Frank Schaell an der Xarelto™-Tablettenlackierung im Leverkusener Feststoffbetrieb
66,4%
HealthCare
Minimal-invasive Methoden wie diese sind  Reinhardt. Neben Aufklärung etwa über 
eine Möglichkeit, um Thromben und Ablage- einen gesunden Lebenswandel spiele die 
rungen zu entfernen oder Gefäße zu erwei- Prävention eine immer wich tigere Rolle. 
tern. Besser ist jedoch, wenn der Blutﬂ uss  Im Falle einer akuten Erkrankung müssten 
gar nicht erst ins Stocken gerät. Denn  Patienten dann schnell und umfassend be-
Gefäßverschlüs  se im Herzen, Gehirn oder  handelt werden. Und im Anschluss komme 
in der Lunge können lebensgefährlich sein.  es darauf an, Folgeerkrankungen zu verhin-
Und Herzi nfarkt, Schlaganfall oder Lungen- dern und die Lebensqualität zu verbessern 
embolie können chronische Folgen haben  und zu erhalten.
und Patienten in ihrer Lebensweise stark be-
einträchtigen. „Es ist Teil unserer Strategie, hier Schritt für 
Schritt stärker integrierte Angebote zu entwi- 24,7%
Strategie mit Fokus auf Innovation ckeln, um die Behandlung von Herz-Kreis-
CropScience
„Herz-Kreislauf-Erkrankungen ge  hör en schon  lauf-Erkrankungen nachhaltig zu verbessern. 
heute zu den häuﬁ gsten Todesursachen welt- Derartige Ansätze werden in Zukunft auch 
weit“, erklärt Dr. Jörg Reinhardt, Vorstands- dazu beitragen, dass die Kosten für eine an- 8,1%
vorsitzen der von Bayer HealthCare. „Durch  gemessene Gesundheitsversorgung im Rah-
MaterialScience
die welt weite demograﬁ sche Entwicklung  men bleiben“, so R  einhardt.
wird der medizinische Bedarf in diesem Be- 0,8% Überleitung
reich weiter zunehmen.“ Um dieser Heraus- Zum Beispiel durch die Prävention von ver-
forderung nach haltig zu begegnen, sei es  schiedenen venösen und arteriellen Throm- Anteil der Aufwendungen 
wichtig, einen umfassenden Ansatz zu ver- bosen. Denn wenn bestimmte Risikofaktoren  für Forschung & Entwicklung 
2011 nach Teilkonzernen 
folgen. „Wir müssen Herz-Kreislauf-Erkran- vorliegen, ist es möglich, einer Gerinnselbil-
und übrigen Gesellschaften 
kungen im breiteren Kontext betrachten“, so  dung und damit einem Gefäßverschluss vor- (Überleitung)
22 STÄRKEN AUSBAUEN InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
zubeugen. So erhalten Patienten begleitend zu größeren  Bei Vorhofﬂ immern ziehen sich die beiden Vorhöfe des 
Operationen Gerinnungshemmer, um einer Venenthrom- Herzens nicht im gleichmäßigen Rhythmus und nicht mehr 
bose und Lungenembolie entgegenzuwirken. Ein weiteres  abgestimmt mit den Hauptkammern des Herzens zusam-
Einsatzfeld ist die Prävention von Schlaganfällen bei Vorhof- men. Dadurch kann sich dort Blut ansammeln und es besteht 
ﬂ immern. An dieser häuﬁ gen Herzrhythmusstörung leiden  die Gefahr, dass sich Blutgerinnsel bilden. Wandert ein 
allein in Europa mehr als sechs Millionen Menschen, in den  solcher Thrombus in eine Hirnarterie, kann ein Schlaganfall 
usa sind es mehr als 2,2 Millionen.  die Folge sein. Denn durch den Gefäßverschluss verringert 
Die Bayer-Forscher Prof. Dr. Johannes-Peter Stasch (r.), Dr. Stephan Vettel (M.) und Dr. Dieter Neuser im Labor in Wuppertal mit dem Modell einer Lunge
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht STÄRKEN AUSBAUEN  23
DR. JÖRG REINHARDT, VORSITZENDER DES EXECUTIVE COMMITTEE VON BAYER HEALTHCARE
„Indem wir die Gesundheitsversorgung mit innovativen 
Produkten nachhaltig verbessern, können wir einen Beitrag 
zur Effiz  ienz des jeweiligen Gesundheitswesens leisten.“ 
sich der reguläre Blutﬂ uss. Dadurch werden die betroffenen  gene Ernährung und der Verzicht auf Nikotinkonsum dazu 
Hirnareale nur noch unzureichend mit Sauerstoff versorgt.  bei, die Entstehung von Arteriosklerose, Bluthochdruck 
Bei Verdacht auf einen Schlaganfall ist schnelles Handeln  und Diabetes zu verhindern. Diese Erkrankungen gelten als 
gefordert. Denn je eher der Patient angemessen medizinisch  Risikofaktoren für Schlaganfall, Herzinfarkt und weitere 
versorgt wird, desto größer sind seine Chancen. Herz-Kreislauf-Leiden. Regelmäßige Vorsorgeuntersuchun-
gen ergänzen das persönliche Präventionsprogramm. Da-
Aber selbst bei schneller Hilfe muss ein Teil der Patienten  bei kann der Arzt Bluthochdruck, erhöhte Blutzucker- oder 
nach einem Schlaganfall mit dauerhaften Beeinträchtigungen  Cholesterinwerte frühzeitig erkennen und bei Bedarf medi-
leben. Dazu zählen Lähmungen, Sprach- und Gedächtnis- kamentös behandeln.
störungen. Rund 80 Prozent der Schlaganfälle werden durch 
einen Gefäßverschluss einer Hirnarterie verursacht. Und  Vor allem bei Patienten, die bereits einen Herzinfarkt oder 
bei rund 20 bis 30 Prozent aller Patienten, die mit einem  Schlaganfall erlitten haben, sind eine gesunde Lebens-
Schlaganfall ins Krankenhaus eingewiesen werden, wird  weise und eine ergänzende medizinische Versorgung zwei 
Vorhofﬂ immern als Ursache festgestellt. Das berichtet das  wichtige Eckpfeiler, um einen wiederholten Gefäßver-
Forschungsnetzwerk „Kompetenznetz Vorhofﬂ immern“,  schluss zu vermeiden. Bei Verdacht auf andere Störungen 
das vom Bundesministerium für Bildung und Forschung in  des Herz-Kreislauf-Systems, beispielsweise Vorhofﬂ im-
Berlin gefördert wird. mern oder verengte Gefäße, kann der Arzt ebenfalls weitere 
Maßnahmen einleiten. 
„Die Entwicklung neuartiger Wirkstoffe zur Behandlung von 
Herz- und Kreislauferkrankungen ist seit Langem ein Schwer- Effizienz des Gesundheitswesens steigern
punkt der Bayer-Forschung“, sagt Prof. Dr. Andreas Busch,  „Indem wir die Gesundheitsversorgung mit innovativen 
Leiter Forschung und frühe Entwicklung und Mitglied im  Produkten nachhaltig verbessern, können wir einen Beitrag 
Executive Committee bei Bayer HealthCare. „Auch in Zukunft  zur Efﬁ zienz des jeweiligen Gesundheitswesens leisten“, 
werden wir in Forschung und Entwicklung an unserem Ziel  sagt Reinhardt. Mit dem Fokus auf Wertschaffung ist 
arbeiten, innovative Wirkstoffe gegen schwere Herz-Kreis-  Bayer HealthCare auf dem richtigen Weg, bestätigt 
lauf-Leiden bereitzustellen, die den bisherigen Therapie- Dr. Jane Barlow, Vice President beim us-amerikanischen 
standard verbessern sowie das Leben der Patienten verlän- Gesundheitsdienstleister Medco Health Solutions: „Die 
gern und ihre Lebensqualität erhöhen“, so Busch.  Gesundheitssysteme sind weltweit im Wandel begriffen. 
 Neben dem unbestrittenen Bedarf an neu artigen Wirkstoffen 
Vorbeugung, Diagnose und Behandlung gewinnen ausgewogene Kosten-Nutzen-Verhältnisse zu-
Schwere Herz- und Gefäßerkrankungen bedürfen der ärzt- nehmend an Bedeutung. Dieses stärker ganzheitliche Den-
lichen Behandlung. Doch auch jeder Einzelne kann durch  ken ist wichtig. Dadurch, dass Unternehmen wie Bayer sich 
eine entsprechende Lebensführung daran mitwirken, ge- darauf konzentrieren, echten Mehrwert zu schaffen, leisten 
sund zu bleiben oder Folgeerkrankungen zu vermeiden. So  sie einen wesentlichen Beitrag für ein efﬁ zientes und leis-
tragen regelmäßige körperliche Bewegung, eine ausgewo- tungsfähiges Gesundheitswesen.“
24 STÄRKEN AUSBAUEN InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 STÄRKEN AUSBAUEN 25
Landwirt José Uribe Estrada begutachtet auf  seiner Farm 
„Sanabria“ in Valle de Santiago, Mexiko, gemeinsam mit 
Miguel Angel Baltazar Canizal (l.) von Bayer CropScience 
die Qualität der Brokkoli-Ernte.
Stärkung des Vertriebs und der Produktvermarktung
Partnerschaft
leben
26 STÄRKEN AUSBAUEN InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Bayer CropScience // Innovative Produkte steigern die Lebensqualität der Menschen. Umso wichtiger 
ist, dass sie efﬁ zient den Weg zum Kunden ﬁ nden. Mithilfe neuer Konzepte verstärkt und verbessert 
Bayer CropScience seine Vertriebs- und Marketingaktivitäten entlang der gesamten Wertschöpfungs-
kette – vom Saatgut bis zum Konsumenten. 
Saftig grün und handverlesen: Die Brokkoli-Röschen des  die Erfüllung höchster Qualitätsstandards“, sagt Fermín Vaca, 
 mexikanischen Gemüseverarbeiters und -exporteurs MarBran  Betriebsleiter bei MarBran, „darum waren wir auch sofort 
entsprechen genau den Wünschen der anspruchsvollen Kon-  interessiert, als uns Bayer CropScience das Konzept ,Food 
sumenten in Europa, Nordamerika und Japan. Produziert und  Chain Partnership‘ vorgestellt hat. Mit diesem Projekt kön-
verarbeitet wird das Gemüse in Mexiko. Mehr als 150 Bauern  nen wir unser Engagement um Sicherheit und Qualität im 
sorgen das ganze Jahr über für stetigen Nachschub.  ges amten Produktionsprozess verstärken.“
In der MarBran-Verarbeitungsanlage in Jaral del Progreso im  „Food Chain“-Partnerschaften sind Teil des Verkaufs- und 
Bundesstaat Guanajuato werden die druckempﬁ ndlichen Rös- Vermarktungskonzepts, mit dem Bayer CropScience die 
chen sorgfältig per Hand in die gewünschte Form gebracht,   Nahrungsmittelbranche rund um den Globus unterstützt. 
blanchiert und tiefgekühlt. „Die Basis unseres Geschäfts ist   Damit will das Unternehmen den Kunden mit Lösungen vom 
Sandra E. Peterson, Vorsitzende des Executive Committee von Bayer CropScience, zur Strategie des Teilkonzerns
Gemeinsam die Entwicklung der Branche gestalten 
»
Die weltweite Agrarindustrie steht – mehr als je zuvor – im Mittelpunkt kom-
plexer Herausforderungen. Märkte und Preise sind unberechenbarer denn 
je, neue  Technologien eröffnen neue Möglichkeiten, die Komplexität gesetzlicher 
Vorgaben steigt, und zu den normalen Launen des Wetters kommen extreme Effekte 
des  Klimawandels hinzu. Gleichzeitig steigt mit der Weltbevölkerung der Bedarf 
an Nahrung und nachwachsenden Rohstoffen, aber die Anbauﬂ ächen sind be-
grenzt und Millionen Menschen hungern.
Unser Auftrag bei Bayer CropScience ist es, Lösungen für diesen hungrigen Planeten zu 
entwickeln. Indem wir unsere Mittel intelligent einsetzen, unser Portfolio noch gezielter 
auf die Märkte ausrichten, unsere Kunden noch besser verstehen und unser Innovations-
potenzial sowohl bei der Chemie als auch der Biologie voll ausschöpfen. Aber die großen 
Herausforderungen unserer Welt werden nicht im Alleingang gelöst, sondern durch 
umfassendes Verständnis der Zusammenhänge der gesamten Wertschöpfungskette, 
wissenschaftl iche Kompetenz und unternehmerischen Sachverstand – und durch die 
Fähigkeit, gemeinsam mit Partnern die Entwicklung dieser ungeheuer spannenden 
Bran che aktiv voranzutreiben. Hier liegt die wahre Stärke unseres Unternehmens.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht STÄRKEN AUSBAUEN  27
Brokkoli von höchster Qualität: Beim Gemüseverarbeiter MarBran in Mexiko werden kleine Äste von Hand ausgeschnitten und aussortiert.
Das weltweite „Food Chain Partnership 
240 30 Program“ von Bayer CropScience umfasst 
240 Projekte in 30 Ländern mit 40 Frucht- 
und Gemüsekulturen.
Projekte Länder
Saatgut bis zum Konsumenten gezielt  Für die Vertragsbauern von MarBran 
 helfen. Sandra  E. Peterson, Vorstands-  bedeutet die „Food Chain“-Partnerschaft 
vorsitzende von Bayer C  ropScience,  erklärt  ebenfalls eine zusätzliche wirtschaftliche 
dieses Engagement zu einem Kernelement  40 Absicherung. So auch für José Uribe Estrada, 
der globalen Unternehmensstrategie: „Wir haben  Eigentümer der 50 Hektar großen Farm 
es uns zur Aufgabe gemacht, neue Standards bei   „Sanabria“ in Valle de Santiago: „Die Schulung 
Kulturen
der Kundennähe zu setzen, um die steigende Nachfrage  durch Experten von Bayer CropScience und vor allem 
nach landwirtschaft lichen Erzeugnissen zu erfüllen. Dabei  die kontinuierliche Unterstützung – beispielsweise beim Kali-
verfolgen wir ein gemeinsames Ziel: die nach haltige Produk- brieren der Geräte zum Ausbringen von Pﬂ anzenschutzmit-
tion gesunder und hochwertiger Agrarprodukte.“ teln – hilft uns, wirtschaftlich zu arbeiten und die gewünschte 
Qualität zu produzieren. Das ist Voraussetzung für eine er-
Bayer hat seinem „Food Chain“-Partner MarBran im Rahmen  folgreiche Kooperation mit MarBran.“
der Kooperation ein Nachhaltigkeitspaket geschnürt, das vor 
allem auf die Schulung seiner Bauern und Techniker abzielt.  Weltweit gibt es rund 240 „Food Chain Partnership“-Projekte 
Auf dem Programm stehen der efﬁ ziente und umweltverträg- für praktisch alle wichtigen Obst- und Gemüsekulturen, da-
liche Einsatz von Pﬂ anzenschutzmitteln, Anwenderschutz und  runter Zitrusfrüchte, Äpfel, Tomaten, Gurken, Paprika und 
die Einhaltung der vorgeschriebenen Rückstandshöchst m  en- Melonen. „Unser Kunde ist der Landwirt als Partner in der 
gen, ohne die Agrarerzeugnisse auf den Weltmärkten nicht  Wertschöpfungskette“, erklärt Dr. Birgitt Walz-Tylla, Leiterin 
erfolgreich vermarktet werden können. Ver triebsleiter Vaca  des „Food Chain Management“. „Bayer CropScience bietet sei-
schätzt dieses Engagement: „Wir gehören zu den größten  nen Kunden in diesen Kooperationen – je nach Bedarf – hoch-
Brokkoli-Verarbeitern der Welt. Die Unter stützung von Bayer  wertiges Saatgut, wirkungsvollen Pﬂ anzenschutz und Know-how 
CropScience trägt dazu bei, dass das so bleibt.“ in Sachen Umweltschutz, Wirtschaftlichkeit und Sicherheit. 
28 STÄRKEN AUSBAUEN InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
DR. BIRGITT WALZ-TYLLA, LEITERIN DES „FOOD CHAIN MANAGEMENT“
„Bayer CropScience bietet seinen Kunden hochwertiges Saatgut, wirkungs-
vollen Pﬂ anzenschutz und Know-how in Umweltschutz, Wirtschaftlichkeit 
und Sicherheit. Damit generieren wir einen Mehrwert für alle Partner.“ 
Damit generieren wir einen Mehrwert für alle Partner vom Land- Qualitätsmerkmale herausstellt, mit denen die Anforderungen 
wirt bis zum Lebensmittelhandel.“ Im Rahmen seines Engage- von Produzenten, Spinnereien, Textildesignern und Verbrau-
ments zur verstärkten Kundenorientierung geht das Unter- chern erfüllt werden. Das Branding zeigt erstmals auch die 
nehmen überraschend neue Wege – zum Beispiel bei Baumwolle.  direkte Verbindung vom Hersteller bis zum Endprodukt. 
Der Kunde soll sogar zurückverfolgen können, von welchem 
Vom Saatgut bis zum Konsumenten Land wirt die Baumwolle seiner neuen Jeans oder seines 
Ein Loft im hippen Flatiron-Viertel von Süd-Manhattan, wo  T-Shirts stammt.
die Kreativszene der New Yorker Halbinsel zu Hause ist. Hier 
ist die Zentrale der Firma Olah, weltweiter Vermarkter von  „Das ist ein frisches und kreatives Konzept – ein Paradigmen-
hochwertigen Textilien. In den lichtdurchﬂ uteten Räumen tref- wechsel sozusagen“, betont Robert Antoshak, Managing 
fen sich die Einkäufer der Modewelt, um sich von Stoffen,   Director bei Olah. „Die Einkäufer können sich bei uns persön-
Farben und Haptik inspirieren zu lassen. Hier wird mit Spin- lich von der hochwertigen Haptik und Optik der Textilien aus 
nereien und Tuchfabriken über die Umsetzung von Design- den Baumwollsorten FiberMax™ und Stoneville™ überzeugen 
ideen diskutiert. Und hier haben Bayer CropScience und Olah  und diese Qualitätserzeugnisse in ihre Produktlinien aufneh-
auch die letzten Details der weltweiten Markenkampagne für  men. Sie kaufen ein hochwertiges Produkt, gewinnen ein ein-
Baumwolltextilien aus den Baumwollsorten FiberMax™ und  zigartiges Marketinginstrument und erhalten dazu noch ein 
Stoneville™ besiegelt. Zertiﬁ zierungsprogramm, das Transparenz und Nachhaltigkeit 
der Anbaubedingungen dokumentiert. Diese Kombination ist 
Die Branding-Initiative für „FiberMax™ inside“ und Stoneville™  einfach unschlagbar.“
ist einzigartig in der Branche: Zum ersten Mal bekommt eine 
Hochlandbaumwolle ein Markenproﬁ l, das die einzigartigen  In dieses Konzept „Vom Saatgut bis zum Konsumenten“ sind 
auch die international agierenden Spinnereien eingebunden, 
die von der Qualität der FiberMax™- und der Stoneville™-Baum-
Landwirt Theodorus Sanders (r.) und Baltazar Fernandes überprüfen das 
Wachstum der Sojapﬂ anzen im Südosten Brasiliens. wolle überzeugt sind. Dazu zählt Texhong Ltd. in Shanghai, 
einer der bedeutendsten Lieferanten von Baumwollstoffen 
und Zulieferer von Olah. Chefdesigner Pete Guo ist ein beken-
nender FiberMax™-Fan: „Die Fasern sind außerordentlich 
gleichmäßig. Dadurch gibt es weniger Abfall und weniger Pro-
duktions unter brechungen, die gerade in den Spinnereien 
sehr kostenaufwendig sind.“
Win-win-Situation für alle Beteiligten
„Wir bieten hochwertige Markenfasern mit einer Zertiﬁ zierung 
über die gesamte Wertschöpfungskette. Mit einem lücken-
losen Herkunftsnachweis vom Feld bis zum Modelabel schaf-
fen wir Transparenz und eröffnen neue Marktchancen für 
 FiberMax™ und Stoneville™“, sagt Monty Christian, bei Bayer 
CropScience verantwortlich für das Saatgut- und Faserge-
schäft mit Baumwolle in den usa. „Der Landwirt proﬁ tiert mehr-
fach: zum einen durch hohe Erträge und einzigartige Faser-
qualitäten und zum anderen durch eine steigende Nachfrage, 
die wir für unsere Saatgutkunden an den Märkten geschaffen 
haben. Damit ist unsere Marketinginitiative eine Win-win-
Situation für alle Beteiligten.“
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht STÄRKEN AUSBAUEN  29
Bayer-Baumwollexperte Monty Christian (r.) und Olah-Chef Andrew Olah (M.) diskutieren in New York über die Qualität von Jeansstoffen.  
Kundennähe geht für Bayer CropScience sogar noch weiter:  das System: „Meine Überschüsse nach der Ernte müssen 
In Brasilien beispielsweise unterstützt das Unternehmen  nicht sofort in die Tilgung ﬂ ießen. Ich kann die Ware 
Landwirte zu Beginn der Saison mit Finanzierungskonzepten.   vielmehr lagern, bis die Preise in der Zwischensaison 
Das System basiert auf einem Termin-Tauschhandel. Als  wieder steigen.“
Bezahlung für hochwertigen Pﬂ anzenschutz verkauft der 
Landwirt vorab eine bestimmte Menge seiner Ernte des  „Wir knüpfen Netzwerke, von denen alle proﬁ tieren“, fasst 
nächsten Jahres an Bayer CropScience. So auch Theodorus  CropScience-Cheﬁ n Peterson die verschiedenen B  estandteile 
Sanders. Er baut auf seinem 9.500 Hektar großen Betrieb  der Marketingstrategie zusammen. „Damit tragen wir dazu 
in Unaí und Chapada Gaúcha im Südosten Brasiliens Soja  bei, die Versorgung der wachsenden Welt bevölkerung mit 
und Weizen an und proﬁ tiert von dem Konzept: „Der Preis  Agrarrohstoffen zu sichern. Gleich zeitig verbinden wir mit 
wird zu Beginn der Saison festgelegt. Das gibt mir Planungs- unseren nachhaltigen Konzepten wirtschaftliches Handeln 
sicherheit, und ich muss mir keine Sorgen um plötzliche  mit Umwelt- und Sozialverträglichkeit und helfen so, die 
Preisschwankungen machen.“ Noch einen Vorteil habe   Lebensgrundlage künftiger Generationen zu schützen.“
30 STÄRKEN AUSBAUEN InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 STÄRKEN AUSBAUEN 31
Stärkung der Marktpräsenz in den Wachstumsländern
Neue Märkte
erschließen
Innovative Materialien für die Nutzung der Windenergie: 
Die Bayer-Forscher Dr. Carrie Jiang (l.) und Cheng Yuan im 
Polymer Research and Development Center in Shanghai
32 STÄRKEN AUSBAUEN InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Bayer MaterialScience // Bayer ist in vielen Wachstumsmärkten seit langer Zeit lokal verwurzelt. In 
Zukunft soll das Geschäft in unterschiedlichen Ländern weiter ausgebaut werden. Dabei ist Asien ein 
Kontinent mit besonderer Dynamik – speziell in China. Hier will Bayer MaterialScience seine Präsenz 
weiter stärken. Mit innovativen Werkstoffen, technischem Know-how und integrierten Lösungen ist 
das Unternehmen etablierter Partner beim Aufbau leistungsfähiger Industrien.
Für die rund 70 Kilometer von der Zentrale von Bayer China  200.000 Tonnen unseres Hightech-Kunststoffs Makrolon™ her-
im Citigroup Tower mitten in Shanghai bis zum hochmoder- stellen“, erklärt Dr. Yun Chen, Leiter der Polycarbonat-Produk-
nen Werk fährt man ein bis zwei Stunden, je nach Tageszeit.  tion, „aber auf mittlere Sicht wird selbst das nicht ausreichen.“
 Unterwegs werden die Häuser niedriger, der Verkehr wird 
 ruhiger und die Straßen werden gerader. Kurz vor dem Ziel  Trotz Konjunkturschwankungen brummt das Geschäft. „Der 
überspannt ein schlichtes graues Dach auf hohen schlanken  Bedarf an optischen Datenträgern ist nach wie vor groß – und 
Säu len die Straße: „Willkommen im Shanghai Chemical In- im Autobau, in der Unterhaltungselektronik, der Architektur 
dustry Park“. Es fehlen noch knapp vier Kilometer bis zur  und im Haushalt kommen ständig neue Anwendungen hinzu“, 
„Bayer Integrated Site“ mit mehr als 1.000 Mitarbeitern.  erläutert Michael König, Leiter der Business Unit Polycar-
2006 wurde hier die erste von zwei Anlagen zur Herstellung  bonates bei Bayer MaterialScience. Umso wichtiger sei es, 
von Poly carbonat in Betrieb genommen. Seither hat sich viel  engen Kontakt zu den Kunden zu halten und sie in der Ent-
verändert. „Wir können hier mittlerweile jährlich bis zu  wicklung neuartiger Lösungen zu unterstützen. Gut 60 Pro-
Patrick Thomas, Vorsitzender des Executive Committee von Bayer MaterialScience, zur Strategie des Teilkonzerns
Mit Innovation und Effizienz langfristig erfolgreich
»
Die Produkte von Bayer MaterialScience sorgen für maßgeschneiderte 
Funktionalitäten und hohe Efﬁ zienz – beim Autobau und im Verkehr ebenso 
wie in Architektur und Bau, in der Unterhaltungselektronik, beim Wohnen, beim 
Sport und in der Freizeit. Umso wichtiger ist es, dass wir uns auf klare Prioritäten 
fokussieren.
Entscheidend für uns sind regionale und thematische Wachstumsfelder. Wir wer-
den unsere Präsenz in reiferen Märkten nicht vernachlässigen. Aber erfolgsent-
scheidend ist unser Ausbau in Brasilien, Indien oder China, wo unsere Kunden oft 
zweistellige Zuwachsraten verzeichnen. Hinzu kommt die enge Kopplung unseres 
Geschäfts an Megatrends in der Automobilindustrie, Architektur oder Unterhal-
tungselektronik – überall dort, wo Innovationen den Alltag bestimmen und neben 
Funktionalität und Design zunehmend Efﬁ zienz und Intelligenz gefragt sind.
Kundennähe ist für uns das Wichtigste. Nicht zuletzt deshalb haben wir den Haupt-
sitz unseres Polycarbonat-Geschäfts nach Shanghai verlegt. Intern liegt der Fokus 
auf Kostenführerschaft und kreativem Sachverstand bei allem, was 
wir tun. Damit steht unser Erfolg langfristig auf soliden Füßen.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht STÄRKEN AUSBAUEN  33
Beim Bau des Shanghai Chemical Industry Park in China arbeiten internationale Teams Hand in Hand. Das Foto zeigt die beiden Bayer-Kollegen 
Dr. Yun Chen (l.) aus China und Dr. Mark Land aus den usa vor der neuen tdi-Anlage.
zent des weltweiten Polycarbonat-Geschäfts entfallen auf die  Als die chinesische Regierung die Optimierung der Industrie-
Region Asien / Paziﬁ k, davon wiederum mehr als die Hälfte  struktur zum Ziel erhob, entwickelte sich die Infrastruktur 
auf China. „Deshalb haben wir die Zentrale des weltweiten  zügig. Mit einem Investitionspaket von insgesamt 2,1 Milliarden 
Geschäftsb ereichs gerade von Leverkusen nach Shanghai  Euro war Bayer früh am Start: Zug um Zug wuchs ein inte-
verlegt und einen Teil der strategischen Planung des Teilkon- griertes Chemiewerk mit hochmodernen Produktionsanlagen 
zerns gleich mit“, so König. für Polycarbonat, für die Polyurethan-Hartschaum-Kompo-
nente mdi und für Lackrohstoffe. Im November 2011 nahm 
An die Anfänge des Bayer-Engagements kann sich Chemiker  Bayer-Chef Dr. Marijn Dekkers schließlich im Beisein von 
Chen gut erinnern. 1989 war er als Student nach Deutschland  zahlreichen Gästen aus Wirtschaft und Gesellschaft sowie 
gekommen und als junger Wissenschaftler 1994 in die Kunst- hochrangigen Vertretern aus Politik und Verwaltung eine 
stoffforschung in Uerdingen eingetreten. Er war dabei, als sich  tdi-Anlage für  Polyurethan-Weichschäume mit einer Kapazi-
Bayer Ende der 90er-Jahre nach einem großen Standort in  tät von 250.000 Jahrestonnen ofﬁ ziell in Betrieb.
China umsah. „Damals existierte der Shanghai Chemical 
Industry Park hauptsächlich auf dem Papier“, erinnert sich  Auf diese erste Investitionsphase wird jetzt unmittelbar eine 
Chen. „An Ort und Stelle sahen wir kilometerweit aufgeschüt- zweite folgen. „In den vergangenen zehn Jahren haben wir 
tetes Brachland, durchsetzt mit Farmen zur Zucht von Shrimps  in Shanghai einen integrierten Standort mit hochmodernen 
und nur über Feldwege erreichbar.“ Anlagen aufgebaut, die weltweit Maßstäbe setzen“, sagt Patrick 
34 STÄRKEN AUSBAUEN InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
DR. YUN CHEN, LEITER DER POLYCARBONAT-PRODUKTION IN SHANGHAI
„Die Lösungsansätze sind oft vielseitig, Entscheidungen fallen in 
der Regel schnell, und wir können deshalb flexibel agieren.“
Thomas, Vorstandsvorsitzender von Bayer MaterialScience.  Dynamische Entwicklung in Asien
„Als nächsten Schritt wollen wir unsere Kapazitäten auf das  Die dynamische Entwicklung mit hohen Zuwachsraten und 
Doppelte erhöhen – in der Hälfte der Zeit, für die Hälfte des  ausgeprägtem Bedarf an anspruchsvollen Lösungen ist nicht 
Geldes.“ In den nächsten Jahren wird Bayer eine weitere Mil- auf China beschränkt, sondern Kennzeichen der gesamten 
liarde Euro in den Ausbau des Standorts investieren. asiatischen Region mit ihren insgesamt vier Milliarden Einwoh-
nern. Seit 1990 hat sich der Anteil Asiens am Bayer-Weltumsatz 
Große Nachfrage nach innovativen Lösungen auf 20 Prozent verdoppelt. Bis 2015 soll der Umsatz um mehr 
Nicht nur der große Binnenmarkt Chinas treibt den Bedarf,  als 60 Prozent auf elf Milliarden Euro steigen. Ebenfalls wach-
sondern auch die technologische Entwicklung in vielen Bran- sen soll die Zahl der Mitarbeiter in Asien – von rund 24.000 auf 
chen. Junge Unternehmen lassen oft einzelne Entwicklungs- mehr als 30.000 bis 2015.
stufen aus und setzen konsequent auf die Lösungen von mor-
gen. Beispiel Verkehr: „Um die wachsende Nachfrage nach  Dabei sieht Bayer unter anderem auch großes Potenzial in 
Autos zu befriedigen, wird China weniger auf Verbrennungs-  Indien, wo das Unternehmen seit 115 Jahren vertreten ist. 
motoren, sondern mehr auf Elektromobilität setzen. Bereits  „Unsere Ziele sind ehrgeizig, aber realistisch“, betont Landes-
heute sind lärmende Mopeds in den chinesischen Metropolen  sprecher Stephan Gerlich. „Bis 2015 wollen wir unseren 
vielfach aus dem Stadtbild verschwunden und durch leise und   Umsatz auf eine Milliarde Euro verdoppeln.“ Eine wesentliche 
saubere Elektroräder ersetzt“, sagt Business-Unit-Leiter König. Rolle spielt auch hier die enge Betreuung der Kunden.
Chinesische Unternehmen arbeiten intensiv  In Greater Noida, keine 50 Kilometer außer-
an der Entwicklung von Elektrofahrzeugen,  halb von Neu-Delhi, eröffnete im Frühjahr 2011 
11
der dazugehörigen Speichertechnologie s owie  ein „Color Competence and Design Center“ 
der technischen Infrastruktur. So wie Bayer.  seine Türen. Hier demonstriert Bayer die Viel-
Mit ihrem Know-how entwickeln die Bayer- Mrd. Euro seitigkeit von Polycarbonat, zeigt Möglichk ei ten 
Forscher zum Beispiel neue Werkstoffe für  von Farbgebung, Transparenz und Oberﬂ  ächen-
leichtere Fahrzeuge und leistungsfähigere  struktur, berät in Fragen der Konstruktion und 
Batterien. Geometrie und unterstützt mit der Produktion 
von kleinen und mittleren Serien.
Für Bayer ergibt sich aus diesen Entwicklun-
6,9
gen eine strategische Zielrichtung: Auf die  Ein Praxisbeispiel zum Thema Energie-Efﬁ zienz 
„Produktion vor Ort“ folgt die Intensivierung  Mrd. Euro im Bauwesen steht gleich nebenan: das erste 
der anwendungstechnischen Zusammen- emissionsneutrale Bürogebäude von Bayer in 
arbeit. Dabei haben Umweltverträglichkeit,  Asien – errichtet als sogenanntes EcoCommercial 
Nachhaltigkeit und globale Vermarktungs- Building (ecb). Das 1.000 Quadratmeter große 
fähigkeit einen ständig steigenden Stellen- Gebäude bezieht seinen Strom komplett aus 
wert. „Unsere technische Kompetenz ist eine  einer Photovoltaikanlage, ist optimal gedämmt 
unserer großen Stärken bei Bayer, und die ist  und benötigt damit rund 50 Prozent weniger 
für unsere Kunden genauso wertvoll wie ein  Energie als vergleichbare Bauten in der Region. 
qualitativ hochwertiges Produkt“, sagt Dr. Ulrich  „In unserem ecb-Programm bringen wir die ver-
Liman, Leiter des 2001 gegründeten Polymer  schiedenen Partner in der Bauindustrie zu-
Research and Development Center (prdc) in  sammen, um mit besseren Lösungen einen 
Shanghai. Hier unterstützen 130 Mitarbeiter  Beitrag zur Energieefﬁ zienz und damit zum 
ihre Kunden aus den unterschiedlichen Bran- Klimaschutz zu leisten“, erläutert Gerlich.
chen bei der Weiterentwicklung anspruchs- 2010 2015
voller Lösungen. Beispiele sind Windenergie,  Eine besondere Rolle neben China und Indien 
wo es neben den konstruktionstechnischen  auf der einen Seite und den traditionellen 
Feinheiten von Rotorblättern auch verstärkt   Industrieländern Japan, Südkorea und Taiwan 
um Korrosionsschutz geht, die Wärmedämm- auf der anderen spielen die zehn Staaten des 
technik oder die Solarenergie. Liman: „Zur  Verbandes Südostasiatischer Nationen (asean) 
weiteren Stärkung der Kundennähe werden  mit mehr als 600 Millionen Einwohnern. „Der 
Entwicklung des Konzern- 
wir das prdc zu einem Innovationszentrum  Name Bayer ist hier bekannt und geschätzt“, 
Umsatzes in der Region Asien 
ausbauen und weiter wachsen.“ 2010 bis 2015 (Prognose) sagt Celina Chew, Bayer-Sprecherin der Lan-
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht STÄRKEN AUSBAUEN  35
desgruppe Nord-asean mit Thailand, Vietnam, Kambodscha,  modisch-funktionale Sportschuhe und Polsterelemente für 
Laos und Myanmar. „Unsere Produkte sind natürlich das A  Möbel bis hin zu Dämmsystemen für die Bauindustrie.
und O, aber eine weitere Stärke unseres Unternehmens liegt 
in der Vielfältigkeit unserer Mitarbeiter und der dynamischen  Zwischen Neu-Delhi, Bangkok und Shanghai liegen jeweils 
Art, die Dinge anzugehen.“ rund 3.000 Kilometer. Aber die Grundeinstellung der Bayer-
Manager und -Mitarbeiter ist dieselbe. Sie leben in einer 
Keine drei Autostunden entfernt von Bangkok steht in Map Ta   außerordentlich dynamischen Region, in der Bayer als inno-
Phut die zweite große Polycarbonat-Anlage der Region. Aber  vatives und zuverlässiges Unternehmen anerkannt ist. Fach-
auch in der asean-Region konzentriert sich das Geschäftsmodell  leute aus Asien, Europa und Nordamerika arbeiten hier Hand 
von Bayer MaterialScience nicht allein auf efﬁ ziente Produktion  in Hand. „Die Lösungsansätze sind oft vielseitig, Entscheidun-
im Weltmaßstab. In Bangpoo im Süden Bangkoks sorgt eines  gen fallen in der Regel schnell, und wir können deshalb ﬂ exi-
von weltweit mehr als 30 Systemhäusern dafür, dass aus den  bel agieren“, sagt Produktionsleiter Chen. „Geschwindigkeit 
Polyurethan-Grundprodukten von Bayer maßgeschneiderte  und Flexibilität: Das wissen unsere Kunden und Gesprächs-
Anwendungen werden: vom Armaturenbrett für Autos über  partner zu schätzen.“
Celina Chew, Bayer-Sprecherin für die Landesgruppe Nord-asean, bei einem Gespräch mit Mitarbeitern in Map Ta Phut bei Bangkok
36 stärken ausBauen InhaltsübersIcht Bayer-GeschäftsBericht 2011 Bayer-GeschäftsBericht 2011 stärken ausBauen 37
Highlights 2011
Zulassungen für Xarelto zu Zuchtmaterial für Weizen. Zudem  Verbesserung der sehschärfe Weitere expansion in asien Positive Daten zu alpharadin
wird seit Dezember 2011 das Euro­
Der orale Gerinnungshemmer Xarelto™  päische Weizen­Zuchtzentrum des Un­ Die US­Gesundheitsbehörde FDA hat den  Der Bayer­Konzern will Produktion, Ver­ Das von der norwegischen Firma Algeta 
(Rivaroxaban) von Bayer HealthCare hat  ternehmens in Gatersleben / Sachsen­  Entwicklungskandidaten VEGF Trap­Eye zur  triebsnetz und Forschung in Asien weiter  einlizenzierte Entwicklungspräparat 
von der Europäischen Kommission in  Anhalt aufgebaut. Behandlung der feuchten altersbeding­ ausbauen und den Umsatz in der Region   Alpharadin verlängert die Gesamtüber­
zwei weiteren Indikationen die Zulassung  ten Makula­Degeneration (AMD) unter  bis zum Jahr 2015 um mehr als 60  Prozent  lebenszeit bei Patienten mit hormon­ 
erhalten. Damit ist Rivaroxaban der ein­ dem Handelsnamen Eylea™ zugelassen.  auf deutlich über 11 Milliarden Euro – zu  resistentem / kastrationsr esistentem 
zige neue orale Gerinnungshemmer, der in  Für diese Indikation hat Bayer die Zulas­ heutigen Wechselkursen – steigern. Das  Prostatakrebs und symptomatischen Kno­
drei Indikationen in allen 27 EU­Staaten  sung für Europa, Japan, Australien und  sagte Bayer­Vorstandsvorsitzender  Die Bayer-Mitarbeiter Deniz caper (r.) und   chenmetastasen signifikant. Das ist das 
zugelassen ist: zur Prävention von Schlag ­ andere Länder beantragt. Die Zweijah­ Dr. Marijn Dekkers auf der internationa­ Dr. Michael traving in der Pilotanlage Ergebnis der zulassungsr elevanten 
anfällen und systemischen Embolien   resdaten zu zwei Phase­III­Studien mit  len Pressekonferenz „Perspective on  Phase­III­Studie ALSYMPCA. Die Daten 
bei erwachsenen Patienten mit nicht­ VEGF Trap­Eye zeigen eine anhaltende  Growth in Asia“. Von dem geplanten Um­ abgas wird zum rohstoff wurden auf dem europäischen Krebskon­
valvulärem Vorhofflimmern und einem  Verbesserung der Sehschärfe bei AMD.  satz sollen rund 6 Milliarden Euro in  gress in Stockholm während der „Presi­
oder mehreren  Risikofaktoren, zur Behand­ In der Indikation Zentralvenenverschluss   Greater China, rund 2,4 Milliarden Euro  Neue Wege zur Produktion hochwertiger  dential Session“ präsentiert. Von der 
lung von tiefen Venenthrombosen (DVT)  Bayer-Mitarbeiter richard Dickmann (r.) und   der Netzhaut plant Bayer, die Zulassungs­ in Japan und rund 1 Milliarde Euro in  Kunststoffe: Dazu nutzt Bayer Kohlendi­ US­Gesundheitsbehörde FDA erhielt Al­
sowie zur Prävention wiederkehrender  Dr. richard James mit Weizenpflanzen anträge außer halb der USA im Jahr 2012   Indien erwirtschaftet werden. In Shanghai  oxid (CO) aus der Energiewirtschaft. Im  pharadin den „Fast Track“­Status zur 
2
DVT und Lungenembolien nach einer  einzureichen. Phase­III­Studien in den Indi­ nahm  Dekkers im Beisein von zahlrei­ Chempark Leverkusen wurde eine Pilotan­ vereinfachten Prüfung. Bayer plant die 
akuten tiefen Venenthrombose bei Er­ kationen  diabetisches Makula­Ödem sowie  chen Gästen sowie hochrangigen Vertre­ lage in Betrieb genommen, um das neue  Einreichung der Zulassungsunterlagen in 
wachsenen sowie zur Prävention von  myopie bedingte choroidale Neovaskulari­ tern aus Politik und Verwaltung eine  Verfahren im technischen Maßstab zu  den USA und Europa für Mitte 2012.
 venösen Thromboembolien (VTE) bei er­ fortschritte bei regorafenib sierung wurden Anfang 2011 begonnen.  neue Anlage zur Produktion von 250.000  erproben. Dort entsteht ein chemisches 
wachsenen Patienten nach elektiver  Jahrestonnen Toluylen­Diisocyanat (TDI)  Vorprodukt, in das CO ein gebunden wird. 
2
Hüft­ oder Kniegelenksersatz­Operation. Bayer HealthCare hat in einer Phase­III­ offiziell in Betrieb. Diese Substanz wird zu Polyurethanen 
Studie zur Therapie von fortgeschrittenem  weiterverarbeitet, die in vielen Dingen 
Die US­Gesundheitsbehörde FDA (Food  Darmkrebs mit dem Entwicklungsmedi­ des täglichen Lebens Verwendung finden. 
and Drug Administration) hat für  Xarelto™  kament Regorafenib positive Ergebnisse  Das innovative Verfahren ist Ergebnis des 
die Zulassung zur Prophylaxe von venösen   erzielt und den primären Endpunkt –   schutz gegen Malaria-Mücken gemeinsamen Projekts „Dream Production“ 
Thromboembolien bei erwachsenen  die statistisch signifikante Verlängerung   von Wirtschaft und Wissenschaft. Zuvor war 
 Patienten nach geplanten Hüft­ oder  der Gesamtüberlebenszeit – erreicht.  Die LifeNet™­Mückennetze von Bayer  Bayer­Forschern ein Durchbruch in der Ka­
Kniegelenkersatz­Operationen sowie   Bayer plant, 2012 die Zulassung von  CropScience weisen eine überlegene  talysetechnik gelungen, der die effiziente 
zur Prävention von Schlaganfällen bei   Regorafenib bei metastasierendem  kayathri Jaya Paul (l.) und han shuling begut- Wirkung gegen Insekten auf, die Malaria  Nutzung von CO2 erst ermöglicht. 
 Patienten mit Vorhofflimmern erteilt.  Darmkrebs in Europa, den USA sowie in  achten in singapur die netzhaut eines auges. übertragen. Dies bestätigte der Ab­ nachhaltige technologie: J. stegemann (l.) und  
 Xarelto™ ist in mehr als 110 Ländern  weiteren wichtigen Märkten zu bean­ schlussbericht des Pesticide Evaluation  h.-J. funke mit einer sauerstoffverzehrkathode
weltweit zugelassen. tragen. Die Ergebnisse einer weiteren,  Scheme der Weltgesundheitsorgani­
noch laufenden Phase­III­Studie für  sation (WHOPES). Nach diesem Bericht  Bayer-hilfe für Japan Bei nachhaltigkeit an der spitze
die Behandlung von gastro intestinalen  emesto erstmals zugelassen sind die Mückennetze noch nach 
Stroma­ Tumoren werden für dieses  30 Waschgängen wirksam und regene­ Bayer komplettiert seine Hilfe für die  Bayer ist weltweit top in Sachen Nach­
stärkung der Weizenzüchtung Jahr erwartet. Die US­Gesundheits be­ Bayer CropScience hat weltweit die erste  rieren sich vollständig innerhalb eines  Erdbeben­ und Tsunami­Opfer in Japan:  haltigkeit. Das belegt die erneute Auf­
hörde FDA hat für  Regorafenib in bei­ Zulassung für sein neues fungizides Saat­  Tages nach dem Waschen. Damit über­ Als Ergebnis einer gemeinsamen Spen­ nahme des Unternehmens in entspre­
Weltweit arbeitet Bayer CropScience mit  den Indikationen den „Fast Track“­Status  gutbehandlungsmittel Emesto™ in Großbri­ traf LifeNet™ bei Weitem die WHOPES­ den aktion von Mitarbeitern und Unter­ chend relevante Indizes. So ist Bayer 
führenden Instituten und Unternehmen  zur vereinfachten Prüfung erteilt. tannien erhalten. Emesto™ wird beim Anbau  Mindest anfor derungen. neh mens leitung unterstützt die „Bayer  erneut in den Dow­Jones­Nachhaltigkeits­
zusammen, um eine Forschungsplattform  von Kartoffeln eingesetzt. Das Unternehmen  Cares Foundation“ mit 700.000 Euro die  index aufgenommen worden, und zwar 
für Weizen aufzubauen. So wurde im  wertet die Registrierung in Großbritannien  japanische Nicht­Regierungsorganisa­ europa­ und weltweit. Außerdem ist der 
Rahmen einer Kooperation mit dem israe­ als weiteren Meilenstein auf dem Weg zur  tion „Ashinaga“ beim Bau eines Betreu­ Konzern in den beiden globalen Indizes 
lischen Unternehmen Evogene bereits  Führungsposition im Markt für Saatgut­ ungszentrums für Kinder. Unmittelbar  des „Carbon Disclosure Project“ gelistet. 
ein Meilenstein bei der Erforschung des  behandlungsmittel. Weltweit baut Bayer  nach der Katastrophe hatte Bayer eine  Zudem wurde Bayer im „Sustainability 
Weizengenoms erreicht. Vereinbarungen  sein Netz an Saatgutbehandlungszentren  Geld­Spende in Höhe von 880.000 Euro  Yearbook 2012“, herausgegeben von der 
mit der South Dakota State University,  weiter aus. 2011 wurden neue „Seed Treat­ an das Rote Kreuz sowie Medikamenten­ Rating­Agentur SAM und der Wirtschafts­
USA, dem französischen Unternehmen  ment Application Centers“ in Argentinien,  Spenden an die Gesundheitsbehörden  prüfungsgesellschaft KPMG, als bestes 
RAGT Semences S.A.S. und dem führenden  Brasilien und China eröffnet. In mittlerweile  im Wert von 700.000 Euro geleistet. Die  deutsches Unternehmen der Chemie­
rumänischen Agrar­Forschungsinstitut  krebsforschung bei Bayer: kirsten steiner-hahn   neun Zentren entwickelt Bayer Lösungen  Lifenet™-Mückennetze von Bayer cropscience  Bayer­Hilfe für Japan beläuft sich damit  Branche mit dem höchsten Gütesiegel 
NARDI geben Bayer CropScience Zugang  begutachtet Gewebeproben. für Landwirte, um Ernteerträge zu steigern. bieten schutz in der nacht. auf fast 2,3 Millionen Euro. „Gold Class“ ausgezeichnet. 
40 an unsere aktionäre InhaltsübersIcht Bayer-GeschäftsBericht 2011 Bayer-GeschäftsBericht 2011 an unsere aktionäre 41
Executive Council  Executive Council
Executive Council
e
r
ä
n
o
ti
k
a
e 
r
e
s
n
u
n 
a
Das Executive Council unter 
Leitung des Bayer-Vorstands-
vorsitzenden mit den Mit-
gliedern des Bayer-Vorstands 
sowie den Vorstandsvorsit-
zenden der drei Teilkonzerne 
 Bayer HealthCare, Bayer 
 CropScience und  Bayer 
 MaterialScience (v. l.): Dr. Jörg 
Reinhardt, Prof. Dr. Wolfgang 
Plischke, Patrick Thomas, 
Dr.  Richard Pott, Dr. Marijn 
Dekkers, Werner  Baumann 
und Sandra E. Peterson
Dr. Marijn Dekkers Werner BauMann Prof. Dr. WolfGanG Plischke Dr. richarD Pott* Dr. jörG reinharDt sanDra e. Peterson Patrick thoMas
Vorstandsvorsitzender  finanzen ·  technologie · innovation ·   strategie · Personal · region  Vorstandsvorsitzender von  Vorstandsvorsitzende von    Vorstandsvorsitzender von 
region europa  nachhaltigkeit · region asien / Pazifik   amerika, afrika und naher osten   Bayer healthcare  Bayer cropscience   Bayer Materialscience 
1957 in Tilburg, Niederlande, gebo- 1962 in Krefeld geboren, studierte  1951 in Stuttgart geboren, studierte  1953 in Leverkusen geboren, stu- 1956 in Homburg geboren, studier- 1959 in New York geboren, studierte  1957 in Portsmouth, Großbritannien, 
ren, studierte Marijn Dekkers Che- Werner Baumann Wirtschaftswis- Wolfgang Plischke Biologie an der  dierte Richard Pott Physik an der  te Jörg Reinhardt Pharmazie an der  Sandra E. Peterson Politikwissen- geboren, studierte Patrick Thomas 
mie und Chemieingenieurwesen in  senschaften in Aachen und Köln.   Universität Hohenheim. Nach der  Universität Köln, wo er auch promo- Universität des Saarlandes. Nach  schaft und Angewandte Volkswirt- Ingenieurwissenschaften an der 
Nijmegen und Eindhoven. Er be- Er trat 1988 in die Bayer AG ein  Promotion begann er seine Laufbahn  vierte. 1984 trat Pott in die Zentrale  der Promotion begann er seine Kar- schaftslehre an den Universitäten  Universität Oxford. Er startete seine 
gann nach seiner Promotion eine  und übernahm erste Aufgaben im  im Konzern 1980 bei der Bayer- Forschung der Bayer AG ein. Nach  riere bei Sandoz, ab 1996 Teil von  Cornell und Princeton, USA. Nach  Laufbahn bei Imperial Chemical 
Laufbahn als Forscher bei General  Ressort Konzernfinanzen. Nach Sta- Tochtergesellschaft Miles. Nach  verschiedenen Stationen in der Kon- Novartis. Dort übte er verschiedene  verschiedenen Stationen in den   Industries (ICI). Während seiner 
Electric in den USA. Nach verschie- tionen in Spanien und den USA wur- verschiedenen Stationen im In- und  zernverwaltung wurde er Leiter des  leitende Tätigkeiten mit wachsender  USA, zuletzt als Group President bei  Karriere war er unter anderem CEO 
denen Positionen in den USA, zuletzt  de er Vorstandsmitglied sowie Ar- Ausland leitete Plischke den Ge- Konzernbereichs Konzernplanung  Verantwortung aus, zuletzt als   Medco Health, wurde sie 2005 Mit- von ICI Polyurethanes und Corporate 
als CEO und President von Thermo  beitsdirektor bei  Bayer HealthCare.   schäftsbereich Pharma zunächst in  und Controlling, bevor ihm 1999 die  Chief Operating Officer der Novartis  glied des Executive Committee bei  Executive Vice President von 
Fisher Scientific Inc., ist Dekkers  Seit Mai 2010 ist Baumann Bayer- Nordamerika und dann weltweit.   Leitung des Geschäftsbereichs Spe- Gruppe. Seit August 2010 ist  Bayer HealthCare. Seit Juli 2010 ist   Huntsman Matlin Patterson. Im Ja-
seit Oktober 2010 Vorstandsvorsit- Finanzvorstand. Im März 2006 wurde er in den Vor- zialprodukte übertragen wurde. Im   Reinhardt Vorstandsvorsitzender  Peterson Vorstandsvorsitzende von  nuar 2007 wurde er Vorstandsvor-
zender von Bayer. stand berufen. Mai 2002 wurde er Vorstandsmitglied. von Bayer HealthCare. Bayer CropScience. sitzender von Bayer MaterialScience.
*Arbeitsdirektor
42 AN UNSERE AKTIONÄRE InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
 Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats
der Aufsichtsrat hat die Arbeit des Vorstands im Geschäftsjahr 2011 auf Grundlage der aus-
führlichen, in schriftlicher und mündlicher Form erstatteten Berichte des Vorstands regel-
mäßig überwacht und beratend begleitet. Darüber hinaus fand ein regelmäßiger Informations-
austausch zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden und dem Vorsitzenden des Vorstands 
statt. Auf diese Weise war der Aufsichtsrat stets informiert über die beabsichtigte Geschäfts-
politik, die Unternehmensplanung einschließlich Finanz-, Investitions- und Personal-
planung, die Rentabilität der Gesellschaft und den Gang der Geschäfte sowie die Lage der 
Gesellschaft und des Konzerns insgesamt.
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung aufgrund Gesetzes, Sat-
zung oder Geschäftsordnung eine Zustimmung erforderlich war, prüften die Mitglieder des 
Aufsichtsrats – u. a. vorbereitet durch die Ausschüsse – die Beschlussvorlagen in den Sitzun-
gen oder verabschiedeten sie aufgrund von schriftlichen Informationen. In Entscheidungen 
von wesentlicher Bedeutung für das Unternehmen war der Aufsichtsrat eingebunden. Die 
in den Berichten des Vorstands geschilderte wirtschaftliche Lage und die Entwicklungsper-
spektiven des Konzerns, der einzelnen Bereiche und der wichtigen Beteiligungsgesellschaf-
ten im In- und Ausland waren Gegenstand sorgfältiger Erörterung.
Der Aufsichtsrat trat im Jahr 2011 zu vier Sitzungen zusammen. Kein Mitglied des Auf-
sichtsrats nahm an weniger als der Hälfte der Sitzungen teil; die durchschnittliche Teil-
nahmequote der Aufsichtsratsmitglieder bei den Sitzungen betrug mehr als 95(cid:98)Prozent. 
Die Mitglieder des Vorstands nahmen an allen Sitzungen des Aufsichtsrats teil.
Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat
Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats standen Fragen der Strategie und der 
 Geschäftstätigkeit des Gesamtkonzerns und der Teilkonzerne. Der Aufsichtsrat beschäftigte 
sich in seinen einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig mit folgenden Themen: In seiner Sit-
zung im Februar behandelte der Aufsichtsrat den Geschäftsbericht 2010 sowie die Tages-
ordnung für die Hauptversammlung 2011. Weiter befasste sich der Aufsichtsrat ausführlich 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht AN UNSERE AKTIONÄRE 43
Bericht des Aufsichtsrat s
mit dem Risiko-Managementsystem des Bayer-Konzerns, Fragen der Vorstandsvergütung 
und einer möglichen Unternehmensakquisition. Schließlich stimmte er einer Änderung der 
Geschäftsordnung des Vorstands zu. In seiner April-Sitzung erörterte der Aufsichtsrat den 
Geschäftsverlauf im ersten Quartal s owie die bevorstehende Hauptversammlung.
In seiner September-Sitzung befasste sich der Aufsichtsrat mit der Verlängerung der Bestel-
lung von Herrn Dr. Richard Pott zum Mitglied des Vorstands und Arbeitsdirektor. Darüber 
hinaus erörterte der Aufsichtsrat schwerpunktmäßig die Lage des Konzerns einschließlich 
neuerer Entwicklungen zur Strategie und zur Wettbewerbsposition. Weiterer Schwerpunkt 
war die Lage des Teilkonzerns HealthCare. Im Anschluss an die Sitzung wurde eine Infor-
mations- und Diskussionsveranstaltung zur Rolle des Aufsichtsrats bei Unternehmensüber-
nahmen durchgeführt. 
44 AN UNSERE AKTIONÄRE InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
 Bericht des Aufsichtsrats
In der Sitzung im Dezember 2011 stellte der Vorstand seine operative Planung sowie die 
 Finanz- und Bilanzplanung für die Jahre 2012 bis 2014 vor. Des Weiteren befasste sich der 
Aufsichtsrat mit den bei Bayer vorhandenen Systemen der Personalentwicklung. Schließlich 
beschloss der Aufsichtsrat in dieser Sitzung die Entsprechenserklärung zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex und erörterte Fragen im Zusammenhang mit der Aufsichts-
ratswahl bei der Hauptversammlung 2012. 
Im Juli 2011 fasste der Aufsichtsrat einen Beschluss im Wege des schriftlichen Verfahrens. 
Gegenstand des Beschlusses war der Verkauf eines Betriebsgrundstücks.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Als Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen ein Präsidium, ein Prüfungsausschuss, ein Per-
sonalausschuss und ein Nominierungsausschuss. Die aktuelle Zusammensetzung der Aus-
schüsse ist auf Seite(cid:98)272 abgedruckt.
Präsidium: Diesem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und sei-
nem Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das 
Präsidium hat insbesondere die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestim-
mungsgesetz tätig zu werden. Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung 
von Vorstandsmitgliedern unterbreiten, wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehr-
heit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. Daneben sind dem 
Präsidium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen 
übertragen, einschließlich einer Anpassung der Satzung in diesem Zusammenhang. 
Auf Grundlage einer zuvor erteilten Ermächtigung des Aufsichtsrats fasste das Präsidium 
einen schriftlichen Beschluss im Zusammenhang mit dem Vergleich im Rechtsstreit um 
gentechnisch veränderten Reis. In seiner Eigenschaft als Vermittlungsausschuss nach §(cid:98)27 
Abs.(cid:98)3 Mitbestimmungsgesetz musste das Präsidium nicht zusammentreten. 
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner 
und drei Arbeitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prü-
fungsausschusses, Dr. Klaus Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Unabhän-
gigkeit und Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, die 
bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vorliegen müssen. Der 
Prüfungsausschuss tagt regelmäßig vier Mal im Jahr. Zu seinen Aufgaben gehören u. a. die 
Prüfung der Rechnungslegung des Unternehmens sowie des vom Vorstand aufgestellten 
Jahres- und Konzernabschlusses, zusammengefassten Lageberichts und des Vorschlags zur 
Verwendung des Bilanzgewinns der Bayer AG sowie der Quartalsabschlüsse und Zwischen-
lageberichte des Bayer-Konzerns. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers 
über die Prüfung des Jahresabschlusses von Bayer AG und Bayer-Konzern sowie des zu-
sammengefassten Lageberichts erarbeitet der Prüfungsausschuss Vorschläge für die Billi-
gung der Jahresabschlüsse durch den Aufsichtsrat. Der Prüfungsausschuss ist auch für die 
Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer zuständig. Der Ausschuss unterbreitet 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht AN UNSERE AKTIONÄRE 45
Bericht des Aufsichtsrat s
dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers, bereitet die Erteilung 
des Prüfungsauftrags an den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer vor, 
regt Prüfungsschwerpunkte an und legt die Vergütung des Abschlussprüfers fest. Ferner 
überwacht der Ausschuss die Unabhängigkeit, Qualiﬁ kation, Rotation und Efﬁ zienz des 
Abschlussprüfers. 
Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss mit dem Internen Kontrollsystem des 
Unternehmens sowie mit den Verfahren zur Risikoerfassung, zur Risikokontrolle und zum 
Risikomanagement sowie mit dem internen Revisionssystem. Weiterhin ist der Prüfungs-
ausschuss auch für Fragen der Compliance zuständig und behandelt bei jeder seiner Sitzun-
gen neue Entwicklungen in diesem Bereich.
Der Vorstandsvorsitzende und der Finanzvorstand nahmen an den Ausschusssitzungen re-
gelmäßig teil. Der Abschlussprüfer nahm an allen Sitzungen teil und berichtete ausführlich 
über die Prüfungstätigkeit und die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse.
Es wurden folgende Themen schwerpunktmäßig behandelt: In seiner Sitzung im Februar 
befasste sich der Prüfungsausschuss intensiv mit dem Risikobericht, der das Risiko-Mana-
gementsystem, Planungs- und Marktrisiken, Rechtsrisiken und Compliance, den Bericht 
über Prozess- und Organisationsrisiken und das Interne Kontrollsystem sowie den Bericht 
der Konzernrevision umfasste. Des Weiteren unterbreitete er in dieser Sitzung dem Auf-
sichtsrat eine Beschlussempfehlung zur Wahl des Abschlussprüfers durch die Hauptver-
sammlung. Schwerpunkte der April-Sitzung waren die Steuerstrategie des Bayer-Konzerns, 
der Jahresbericht des Compliance-Ofﬁ cer sowie die Bestimmung von Prüfungsschwerpunk-
ten für den Jahresabschluss 2011. In der Sitzung im Juli wurden schwerpunktmäßig die 
Ausschreibung der Abschlussprüfung, aktuelle Änderungen der ifrs sowie geplante Maß-
nahmen zur Umstrukturierung des Bereichs Group Accounting & Controlling behandelt. Die 
Ausschreibung der Abschlussprüfung war wiederum ein Thema der Oktober-Sitzung.
Personalausschuss: Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus 
dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Perso-
nalausschuss bereitet die Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über 
Bestellung und Widerruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Perso-
nalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats über die Anstellungsverträge der Mit-
glieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über die Gesamtvergütung der einzelnen 
 Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regelmäßige 
Überprüfung des Vergütungssystems liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, dem der Per-
sonalausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. Zudem berät er über 
die langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand. 
Der Personalausschuss trat zu drei Sitzungen zusammen. Gegenstand der Sitzungen waren 
Fragen der Vorstandsvergütung und der Vorstandsverträge sowie die Verlängerung der Be-
stellung von Herrn Dr. Pott zum Mitglied des Vorstands und Arbeitsdirektor.
46 AN UNSERE AKTIONÄRE InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
BBeerriicchhtt  ddeess  AAuuffssiicchhttssrraattss
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der 
Vertreter der Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen 
Wahlvorschlag an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichts-
ratsmitglieder der Anteilseigner vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Auf-
sichtsrats und dem weiteren Vertreter der Anteilseigner im Präsidium.
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses erörterten im Berichtsjahr entsprechend ih-
rer Zuständigkeit bei einer Sitzung sowie mehrfach außerhalb von Sitzungen mögliche Kan-
didaten für die Wahlen der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat bei der Hauptversamm-
lung 2012.
Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen des Prü-
fungsausschusses, wurden durch Berichte und andere Informationen des Vorstands vorbe-
reitet. Aus den Sitzungen der Ausschüsse wurde im Plenum berichtet.
Corporate Governance
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich mit der Weiterentwicklung der Corporate-Governance-
Grundsätze im Unternehmen und berücksichtigte dabei den Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex in seiner Fassung vom 26. Mai 2010. Im Dezember wurde von Vorstand und 
Aufsichtsrat eine neue Entsprechenserklärung abgegeben, die auf Seite(cid:98)96 abgedruckt ist.
Jahres- und Konzernabschluss, Abschlussprüfung
Der Jahresabschluss der Bayer AG wurde nach den Regeln des Handelsgesetzbuches (hgb) 
und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach hgb sowie entspre-
chend den Grundsätzen der International Financial Reporting Standards (ifrs) und der 
zusammengefasste Lagebericht nach den Regeln des hgb. Der Abschlussprüfer, die Price-
waterhouseCoopers Aktiengesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Essen, hat den 
Jahresabschluss der Bayer AG, den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lage-
bericht geprüft. In seinen Prüfungsberichten erläutert der Abschlussprüfer die Prüfungs-
grundsätze. Als Ergebnis ist festzuhalten, dass Bayer die Regeln des hgb, AktG bzw. die In-
ternational Financial Reporting Standards, wie sie in der eu anzuwenden sind, eingehalten 
hat. Der Jahres- und Konzernabschluss haben den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
erhalten. Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefasster Lagebericht sowie 
die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vor-
gelegen. Die Abschlussunterlagen wurden im Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung 
des Aufsichtsrats – in beiden Gremien in Gegenwart und nach einem Bericht des Abschluss-
prüfers – ausführlich besprochen.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht AN UNSERE AKTIONÄRE 47
BBeerriicchhtt  ddeess  AAuuffssiicchhttssrraattss
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den 
Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht haben wir geprüft. Es bestan-
den keine Einwände. Wir stimmen daher dem Ergebnis der Abschlussprüfung zu.
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss billigen wir. 
Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Mit dem zusammengefassten Lagebericht und 
insbesondere der Beurteilung zur weiteren Entwicklung des Unternehmens sind wir einver-
standen. Dies gilt auch für die Dividendenpolitik und die Entscheidungen zu den Rücklagen 
in der Gesellschaft. Dem Gewinnverwendungsvorschlag, der eine Dividende von 1,65(cid:98)Euro 
pro Aktie vorsieht, schließen wir uns an.
Der Aufsichtsrat dankt der Unternehmensleitung und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern für ihre engagierten Leistungen im Geschäftsjahr 2011.
Leverkusen, 23. Februar 2012
Für den Aufsichtsrat
DDRR..  MMAANNFFRREEDD  SSCCHHNNEEIIDDEERR  
Vorsitzender
48 AN UNSERE AKTIONÄRE InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 AN UNSERE AKTIONÄRE 49
Bayer am Kapitalmarkt Bayer am Kapitalmarkt
Bayer am Kapitalmarkt
Im Zuge der weltweiten Börsenturbulenzen 
Performance der Bayer-Aktie 2011 [Graﬁ k 2.1]
indexiert; 100 = Schlusskurs am 31.12.2010 gab auch der Kurs der Bayer-Aktie im vergan-
                       
                       
120 genen Jahr nach. Mit minus 8(cid:98)Prozent Rendite 
                       
                       
110
                       
entwickelte sich unsere Aktie jedoch besser 
                       
100
                       
                        als der Deutsche Aktienindex, der um nahezu 
90
                       
 
                       
80 15(cid:98)Prozent sank. 
                       
 
                       
70
                       
 
                       
60 Für das vergangene Geschäftsjahr schlagen 
                       
 
                       
50
                                        Vorstand und Aufsichtsrat eine Erhöhung der 
 
  Jan Feb Mär Apr Mai Juni J uli Aug S ept O kt N ov D ez 
Dividende auf 1,65(cid:98)Euro pro Aktie vor.
Bayer-Aktie – 8,4 % dax – 14,7 % dj euro stoxx 50 – 14,1 %
50 AN UNSERE AKTIONÄRE InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Bayer am Kapitalmarkt
Das Börsenjahr 2011
ZUNEHMENDE UNSICHERHEIT IM ZWEITEN HALBJAHR BELASTET AKTIENMÄRKTE
Der Deutsche Aktienindex (dax) konnte im ersten Halbjahr 2011 das erreichte Niveau des Vorjahres zu-
nächst halten. Die andauernde Diskussion über die Verschuldung einiger europäischer Mitgliedsstaaten 
und die daraus folgende Unsicherheit der Marktteilnehmer dominierte im weiteren Jahresverlauf das 
Marktgeschehen. Im August 2011 begann an den internationalen Aktienmärkten einer der schwersten 
Kurseinbrüche der vergangenen Jahrzehnte. Der dax ﬁ el innerhalb weniger Wochen um über 
2.000(cid:98)Punkte bzw. 30(cid:98)Prozent. Im weiteren Jahresverlauf erholten sich die Märkte langsam wieder von 
ihren Tiefständen. Der dax schloss am Jahresende bei 5.898(cid:98)Punkten und damit fast 15(cid:98)Prozent unter-
halb des Schlussstandes des Jahres 2010. Der europäische Aktienindex euro stoxx 50 (Performance In-
dex) ging um über 14 Prozent zurück und schloss bei 3.922(cid:98)Punkten. 
Die Aktienkurse in den usa und Japan entwickelten sich heterogen. So blieb der s&p 500 Index nahezu 
unverändert, während der Nikkei 225 Index rund 17(cid:98)Prozent verlor.
BAYER-RENDITE BESSER ALS GESAMTMARKT, ABER UNTER HEALTHCARE-INDEX
Unter Einbeziehung der im Mai 2011 gezahlten Dividende von 1,50 Euro pro Anteilsschein sank der 
Kurs der Bayer-Aktie im Verlauf des Jahres um 8(cid:98)Prozent. Am Ende des Jahres notierte der Bayer-Aktien-
kurs bei 49,40 Euro nach einem Ende April 2011 erreichten Jahreshoch von 59,35 Euro. Trotz des Rück-
gangs lag die Rendite der Bayer-Aktie damit im vergangenen Jahr über der des dax. Gegenüber den ent-
sprechenden Industriesektoren-Indizes ergab sich ein gemischtes Bild: Während der euro stoxx Health 
Care Index (Performance Index) im vergangenen Jahr um fast 21 Prozent zulegte und sich damit deut-
lich besser als Bayer entwickelte, ﬁ el der euro stoxx Chemicals Index (Performance Index) um 8(cid:98)Pro-
zent. Das entspricht der Entwicklung der Bayer-Rendite. 
Kennzahlen zur Bayer-Aktie [Tabelle 2.1]
    2010 2011
Konzernergebnis je Aktie in € 1,57 2,99 
Bereinigtes Konzernergebnis je Aktie* in € 4,19 4,83 
Brutto-Cashﬂ ow je Aktie in € 5,77 6,25 
Eigenkapital je Aktie in € 22,85 23,30 
Dividende je Aktie in € 1,50 1,65 
       
Börsenkurs zum Jahresende** in € 55,30 49,40 
Höchstkurs** in € 58,62 59,35 
Tiefstkurs** in € 44,12 36,82 
       
Ausschüttungssumme in Mio € 1.240 1.364 
Anzahl dividendenberechtigter Aktien (31.12.) in Mio 826,95 826,95 
Marktkapitalisierung (31.12.) in Mrd € 45,8 40,9 
Durchschnittliche tägliche Umsätze in Mio 3,6 3,8 
       
Kurs-Gewinn-Verhältnis**   35,2 16,5 
Bereinigtes Kurs-Gewinn-Verhältnis**   13,2 10,2 
Kurs-Cashﬂ ow-Verhältnis**   9,6 7,9 
Dividendenrendite in % 2,7 3,3 
*  Zur Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.3.
** Xetra-Schlusskurse; Quelle: Bloomberg
GUTE REFINANZIERUNGSKONDITIONEN FÜR BAYER AM ANLEIHEMARKT ERZIELBAR
Die von Anleiheinvestoren geforderte Risikoprämie für Unternehmen mit guter Bonitätsbeurteilung ist 
insbesondere in der zweiten Jahreshälfte 2011 gestiegen. Aufgrund der Unsicherheit hinsichtlich der 
Auswirkungen der Staatsschuldenkrise auf die gemeinsame europäische Währung zeigte der Verlauf der 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht AN UNSERE AKTIONÄRE 51
Bayer am Kapitalmarkt
Risikoprämie Ausschläge, die nicht allein unternehmensspeziﬁ sch zu erklären sind. Der gegenläuﬁ ge 
Rückgang der langfristigen Zinsen – insbesondere in der zweiten Jahreshälfte – führte dazu, dass die 
Reﬁ nanzierungskonditionen für Bayer am Kapitalmarkt insgesamt günstig geblieben sind.
Zur Veranschaulichung der Entwicklung der Risikoaufschläge im Jahresverlauf kann die Entwicklung 
der Credit Default Swaps (cds) beispielhaft herangezogen werden (siehe Graﬁ k 2.2). cds sind handel-
bare Kreditversicherungen gegen Zahlungsausfall eines Emittenten. Am Kapitalmarkt wird die Höhe 
des cds von der Kreditwürdigkeit eines Unternehmens abgeleitet und dient daher als ein Indikator für 
die Bestimmung der Kreditmarge bei der Aufnahme von Fremdkapital.
Bayer hatte in 2011 keinen signiﬁ kanten Reﬁ nanzierungsbedarf über den Kapitalmarkt. Vielmehr wur-
den Anleihen in Höhe von insgesamt 400 Millionen Euro sowie fällige Schuldscheindarlehen in Höhe 
von 250(cid:98)Millionen(cid:98)Euro getilgt. Eine Auﬂ istung aller von Bayer emittierten Anleihen beﬁ ndet sich im Kon-
zernabschluss (siehe Anhangangabe [27]).
Entwicklung der Credit Default Swaps (CDS) 2011 [Graﬁ k 2.2]
mit fünfjähriger Laufzeit in Basispunkten1
                       
250
                       
 
                       
200
                       
 
                       
150
                       
 
                       
100
                       
 
                       
50
                       
  iTraxx Europe2
                       
  Bayer CDS
Jan Feb Mär Apr Mai Juni Juli Aug Sept Okt Nov Dez
1 Quelle: Bloomberg
2  Der iTraxx Europe ist ein CDS-Index bestehend aus den CDS von 125 Unternehmen (inklusive Finanzinstitute) 
mit guter Bonitätseinstufung (Investment Grade Rating).
LANGFRISTIGE RENDITE DER BAYER-AKTIE WEITERHIN ÜBER MARKTENTWICKLUNG 
Ein langfristig orientierter Anleger, der vor fünf Jahren 10.000(cid:98)Euro in Bayer-Aktien investierte und die 
Dividenden reinvestierte, verfügte am 31.(cid:98)Dezember(cid:98)2011 über ein Vermögen von 13.920(cid:98)Euro. Dies 
entspricht einer durchschnittlichen jährlichen Rendite von 6,8(cid:98)Prozent. 
Langfristrenditen der Bayer-Aktie p. a. in % (Dividenden-Reinvestment) [Tabelle 2.2]
Rendite p. a.  1 Jahr 2011 3 Jahre 2009 – 2011 5 Jahre 2007 – 2011
  in % in % in %
Bayer – 8,4 +9,2  + 6,8
DAX – 14,7 +7,0   – 2,2
DJ EURO STOXX 50 – 14,1 +1,6  – 7,9
DIVIDENDE ERHÖHT AUF 1,65 EURO PRO AKTIE
Auch in diesem Jahr wollen wir unsere Aktionäre an der guten Geschäftsentwicklung des vergangenen 
Geschäftsjahres teilhaben lassen. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung daher 
52 AN UNSERE AKTIONÄRE InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Bayer am Kapitalmarkt
eine Dividende in Höhe von 1,65(cid:98)Euro pro Aktie vor. Bezogen auf das bereinigte Ergebnis pro Aktie 
(Core eps, vgl. Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel(cid:98)4.3) entspricht dies einer Ausschüttungsquote 
von 34(cid:98)Prozent und liegt damit im angestrebten Zielkorridor von 30 bis 40(cid:98)Prozent.
Legt man den Jahresschlusskurs von 2011 (49,40(cid:98)Euro) zugrunde, so errechnet sich eine Dividenden-
rendite von 3,3(cid:98)Prozent. Die Ausschüttungssumme beträgt 1.364(cid:98)Millionen(cid:98)Euro.
Dividende pro Aktie [Graﬁ k 2.3]
  2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
  in € in € in € in € in € in € in € in € in € in €
                  1,65  
          1,35   1,40   1,40   1,50    
1,5
                   
 
0,90       0,95   1,00            
1,0
  0,50   0,55                
 
                   
0,5
                   
 
                   
0,0
                     
Ausschüttungssumme [Graﬁ k 2.4]
  2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
                   
1.350
                   
1.200
                   
1.050
                   
900
                   
750
                   
600
                   
450
                   
300
                   
150
                   
0
  657   365  402  694  764  1.032  1.070  1.158  1.240 1.364
NACHHALTIGES INVESTMENT
2011 qualiﬁ zierte sich Bayer erneut für die Aufnahme in wichtige Nachhaltigkeitsindizes, die Unterneh-
men anhand von ökonomischen, ökologischen und sozialen Kriterien bewerten. Die Bayer-Aktie ist u. a. 
in den „Dow Jones Sustainability Indices World and Europe“, in den „ftse4Good Global and Europe Indi-
ces“, dem „Advanced Sustainable Performance Indices“-Eurozone-Index und dem „nyse Euronext 
Low Carbon Europe Index“ vertreten. Von Storebrand, einem norwegischen Finanzdienstleister mit 
Fokus auf nachhaltigem Investment, wird Bayer als „Best-in-Class-Unternehmen“ im Sektor Pharma ge-
führt. Die Bayer AG wurde von der „Carbon Disclosure Project“-Initiative im siebten Jahr in Folge in den 
„Carbon Disclosure Leadership Index“ (cdli) aufgenommen: 2011 branchenübergreifend als weltweit 
eines der vier besten Unternehmen. Aufgrund seiner Anstrengungen zur Reduktion von co -Emissionen 
2
ist Bayer darüber hinaus mit dem Prädikat „a“ erneut im „Carbon Performance Leadership Index“ (cpli) 
vertreten. 
Investoren, die ihre Anlageentscheidungen an Nachhaltigkeitskriterien ausrichten, wurden 2011 in Ein-
zelgesprächen und auf einer sri (Socially Responsible Investment)-Roadshow über das Engagement von 
Bayer im Bereich Nachhaltigkeit informiert.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht AN UNSERE AKTIONÄRE 53
Bayer am Kapitalmarkt
DELISTING DER BAYER-AKTIE IN LONDON UND ZÜRICH
Die Bayer AG hat sich im vergangenen Jahr von den Börsenplätzen in London und Zürich zurückge-
zogen. Das niedrige Handelsvolumen machte die Notierungen an diesen Handelsplätzen entbehrlich 
und ermöglichte die Reduzierung unseres administrativen Aufwandes. Die Bayer-Aktie war seit 1959 
in der Schweiz und seit 1961 in England gelistet.
EINFÜHRUNG DER BRIEFWAHL ZUR HAUPTVERSAMMLUNG
Unsere Aktionäre hatten erstmals zur Hauptversammlung 2011 die Möglichkeit, über die sogenannte 
Briefwahl ihre Stimmen abzugeben, ohne an der Hauptversammlung teilzunehmen. Dabei konnten 
sie den Postweg wie auch die elektronische Kommunikation nutzen. Eine im Vorjahr beschlossene 
Satz ungsänderung bildete die Grundlage der Neuerung, die von ca. 6.600(cid:98)Aktionären genutzt wurde.
INTERNATIONALE AKTIONÄRSSTRUKTUR
Ende 2011 waren ca. 314.000(cid:98)Aktionäre in unserem Aktienregister eingetragen. Gemäß Deﬁ nition der 
Deutschen Börse beﬁ nden sich unsere Aktien zu 100(cid:98)Prozent im Streubesitz. In der folgenden Graﬁ k ist 
die geograﬁ sche Verteilung unserer Aktien dargestellt, die auf den Ergebnissen einer internationalen 
Erhebung vom November 2011 basiert:
Aktionärsstruktur nach Ländern [Graﬁ k 2.5]
Nicht erfasst 5,8 %
Dänemark, Finnland, 
Norwegen, Schweden 3,4 %
Benelux 3,9 %
USA & Kanada 25,3 % 
Österreich, Schweiz, 
Liechtenstein 4,2 %
Übrige Länder 6,0 %
Deutschland 25,1 %
Frankreich, Spanien, 
Italien, Portugal 8,2 %
UK & Irland 18,1 %
DIALOG MIT DEM KAPITALMARKT
Im vergangenen Jahr haben wir die traditionell intensive Kommunikation mit dem Kapitalmarkt weiter 
ausgebaut. Um unseren Investoren die wachsende Bedeutung des chinesischen Marktes für unsere 
Geschäfte näherzubringen, wurde erstmals eine Investor-Relations-Konferenz in Shanghai (China) orga-
nisiert. Analysten und Investoren hatten die Gelegenheit – neben den Vorständen der Holding und der 
Teilkonzerne –, auch lokales Management kennenzulernen und sich beispielsweise einen Eindruck von 
unserer größten voll integrierten Chemie-Anlage in Shanghai zu machen oder sich über unsere Health-
Care-Aktivitäten vor Ort zu informieren. Das sehr positive Feedback zu dieser Veranstaltung hat uns 
ermutigt, weitere Investor-Relations-Konferenzen in Asien und den usa fest in unser Investor-Relations- 
Programm aufzunehmen. 
Im Jahr 2011 waren wir mit unserem Investor-Relations-Team – oft mit Vorstandsbeteiligung – in 
22(cid:98)Finanzzentren unterwegs und führten mehr als 400 Einzelgespräche.
54 zusammenGefasster laGeBericht InhaltsübersIcht Bayer-GeschäftsBericht 2011
Zusammengefasster Lagebericht
von Bayer-Konzern und Bayer AG 
zum 31. Dezember 2011
1.   umsatz, ertrags- und finanzlage   6.  Übernahmerelevante angaben  94
im Überblick  56
7.  corporate-Governance-Bericht  96
2.  Geschäft und rahmenbedingungen  59 7.1	 Erklärung	zur	Unternehmensführung	 96
2.1	 Konzernstruktur	 59 7.2	 Vergütungsbericht	 102
2.2	 Wirtschaftliches	Umfeld	 61
8.  forschung und entwicklung  108
2.3	 Beschaffung	und	Produktion	 63
2.4	 Produkte,	Vertrieb	und	Märkte	 65 9.  nachhaltigkeit  119
9.1	 Nachhaltigkeitsstrategie	 119
3.   Geschäftsentwicklung nach teilkonzernen, 
9.2	 Mitarbeiter	 122
segmenten und regionen  68
9.3	 Umweltschutz,	Klimaschutz	und	Sicherheit	 126
3.1	 HealthCare	 68
9.4	 Gesellschaftliches	Engagement	 129
3.2	 CropScience	 74
3.3	 MaterialScience	 77 10.  nachtragsbericht  131
3.4		 Geschäftsentwicklung	nach	Regionen	 80
11.  Prognosebericht  132
3.5		 	Geschäftsentwicklung	in	den		
11.1	 Chancen-	und	Risikobericht	 132
Wachstumsmärkten	 80
11.1.1	 Chancen-	und	Risikomanagement	 132
4.   ertrags-, finanz- und Vermögenslage   11.1.2	 Internes	Kontroll-	und	Risikomanage-	
Bayer-Konzern  82 	 mentsystem	bezogen	auf	den		
4.1	 Ertragslage	Bayer-Konzern	 82 	 (Konzern-)	Rechnungslegungsprozess	 133
4.2	 Ermittlung	des	EBIT(DA)	vor	Sondereinflüssen	 83 11.1.3	 Chancen	 135
4.3	 Bereinigtes	Ergebnis	je	Aktie	 84 11.1.4	 Risiken	 135
4.4	 Wertorientierte	Konzernsteuerung	 84 11.2	 Strategie	 142
4.5	 Finanzlage	und	Investitionen	Bayer-Konzern	 86 11.3	 Konjunkturausblick	 147
4.6	 	Vermögenslage	und	Kapitalstruktur		 11.4	 Umsatz-	und	Ergebnisprognose	 148 
Bayer-Konzern	 88
5.   ertrags-, finanz- und Vermögenslage  
Bayer aG  90
5.1	 Ertragslage	Bayer	AG	 91
5.2	 Finanz-	und	Vermögenslage	Bayer	AG	 92
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
Bayer-GeschäftsBericht 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht zusammenGefasster laGeBericht 55
von Bayer-Konzern und Bayer AG 
zum 31. Dezember 2011
Finanz- und Innovationsziele 2011 erreicht
Bayer: Umsatz und EBIT auf Rekordniveau 
• Umsatz 36,5 Mrd € (wpb. +5,5 %) 
• Operatives Ergebnis (EBIT) 4,1 Mrd € (+52,0 %)
• EBITdA vor Sondereinflüssen 7,6 Mrd € (+7,2 %)
•  HealthCare und CropScience mit Zuwächsen, MaterialScience mit  
abnehmender Dynamik 
• Konzernergebnis auf 2,5 Mrd € gestiegen (+89,9 %)
• Erfolge bei neuen Produkten stimmen zuversichtlich für die Zukunft
• Präsenz in Wachstumsländern weiter ausgebaut
• Ausblick 2012: Leichter Anstieg des bereinigten Ergebnisses
56 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
1. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
 
1.  Umsatz, Ertrags- und Finanzlage 
im Überblick
36,5 4,1 7,6
 mrd €  mrd €  mrd €
Konzernumsatz EBIT EBITDA vor Sondereinﬂ üssen
2,5 4,83 7,0
 mrd €  €  mrd €
Konzernergebnis bereinigtes Ergebnis je Aktie Netto-Finanzverschuldung
GESAMTJAHR 2011
Das Geschäftsjahr 2011 war für Bayer strategisch und operativ sehr erfolgreich. Unsere nach dem 1.(cid:98)Quar-
tal angehobenen Konzernziele haben wir erreicht. Unsere Innovationsprojekte in den Teilkonzernen, 
insbesondere die Entwicklung der Pharma-Pipeline, haben wir erfolgreich vorangetrieben. Darüber hinaus 
konnten wir unsere Präsenz in den Wachstumsländern* weiter ausbauen.
Den Konzernumsatz steigerten wir währungs- und portfoliobereinigt (wpb.) um 5,5 % (nominal: 4,1 %) 
auf 36,5(cid:98)mrd €. Dazu trugen deutliche Zuwächse in den Wachstumsländern bei. Das operative Ergebnis 
(ebit) erhöhte sich um 52,0 % auf 4,1(cid:98)mrd €. Hierin sind Sondereinﬂ üsse in Höhe von -0,9(cid:98)mrd € (Vor-
jahr: -1,7(cid:98)mrd €) enthalten. Das ebitda vor Sondereinﬂ üssen verbesserten wir um 7,2 % auf 7,6(cid:98)mrd €. 
Diese Ergebnissteigerung ist auf die erfreuliche Geschäftsentwicklung bei HealthCare und CropScience 
zurückzuführen. Bei MaterialScience hingegen sank das Ergebnis in einem von abnehmender Dynamik 
gekennzeichneten, schwierigen Marktumfeld. Das Konzernergebnis stieg auf 2,5(cid:98)mrd € an (+89,9 %), 
unter anderem aufgrund deutlich niedrigerer Belastungen durch Sondereinﬂ üsse. Damit betrug das 
Ergebnis je Aktie 2,99(cid:98)€ (Vorjahr: 1,57(cid:98)€) und das bereinigte Ergebnis je Aktie 4,83(cid:98)€ (+15,3 %). 
Die Netto-Finanzverschuldung sank um 0,9(cid:98)mrd € auf 7,0(cid:98)mrd €.
Umsatzveränderung [Tabelle 3.1]
  2010 2011
  in % in %
Menge 6,7 3,4
Preis 1,3 2,1
Währung 4,9 – 1,5
Portfolio – 0,3 0,1
Gesamt 12,6 4,1
Der Konzernumsatz stieg auf 36.528(cid:98)mio € (Vorjahr: 35.088(cid:98)mio €). Währungs- und portfoliobereinigt 
verzeichnete HealthCare einen leichten Anstieg von 2,4 %. Der CropScience-Umsatz verbesserte sich in 
einem sehr positiven Marktumfeld wpb. um 8,9 %. Bei MaterialScience erzielten wir, insbesondere 
durch eine Erhöhung der Absatzpreise, ein währungs- und portfoliobereinigtes Wachstum von 8,2 %. 
*zur Deﬁ nition siehe Kapitel(cid:98)3.5 „Geschäftsentwicklung in den Wachstumsmärkten“
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 57
1. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
Umsatzerlöse Bayer-Konzern pro Quartal [Graﬁ k 3.1]
in Mio € Gesamt
2010  1.156 7.160 8.316
Q1
2011 1.292 8.123 9.415
2010 1.124 8.055 9.179
Q2
2011 1.190 8.062 9.252
2010 1.117 7.464 8.581
Q3
2011 1.139 7.531 8.670
2010 1.035 7.977 9.012
Q4
2011 1.027 8.164 9.191
2010 4.432 30.656 35.088
Gesamt
2011 4.648 31.880 36.528
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000 10.000
  Inland            Ausland
Das ebit des Bayer-Konzerns stieg um 52,0 % auf 4.149(cid:98)mio € (Vorjahr: 2.730(cid:98)mio €). Ergebnisbelas-
tend wirkten sich Sondereinﬂ üsse in Höhe von -876(cid:98)mio € (Vorjahr: -1.722(cid:98)mio €) aus. Hierin sind Sonder-
aufwendungen von 741(cid:98)mio € im Zusammenhang mit unserer konzernweiten Restrukturierungsinitia-
tive, 260(cid:98)mio € für Rechtsfälle sowie Erträge aus Desinvestionen in Höhe von 99(cid:98)mio € enthalten. Das 
ebit vor Sondereinﬂ üssen betrug 5.025(cid:98)mio € (Vorjahr: 4.452(cid:98)mio €). Das ebitda vor Sondereinﬂ üssen 
stieg um 7,2 % auf 7.613(cid:98)mio € (Vorjahr: 7.101(cid:98)mio €). HealthCare konnte das ebitda vor Sondereinﬂ üs-
sen um 6,7 % auf 4.702(cid:98)mio € (Vorjahr: 4.405(cid:98)mio €) erhöhen. Dies beruhte vor allem auf der positiven 
Geschäftsentwicklung bei Consumer Health sowie Kostensenkungen im Segment Pharma. Bei Crop-
Science stieg das ebitda vor Sondereinﬂ üssen insbesondere aufgrund von Mengensteigerungen deut-
lich um 27,9 % auf 1.654(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.293(cid:98)mio €). Das ebitda vor Sondereinﬂ üssen von Material-
Science sank um 13,6 % auf 1.171(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.356(cid:98)mio €). Hier konnten höhere Rohstoff- und 
Energiekosten im zweiten Halbjahr nicht vollständig durch gestiegene Absatzpreise kompensiert werden. 
EBIT EBITDA vor Sondereinﬂ üssen
Bayer-Konzern pro Quartal [Graﬁ k 3.2] Bayer-Konzern pro Quartal [Graﬁ k 3.3]
in Mio € in Mio €
2010 1.104 2010 1.825
Q1 Q1
2011 1.148 2011 2.232
2010 1.011 2010 1.923
Q2 Q2
2011 1.273 2011 2.035
2010 564 2010 1.664
Q3 Q3
2011 1.099 2011 1.805
2010 51 2010 1.689
Q4 Q4
2011 629 2011 1.541
0 500 1.000 1.500 2.000 0 500 1.000 1.500 2.000
Unter Berücksichtigung eines Finanzergebnisses von(cid:98)-786(cid:98)mio € (Vorjahr: -1.009(cid:98)mio €), das ein Zins-
ergebnis von -335(cid:98)mio € (Vorjahr: -499(cid:98)mio €) beinhaltete, betrug das Ergebnis vor Ertragsteuern 
3.363(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.721(cid:98)mio €). Nach Abzug eines Steueraufwands von 891(cid:98)mio € (Vorjahr: 411(cid:98)mio €) 
sowie nach Anteilen anderer Gesellschafter ergab sich für das Jahr 2011 ein Konzernergebnis von 
2.470(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.301(cid:98)mio €). Das Ergebnis je Aktie betrug 2,99(cid:98)€ (Vorjahr:1,57 €). Das bereinigte 
Konzernergebnis je Aktie steigerten wir um 15,3 % auf 4,83(cid:98)€ (Vorjahr: 4,19(cid:98)€); zur Berechnung siehe 
Kapitel(cid:98)4.3 „Bereinigtes Ergebnis je Aktie“.
58 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
1. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
 
Brutto-Cashﬂ ow pro Quartal [Graﬁ k 3.4] Netto-Cashﬂ ow pro Quartal [Graﬁ k 3.5]
in Mio € in Mio €
2010 1.178 2010 732
Q1 Q1
2011 1.309 2011 801
2010 1.292 2010 1.545
Q2 Q2
2011 1.532 2011 1.530
2010 887 2010 1.555
Q3 Q3
2011 1.327 2011 1.577
2010 1.414 2010 1.941
Q4 Q4
2011 1.004 2011 1.152
0 500 1.000 1.500 2.000 0 500 1.000 1.500 2.000
 
Der Brutto-Cashﬂ ow wuchs im Jahr 2011 um 8,4 % auf 5.172(cid:98)mio € (Vorjahr: 4.771(cid:98)mio €). Ursächlich 
war die Verbesserung im operativen Geschäft. Der Netto-Cashﬂ ow sank hingegen um 12,4 % auf 
5.060(cid:98)mio € (Vorjahr: 5.773(cid:98)mio €). Gründe waren Auszahlungen im Zusammenhang mit Verfahren 
wegen gentechnisch veränderter Reispﬂ anzen (ll rice) in den usa in Höhe von 502(cid:98)mio € sowie ein 
geschäftsbedingter Aufbau im Working Capital. Die Nettoﬁ nanzverschuldung konnten wir im Vergleich 
zum 31.(cid:98)Dezember 2010 um 0,9(cid:98)mrd € auf 7,0(cid:98)mrd € verringern. Die Nettopensionsverpﬂ ichtungen als 
Saldo von Pensionsverpﬂ ichtungen und Planvermögen stiegen im Vergleich zum Vorjahr per Saldo auf 
7,8(cid:98)mrd € (Vorjahr: 7,2(cid:98)mrd €). Gesunkene langfristige Kapitalmarktzinsen hatten einen verpﬂ ichtungs-
erhöhenden Effekt von 1,3(cid:98)mrd €.
4.(cid:98)QUARTAL 2011
Der Konzernumsatz wuchs im 4.(cid:98)Quartal 2011 wpb. um 1,9 % auf 9.191(cid:98)mio € (nominal +2,0 %). Der 
Umsatz von HealthCare erhöhte sich wpb. um 2,5 % auf 4.595(cid:98)mio € (nominal +2,8 %). Dabei stieg der 
Umsatz im Pharma-Geschäft wpb. um 0,8 % auf 2.680(cid:98)mio € (nominal +1,2 %). Hier wurden Umsatz-
rückgänge in den etablierten Märkten durch Anstiege in den Wachstumsländern kompensiert. Bei Con-
sumer Health verzeichneten wir eine Umsatzsteigerung von wpb. 5,0 % auf 1.915(cid:98)mio € (nominal +5,2 %). 
CropScience konnte den Umsatz im 4.(cid:98)Quartal mengenbedingt wpb. um 2,8 % auf 1.676(cid:98)mio € steigern 
(nominal +1,4 %). Der Umsatz von MaterialScience lag mit 2.596(cid:98)mio € auf Vorjahresniveau (wpb. +0,0 %; 
nominal +0,5 %). 
Das ebit des Bayer-Konzerns stieg im 4.(cid:98)Quartal 2011 auf 629(cid:98)mio € (Vorjahr: 51(cid:98)mio €). Ergebnisbelas-
tend wirkten Sondereinﬂ üsse in Höhe von -215(cid:98)mio € (Vorjahr: -954(cid:98)mio €). Diese enthielten vor allem 
Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 245(cid:98)mio €, Vorsorgen für Rechtsfälle von 
60(cid:98)mio € sowie Veräußerungsgewinne von 99(cid:98)mio €. Das ebit vor Sondereinﬂ üssen verringerte sich um 
16,0 % auf 844(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.005(cid:98)mio €).
Das ebitda vor Sondereinﬂ üssen sank im 4.(cid:98)Quartal 2011 um 8,8 % auf 1.541(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.689(cid:98)mio €). 
Ursache hierfür war ein deutlicher Ergebnisrückgang bei MaterialScience auf 106(cid:98)mio € (Vorjahr: 
297(cid:98)mio €). HealthCare hingegen steigerte das bereinigte ebitda auf 1.180(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.138(cid:98)mio €). 
CropScience erreichte ein bereinigtes ebitda von 273(cid:98)mio € (Vorjahr: 270(cid:98)mio €). 
Unter Berücksichtigung eines Finanzergebnisses von -178(cid:98)mio € (Vorjahr: -237(cid:98)mio €) betrug das Ergeb-
nis vor Ertragsteuern 451(cid:98)mio € (Vorjahr: -186(cid:98)mio €). Nach Steuern und Anteilen anderer Gesellschafter 
ergab sich ein Konzernergebnis von 397(cid:98)mio € (Vorjahr: -145(cid:98)mio €). Das Ergebnis je Aktie betrug 0,48 € 
(Vorjahr: -0,18 €). Das bereinigte Ergebnis je Aktie stieg auf 0,97(cid:98)€ (Vorjahr: 0,95(cid:98)€); zur Berechnungs-
weise siehe Kapitel(cid:98)4.3 „Bereinigtes Ergebnis je Aktie“.
Der Brutto-Cashﬂ ow des Konzerns lag mit 1.004(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.414(cid:98)mio €) um 29,0 % unter dem des 
Vorjahres. Hier wirkten sich – neben einem niedrigeren ebitda – insbesondere die im Vergleich zum Vor-
jahr höheren Steuerzahlungen aus. Der Netto-Cashﬂ ow war zusätzlich durch die Auszahlungen im Zusam-
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 59
2. Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.1 Konzernstruktur
menhang mit Verfahren wegen gentechnisch veränderter Reispﬂ anzen (ll rice) belastet und verringerte 
sich um 40,6 % auf 1.152(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.941(cid:98)mio €). Die Nettoﬁ nanzverschuldung konnten wir im 
4.(cid:98)Quartal 2011 mit 7,0(cid:98)mrd € konstant halten (30.(cid:98)September 2011: 7,0(cid:98)mrd €).
Kennzahlen nach Teilkonzernen und Segmenten im Überblick, 4. Quartal  [Tabelle 3.2]
Umsatzerlöse EBIT  EBITDA vor Sondereinﬂ üssen*
4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal 
  2010 2011 2010 2011 2010 2011
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
HealthCare 4.468 4.595 – 129 770 1.138 1.180
Pharma 2.648 2.680 – 219 471 771 758
Consumer Health 1.820 1.915 90 299 367 422
CropScience 1.653 1.676 118 47 270 273
MaterialScience 2.584 2.596 156 – 4 297 106
Überleitung 307 324 – 94 – 184 – 16 – 18
Konzern 9.012 9.191 51 629 1.689 1.541
Vorjahreswerte angepasst
* Zur Deﬁ nition siehe Kapitel 4.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinﬂ üssen“.
2.  Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.1 Konzernstruktur 
Im Bayer-Konzern fungiert die Bayer AG mit Sitz in Leverkusen als strategische Management-Holding. 
Das operative Geschäft wird in den drei Teilkonzernen HealthCare, CropScience und MaterialScience 
geführt, worin sie durch unsere drei Servicegesellschaften unterstützt werden.
Struktur des Bayer-Konzerns [Graﬁ k 3.6]
bayer
Corporate Center
HealthCare CropScience MaterialScience
Business
Services
Consumer
Pharma
Health Technology
Services
General Consumer
Crop Protection / BioScience Polyurethanes
Medicine Care Currenta
Specialty Medical
Environmental Science Polycarbonates
Medicine Care
Animal Coatings, Adhesives,
Health Specialties
Industrial Operations
60 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
2.  Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.1 Konzernstruktur
Im Teilkonzern HealthCare führen wir unser weltweites Gesundheitsgeschäft, das in die berichts-
pﬂ ichtigen Segmente Pharma und Consumer Health unterteilt ist. Im Segment Pharma – mit den zwei 
Geschäftsfeldern General Medicine und Specialty Medicine – konzentrieren wir uns auf verschreibungs-
pﬂ ichtige Produkte insbesondere in den Gebieten Frauengesundheit und Herzgesundheit (General 
Medicine) sowie auf Spezialpharmazeutika (Specialty Medicine), die vorwiegend von Fachärzten ver-
schrieben werden. Das Segment Consumer Health besteht aus den Divisionen Consumer Care, Medical 
Care und Animal Health. In der Division Consumer Care liegt der Fokus auf verschreibungsfreien Arz-
neimitteln und Nahrungsergänzungsmitteln sowie Dermatologieprodukten. Medical Care umfasst die 
Geschäfte mit Blutzuckermesssystemen und mit Medizingeräten zum Einsatz in der kontrastmittelunter-
stützten diagnostischen Bildgebung sowie mit hierfür benötigten Kontrastmitteln; darüber hinaus gehört 
das Geschäft mit mechanischen Systemen zur Behandlung verengter oder blockierter Blutgefäße dazu. 
Unsere Produkte für Nutz- und Haustiere führen wir in der Division Animal Health.
CropScience ist auf dem Gebiet des Pﬂ anzenschutzes, der Saatgutzüchtung und der verbesserten Pﬂ an-
zeneigenschaften (Traits) sowie im Bereich der Schädlings- und Unkrautbekämpfung außerhalb der 
Landwirtschaft tätig. Organisatorisch ist unser CropScience-Geschäft in zwei operative Segmente Crop 
Protection / BioScience und Environmental Science unterteilt. Der Bereich Crop Protection setzt sich 
entsprechend seinem Produktangebot aus den Feldern Herbizide (Herbicides), Fungizide (Fungicides), 
Insektizide (Insecticides) und Saatgutbehandlungsmittel (Seed Treatment) zusammen. Der Bereich Bio-
Science beinhaltet unsere Aktivitäten auf den Gebieten Saatgut und Pﬂ anzeneigenschaften (Traits). Das 
operative Segment Environmental Science bietet Produkte zur Schädlings- und Unkrautbekämpfung 
außerhalb der Landwirtschaft an. 
MaterialScience entwickelt, produziert und vermarktet hochwertige Produkte im Bereich Polyurethane, 
Polycarbonate, Lack- und Klebstoffrohstoffe sowie funktionale Folien. Ferner produziert und vermarktet 
MaterialScience ausgewählte anorganische Grundchemikalien. Organisatorisch ist MaterialScience in 
die Business Units Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties sowie den Bereich 
Industrial Operations unterteilt.
Umsatzanteil der Segmente 2011 (Vorjahreswerte in Klammern) [Graﬁ k 3.7]
3,4 %
 (3,4 %)
Überleitung 
29,7 %
 (28,9 %)
47,0 %
MaterialScience  (48,2 %)
HealthCare
Pharma 27,2 % (28,4 %)
Consumer Health 19,8 % (19,8 %)
19,9 %
 (19,5 %)
CropScience
Vorjahreswerte angepasst
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 61
2. Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.2 Wirtschaftliches Umfeld
Unsere Teilkonzerne werden durch Servicegesellschaften unterstützt. Die Servicegesellschaften Business 
Services, Technology Services und Currenta werden als „Alle sonstigen Segmente“ zusammen mit dem 
Corporate Center und den Konsolidierungseffekten in der Überleitung ausgewiesen.
Kennzahlen nach Teilkonzernen und Segmenten im Überblick [Tabelle 3.3]
Umsatzerlöse EBIT  EBITDA vor Sondereinﬂ üssen*
  2010 2011 2010 2011 2010 2011
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
HealthCare 16.913 17.169 1.861 3.191 4.405 4.702
Pharma 9.954 9.949 872 1.897 2.832 2.972
Consumer Health 6.959 7.220 989 1.294 1.573 1.730
CropScience 6.830 7.255 261 562 1.293 1.654
MaterialScience 10.154 10.832 780 633 1.356 1.171
Überleitung 1.191 1.272 -172 -237 47 86
Konzern 35.088 36.528 2.730 4.149 7.101 7.613
Vorjahreswerte angepasst
* Zur Deﬁ nition siehe Kapitel 4.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinﬂ üssen“.
KONZERNSTRUKTURÄNDERUNGEN
Seit dem 1.(cid:98)Januar 2011 haben wir innerhalb des Segments Pharma des Teilkonzerns HealthCare das 
Geschäftsfeld „Women’s Healthcare and General Medicine“ in „General Medicine“ umbenannt. Darüber 
hinaus wurde im 4.(cid:98)Quartal 2011 aufgrund organisatorischer Veränderungen die strategische Geschäfts-
einheit Diagnostic Imaging aus dem Geschäftsfeld Specialty Medicine in die Division Medical Care über-
tragen. Diagnostic Imaging führt unsere Kontrastmittel, die z. B. bei Röntgenuntersuchungen und Mag-
netresonanztomographie zum Einsatz kommen. Durch die Organisationsänderung wurden die Kontrast-
mittel mit den entsprechenden Injektionssystemen in einer Einheit zusammengeführt. Zur besseren 
Vergleichbarkeit wurde das Zahlenwerk für das Geschäftsjahr 2011 sowie für das Vorjahr entsprechend 
angepasst. Den Teilkonzern CropScience stellen wir seit dem 2.(cid:98)Quartal 2011 als ein berichtspﬂ ichtiges 
Segment dar. Damit wurde den organisatorischen und strategischen Änderungen bei CropScience Rech-
nung getragen, die Geschäfte von Crop Protection und BioScience näher zusammenzuführen und inte-
griert zu steuern. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. 
2.2 Wirtschaftliches Umfeld 
GESAMTWIRTSCHAFT
Die Weltwirtschaft wurde im Jahr 2011 durch mehrere Faktoren belastet. Dazu gehörten insbesondere die 
Schuldenkrisen in Europa und in den usa, die mit einer stark erhöhten Volatilität der Finanzmärkte ein-
hergingen. Hinzu kam in der 1.(cid:98)Jahreshälfte ein kräftiger Anstieg des Ölpreises. In den Industrieländern 
kamen nach dem Auslaufen der Konjunkturprogramme kaum Impulse von staatlicher Seite, zumal viele 
Regierungen gezwungen waren, eine rigide Konsolidierung ihrer Haushalte einzuleiten. In den usa und 
einigen europäischen Ländern hielt zudem die Schwäche der Immobilienmärkte an. Stützend wirkte da-
gegen die nach wie vor stark expansiv ausgerichtete Geldpolitik der Notenbanken in den Industrieländern. 
Regional verlief die Konjunkturentwicklung im vergangenen Jahr sehr unterschiedlich. In den meisten 
Industrieländern legte die Wirtschaftsleistung nur geringfügig zu. Eine Ausnahme bildete die deutsche 
Wirtschaft, die sich robust zeigte und erst zum Jahresende hin Abschwächungstendenzen aufwies. Als 
wichtige Stütze der Weltkonjunktur erwiesen sich vor allem die Wachstumsländer, insbesondere China 
und Indien. Sie verzeichneten trotz der weltwirtschaftlichen Belastungsfaktoren weiterhin kräftiges Wachs-
tum, das sich im Jahresverlauf nur geringfügig abschwächte. 
HEALTHCARE
Der Markt für verschreibungspﬂ ichtige Arzneimittel erreichte im Jahr 2011 ein Wachstum im mittle-
ren einstelligen Bereich. In den usa sowie in den großen europäischen Ländern lag das Wachstum unter 
dem globalen Durchschnitt. Ursächlich hierfür waren u. a. die restriktiveren gesundheitspolitischen Rah-
menbedingungen, die eine stärkere Kostenkontrolle forcierten, den Zugang zu bestimmten Behandlungen 
62 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
2.  Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.2  Wirtschaftliches Umfeld
einschränkten sowie zum Teil Zwangsrabatte zur Folge hatten. In den Wachstumsländern war ein anhal-
tendes Wachstum zu beobachten, da dort die Gesundheitsdienste für immer größere Teile der Bevölkerung 
verfügbar wurden und somit die Nachfrage an verschreibungspﬂ ichtigen Arzneimitteln stieg.
Das weltweite Wachstum des Consumer-Care-Marktes lag etwas höher als im Vorjahr, und zwar vor allem 
aufgrund eines starken ersten Halbjahrs, während die zweite Jahreshälfte – insbesondere in den usa und 
Europa – schwächer ausﬁ el. In den Wachstumsmärkten wie Brasilien, China und Russland hielt sich die 
Nachfrage nach rezeptfreien Medikamenten auf hohem Niveau. Der Medical-Care-Markt wuchs moderat. 
Dazu trugen Zuwächse im us-Diabetes-Care-Markt und im Medizingeräte-Markt bei. Der Animal-Health-
Markt verzeichnete einen Zuwachs im mittleren einstelligen Bereich und blieb damit auf dem langfristi-
gen Durchschnittsniveau.
CROPSCIENCE
Der globale Saatgut- und Pﬂ anzenschutzmarkt entwickelte sich im Jahr 2011 dynamisch. Die Nach-
frage nach hochwertigem Saatgut stieg insgesamt weiter spürbar an, und auch der weltweite Pﬂ anzen-
schutzmarkt wuchs deutlich. 
Dank vergleichsweise hoher Preise für Agrarrohstoffe war die wirtschaftliche Lage für Landwirte insge-
samt besser als im Vorjahr. Dies schlug sich in stärkeren Investitionen in Saatgut und Pﬂ anzenschutz-
mittel nieder.
In Europa gingen vor allem von osteuropäischen Ländern, wie der Ukraine und Russland, starke Wachs-
tumsimpulse aus. In Westeuropa dämpfte dagegen die ausgedehnte Trockenperiode im zweiten Quartal 
die Nachfrage, insbesondere nach Fungiziden.
Das insgesamt starke Marktwachstum auf dem amerikanischen Kontinent wurde lediglich durch ungüns-
tige Witterungsbedingungen abgeschwächt. In Nordamerika kam es im Frühjahr in weiten Teilen zu ver-
späteter Aussaat, und der Sommer brachte Dürre vor allem in den Baumwollanbaugebieten im Süden 
der usa. In Lateinamerika wirkte sich lokale Trockenheit infolge von „La Niña“, insbesondere in Brasilien 
und Argentinien, negativ aus.
Auch in der Region Asien / Paziﬁ k setzte sich der insgesamt positive Markttrend 2011 fort, wobei deutlich 
stärkere Wachstumsimpulse vom indischen als vom chinesischen Markt ausgingen. In Australien begüns-
tigte die Witterung besonders im zweiten Halbjahr die Fungizidnachfrage. Schließlich war der japani-
sche Pﬂ anzenschutzmarkt im Zeichen der Naturkatastrophe im März und deren Folgen im Jahr 2011 
rückläuﬁ g.
MATERIALSCIENCE
Auch die für das MaterialScience-Geschäft wichtigen Hauptabnehmerbranchen konnten sich der im 
Jahresverlauf zunehmenden globalen Konjunkturabschwächung nicht vollständig entziehen. Negative 
Impulse gingen unter anderem von der Euro-Krise, der nur schleppenden Erholung der Binnennach-
frage und des Immobilienmarktes in Nordamerika sowie den rigiden Maßnahmen zur Bekämpfung von 
Inﬂ ation und konjunktureller Überhitzung in Asien aus.
Trotz einer Abschwächung in der zweiten Jahreshälfte hat sich die globale Automobilindustrie im 
Gesamtjahr 2011 erfreulich entwickelt. Nordamerika und Osteuropa setzten ihre Erholung fort, während 
staatliche Restriktionen in der Region Asien / Paziﬁ k – insbesondere in China – das stark überdurch-
schnittliche Wachstum der vergangenen zwei Jahre drosselten. Westeuropas Automarkt war durch Kauf-
zurückhaltung in den südlichen Ländern belastet, das moderate Wachstum in Deutschland verhinderte 
aber einen stärkeren Abschwung.
Die globale Elektroindustrie erfreute sich im Jahr 2011 eines anhaltend robusten Wachstums. In den 
Schwellenländern blieb der Bedarf an Konsumgütern unverändert hoch, während in den Industrielän-
dern zahlreiche Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien die Nachfrage stützten.
Die globale Bauwirtschaft verzeichnete im Jahr 2011 wieder ein Wachstum. Einer nach wie vor leicht 
negativen Entwicklung in Westeuropa und einer stagnierenden Bauleistung in den usa standen weiter-
hin robuste Wachstumsraten in China, Indien sowie – auf niedrigerem Niveau – in Osteuropa gegenüber. 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 63
2. Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.3 Beschaffung und Produktion
Die Erholung des globalen Möbelmarktes verlief 2011 regional uneinheitlich. Während sich der Absatz 
in den meisten mitteleuropäischen Kernländern erhöhte, litt die Industrie in den hochverschuldeten Län-
dern Südeuropas weiterhin unter einer schwächeren Binnennachfrage. In Nordamerika zeigte das Möbel-
geschäft seit Jahresmitte eine deutliche Belebung. Trotz der negativen Auswirkungen der Geldverknap-
pung in wichtigen asiatischen Märkten und der abﬂ achenden Exporterlöse erwies sich das Geschäft in 
der Region Asien / Paziﬁ k im Jahresverlauf als stabil.
2.3 Beschaffung und Produktion 
Im Bereich Beschaffung sind einheitliche Konzernrichtlinien implementiert und Anforderungen deﬁ niert. 
Die sozialen und ökologischen Anforderungen an die Lieferanten werden beispielsweise durch den 
Supplier Code of Conduct deﬁ niert. Aufgrund der unterschiedlichen Geschäftsaktivitäten sind die pro-
duktionsspeziﬁ sche Beschaffung und die Produktion in den Teilkonzernen dezentral organisiert. Dagegen 
ist die Beschaffung indirekter, nicht produktionsrelevanter Güter und Dienstleistungen, wie Beratungs-
leistungen, Geschäftsreisen und Flottenmanagement, Hard- / Software oder Labor-, Werkstatt-, Sicher-
heits- und Bürobedarf in unseren Service-Gesellschaften zentral organisiert. 
HEALTHCARE 
In einem weltweiten Produktionsnetzwerk aus eigenen Standorten und Lohnherstellern steuert die Orga-
Produktions-
nisationseinheit „Product Supply“ des Teilkonzerns HealthCare die gesamte Versorgungskette: vom Ein-
netzwerk 
kauf der Rohstoffe über die Herstellung bis hin zur Auslieferung der Produkte. Dadurch wollen wir kon- schafft Vorteile
tinuierliche Verbesserungen hinsichtlich unserer Kosten, der Flexibilität und der Lieferzuverlässigkeit 
erzielen und unseren Anspruch erfüllen, den weltweit hohen Anforderungen an Qualität, Sicherheit und 
Umweltschutz gerecht zu werden. Für die Herstellung von Arzneimitteln gelten außerordentlich strenge 
Qualitätsanforderungen. Sie werden unter dem Begriff „Good Manufacturing Practices“ (gmp) zusammen-
gefasst. Ihre Einhaltung wird in regelmäßigen Abständen von internen Fachleuten, aber auch von Auf-
sichtsbehörden und externen Gutachtern geprüft. 
Im Segment Pharma werden die Ausgangsstoffe für die Herstellung der Wirkstoffe für verschreibungs-
pﬂ ichtige Arzneimittel in der Regel von externen Lieferanten bezogen. Zur Vermeidung von Liefer-
engpässen und um größere Preisschwankungen abzumildern, kaufen wir diese Ausgangsstoffe sowie 
Zwischenprodukte, die wir nicht selbst herstellen, in der Regel auf Basis globaler Verträge und / oder 
von mehreren durch uns auditierte und genehmigte Lieferanten.
Die Herstellung unserer Wirkstoffe für verschreibungspﬂ ichtige Medikamente erfolgt vor allem an den 
Produktionsstandorten Wuppertal und Bergkamen (Deutschland) sowie Berkeley und Emeryville (usa). 
Die Wirkstoffe werden weltweit zu fertigen Arzneimitteln verarbeitet und verpackt. Dabei decken wir ein 
breites Spektrum verschiedener Arzneiformen ab: feste Darreichungsformen wie Tabletten, Dragees oder 
Pulver, halbfeste Salben und Cremes sowie ﬂ üssige Arzneimittel, z. B. zur Anwendung in Injektionen 
oder Infusionen. Die hormonalen Verhütungsmittel werden außer zu Dragees oder Filmtabletten z. B. 
auch in Intrauterin-Systemen (Spiralen) verarbeitet. Diese Formulierungs- und Verpackungsaktivitäten 
erfolgen u. a. in Berlin, Leverkusen und Weimar (Deutschland), Garbagnate (Italien), Peking (China), 
São Paulo (Brasilien), Turku (Finnland) sowie an verschiedenen weiteren Standorten in Europa, Asien 
und Lateinamerika. In Berkeley (usa) wird Kogenate™, das Medikament zur Behandlung der Bluter-
krankheit, in einem biotechnologischen Verfahren produziert. In Emeryville (usa) wird Betaferon™/ 
Betaseron™ zur Therapie von Multipler Sklerose hergestellt.
Für die Division Consumer Care des Segments Consumer Health stellen wir bestimmte Wirkstoffe wie 
Acetylsalicylsäure und Clotrimazol in La Felguera (Spanien) konzernintern her. Die wichtigsten extern 
zugekauften Rohstoffe sind Naproxen, Zitronensäure, Ascorbinsäure und weitere Vitamine sowie Para-
cetamol. Zur Minimierung von geschäftlichen Risiken diversiﬁ zieren wir unsere Rohstoff-Bezugsquellen 
weltweit und schließen langfristige Lieferverträge ab. Die größten Produktionsstätten der Division 
beﬁ nden sich u. a. in Myerstown (usa), Cimanggis (Indonesien), Lerma (Mexiko), Bitterfeld-Wolfen 
und Grenzach-Wyhlen (Deutschland) sowie Madrid (Spanien). 
64 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
2.  Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.3  Beschaffung und Produktion
Die Diabetes-Care-Produkte (z. B. Blutzucker-Messgeräte) unserer Division Medical Care werden haupt-
sächlich von Original-Equipment-Manufacturer-(oem-)Lieferanten gefertigt. Preise und Verfügbarkeiten 
der Materialien sind überwiegend durch langfristige Verträge abgesichert und unterliegen daher keinen 
größeren Schwankungen. Um unsere Kunden konstant und zuverlässig beliefern zu können, halten wir 
strategische Reserven bestimmter Materialien und Fertigerzeugnisse vor. Auch für unser Medizingeräte-
geschäft wird der Hauptanteil der verarbeiteten Materialien von externen Lieferanten bezogen und die 
Verfügbarkeit, Qualität und Preisstabilität durch langfristige Verträge, eine sorgfältige Lieferantenaus-
wahl sowie aktives Lieferantenmanagement gesichert. Unsere Medizingeräte stellen wir hauptsächlich 
in den Produktionsstätten bei Pittsburgh und in Coon Rapids (usa) her. Die Herstellung der Produkte 
unseres Kontrastmittelgeschäfts erfolgt größtenteils in Berlin (Deutschland).
Die Division Animal Health bezieht die pharmazeutischen Wirkstoffe für ihre Tierarzneimittel sowohl 
konzernintern als auch weltweit von externen Lieferanten. Die Herstellung unserer weltweit vermarkte-
ten Produkte aus dem Bereich Tiergesundheit erfolgt hauptsächlich an den Standorten Kiel (Deutsch-
land) und Shawnee (usa).
CROPSCIENCE
CropScience steuert die Bereiche Beschaffung und Produktion in einer Einheit. Dies ermöglicht eine 
Weltweites 
integrierte Lieferkette vom Rohstoffeinkauf über die Produktion von Fertigerzeugnissen bis zum Waren-
Beschaffungs- und 
Produktionsnetzwerk lager. Dadurch wollen wir kontinuierlich unsere Kostenstruktur verbessern sowie eine erhöhte Flexibili-
tät und eine schnellere Reaktion auf Marktschwankungen gewährleisten.
Wir beziehen den Großteil unserer Rohstoffe zur Fertigung von Pﬂ anzenschutzmitteln extern. Dazu 
gehören vor allem Grundchemikalien wie Chlor sowie Zwischenprodukte und Synthesebausteine. Für 
bedeutende Einsatzstoffe erfolgt die Versorgung vorrangig über langfristige Lieferverträge. Die Diversi-
ﬁ zierung von Rohstoffbezugsquellen und das Vorhalten strategischer Reserven für wichtige Rohstoffe 
und Zwischenprodukte reduzieren das Ausfallrisiko. Die Nutzung von zertiﬁ zierten Lieferanten mit deﬁ -
nierten Qualitätsstandards für deren Produktion und die zu beschaffenden Rohstoffe bilden ein weiteres 
wichtiges Auswahlkriterium.
Die Produkte der Bereiche Crop Protection und Environmental Science werden weltweit in eigenen 
Produktions- und Formulierungsstandorten hergestellt. Zu den größten Standorten gehören Dormagen, 
Knapsack und Frankfurt a. M. (Deutschland), Kansas City (usa) sowie Vapi (Indien). Zahlreiche dezent-
rale Formulier- und Abfüllstandorte ermöglichen ein schnelles Reagieren auf die Bedürfnisse der lokalen 
Märkte. Dort werden die Wirkstoffe entsprechend den lokalen Anforderungen und der Anwendungsge-
biete zu Herbiziden, Fungiziden, Insektiziden, Saatgutbehandlungsmitteln und Environmental-Science-
Produkten weiterverarbeitet, konfektioniert und verpackt. 
Wir optimieren fortlaufend unser weltweites Produktionsnetzwerk vor allem an unseren Hauptstand-
orten. Dies geschieht durch die gezielte Erweiterung unserer Kapazitäten für wichtige Produkte, die 
Einführung neuer Technologien und verbesserte Herstellprozesse. 
Im Geschäftsbereich BioScience produzieren wir das Saatgut kundennah in Europa, Asien, Nord- und 
Südamerika. Die Saatgutproduktion erfolgt in eigenen landwirtschaftlichen Betrieben oder über Vertrags-
anbau auf einer Fläche von mehr als 100.000 Hektar.
MATERIALSCIENCE
Die Beschaffung des Teilkonzerns MaterialScience wird global durch die Organisationseinheit „Procure-
ment & Trading“ gesteuert. Zur Nutzung von Synergien innerhalb von MaterialScience werden die 
weltweiten Beschaffungs- und Trading-Prozesse zentral koordiniert und verwaltet. Durch Optimierung 
der internen Strukturen und Prozesse sollen die bestmöglichen Konditionen für die Beschaffung von 
Rohstoffen, Energien und Services im Markt erzielt werden. Wesentliche Grundrohstoffe unserer 
Material Science-Produkte sind petrochemische Rohstoffe wie beispielsweise Benzol, Toluol und Phenol. 
Diese erwerben wir auf den Beschaffungsmärkten überwiegend im Rahmen langfristiger Verträge. Der 
Betrieb unserer Produktionsanlagen benötigt darüber hinaus in größerem Umfang Energie, vorrangig in 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 65
2. Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.4 Produkte, Vertrieb und Märkte
Form von Strom und Dampf. Um das Preisänderungsrisiko zu minimieren, setzen wir bei der Dampf-
erzeugung auf eine ausbalancierte Diversiﬁ kation der Brennstoffe und ebenso wie beim Strom auf einen 
Mix von externem Einkauf und Eigenerzeugung.
Die Produktionsstandorte von MaterialScience in Dormagen, Krefeld und Leverkusen (Deutschland), zu-
sammengefasst zur „Site nrw“, sowie Shanghai (China) und Baytown (usa) sind für alle Business Units 
tätig und werden zentral durch den Bereich Industrial Operations gesteuert. Weitere bedeutende Produk-
tionsstandorte beﬁ nden sich in Antwerpen (Belgien), Brunsbüttel (Deutschland), Map Ta Phut (Thailand) 
sowie in Tarragona (Spanien) und werden durch die jeweilige Business Unit geführt.
Im Bereich der Commodities (Standard-Produkte mit großem Absatzvolumen) setzen wir zur Kostensen-
World-Scale-Anlagen 
kung auf Produktionsanlagen mit einer großen Fertigungskapazität, die eine länderübergreifende Markt-
zur Kostensenkung im 
versorgung ermöglichen. Im Rahmen unserer differenzierten Geschäfte betreiben wir in 19 Ländern eine  Bereich Commodities
größere Anzahl von Produktionsanlagen marktnah. In diesen Anlagen erfolgt die Abmischung und Bereit-
stellung von kundenindividuellen Polyurethan-Systemen („Systemhäuser“), die kundennahe Compoundie-
rung von Polycarbonat-Granulaten und die Herstellung von Halbzeugen (Polycarbonat-Platten). Darüber 
hinaus gibt es regionale Produktionsstätten für funktionale Folien aus Polycarbonat und thermoplastischen 
Polyurethanen.
2.4 Produkte, Vertrieb und Märkte 
Die Vertriebsaktivitäten innerhalb des Bayer-Konzerns sind aufgrund des diversiﬁ zierten Geschäfts-
portfolios dezentral organisiert. 
HEALTHCARE 
Die Produktpalette von HealthCare umfasst mehr als 20.000 Artikel, um damit den Bedürfnissen von 
Mehr als 
Patienten und Verbrauchern in den verschiedenen Märkten gerecht zu werden. Die hohe Artikelzahl ist  20.000
 
auf die Größe des Sortiments sowie auf verschiedene Darreichungsformen, Dosierungen, Packungsgrö-
Artikel weltweit
ßen und unterschiedliche Sprachversionen einzelner Produkte und ihrer Verpackungen zurückzuführen.
In unserem Segment Pharma bieten wir verschreibungspﬂ ichtige Arzneimittel in den Gebieten Allge-
meinmedizin und Spezialpharmazeutika an. Im Bereich der Allgemeinmedizin führen wir Arzneimittel 
für die Kardiologie wie Adalat™ gegen Bluthochdruck und koronare Herzkrankheiten, Aspirin™ Cardio 
zur Herzinfarktprävention, unseren Gerinnungshemmer Xarelto™ und Kinzal™/ Pritor™ zur Behandlung 
von Bluthochdruck. Das Produktportfolio umfasst weiterhin den Bereich der Frauengesundheit mit Pro-
dukten zur Empfängnisverhütung, z. B. yaz™/ Yasmin™/ Yasminelle™ und Mirena™, sowie zur Hormoner-
satztherapie, wie Angeliq™. In unserem Produktportfolio im Bereich der Spezialpharmazeutika, die vor-
wiegend von Fachärzten verordnet werden, führen wir u. a. Betaferon™/ Betaseron™ zur Behandlung der 
Multiplen Sklerose, Kogenate™ zur Behandlung von Patienten mit Hämophilie A und Nexavar™ gegen 
bestimmte Krebserkrankungen. Im Pharma-Markt belegen wir – gemessen am Umsatz – global einen 
Rang unter den größten 15 Unternehmen.
Unsere Pharma-Produkte vertreiben wir primär über Großhändler, Apotheken und Krankenhäuser. 
Co-Promotion- und Co-Marketing-Vereinbarungen dienen der Optimierung unseres Vertriebs. So sichert 
das Abkommen über die gemeinsame Weiterentwicklung und Vermarktung des neuartigen Blutgerin-
nungshemmers Xarelto™ mit den Johnson & Johnson-Tochtergesellschaften Janssen Research & Develop-
ment, l.l.c. und Janssen Pharmaceuticals (vormals Ortho-McNeil) die optimale Entwicklung und bietet 
den Partnern die Chance, durch regionale Vermarktungsrechte am erwarteten Erfolg teilzuhaben. 
Das Angebot unseres Segments Consumer Health umfasst im Wesentlichen verschreibungsfreie Produkte. 
Segment 
Die Division Consumer Care ist auf rezeptfreie Medikamente, auch als „over the counter“ (otc) bekannt, 
Consumer Health: 
spezialisiert. Wir bieten Produkte in den meisten otc-Bereichen an, z. B. Aspirin™ und Aleve™ als  verschreibungs freie 
Schmerzmittel sowie Canesten™ oder Bepanthen™/ Bepanthol™ im Bereich der Dermatologie-Produkte.  Produkte im Fokus
Das Produktsortiment umfasst ferner Nahrungsergänzungsmittel, z. B. Supradyn™, One A Day™, Berocca™ 
66 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
2.  Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.4 Produkte, Vertrieb und Märkte
und Redoxon™, Antacida gegen Magenübersäuerung wie Talcid™ sowie Erkältungsmittel wie Alka-Seltzer 
Plus™ und White & Black™. Wir gehören zu den führenden Anbietern im otc-Markt. Darüber hinaus 
bieten wir auch verschreibungspﬂ ichtige Dermatologieprodukte an. Die Verkaufs- und Vertriebskanäle 
der Division Consumer Care sind in der Regel Apotheken, wobei Supermarktketten und andere Großan-
bieter in bestimmten wichtigen Märkten – wie den usa – auch von Bedeutung sind. 
In der Division Medical Care vermarkten wir Blutzucker-Messsysteme wie Contour™ mit Einmal-Test-
streifen und Breeze™ mit Multi-Teststreifen. Außerdem führen wir Contour™ usb mit einer integrier-
ten Diabetes-Management-Software und möglicher Direktverbindung (plug & play) mit dem pc sowie 
das A1CNow™-System, mit dem der Langzeit-Blutzuckerwert (A1c) bestimmt wird. Diese Produkte 
vertreiben wir außerhalb Europas in der Regel über Apotheken, Drogerien, Handelsketten, Krankenhäu-
ser und Großhändler. In Europa erfolgt der Vertrieb vor allem über Apotheken. Im Markt für Blutzucker-
Messsysteme gehören wir zu den führenden Unternehmen. Darüber hinaus sind wir globaler Marktfüh-
rer bei Kontrastmittel-Injektionssystemen für die Diagnose und Therapie in der Computertomographie, 
der Magnetresonanztomographie und der molekularen Bildgebung sowie von mechanischen Systemen 
zur Entfernung von Thromben aus Blutgefäßen. Für diese Geräte bieten wir auch Serviceleistungen an. 
Zur Stärkung unserer Position unter den führenden Unternehmen im Bereich innovativer, hochwertiger 
diagnostischer Bildgebung und interventioneller Verfahren führten wir die Geschäftseinheiten „Diag-
nostic Imaging“, vorher Teil des Segments Pharma, und unser Medizingerätegeschäft in einer neuen 
Einheit „Radiology and Interventional“ zusammen. Unser Produktportfolio im Bereich von Kontrastmit-
teln, die in der diagnostischen Bildgebung eingesetzt werden, umfasst z. B. Ultravist™, Magnevist™ 
und Gadovist™/ Gadavist™. Wir vermarkten unsere Produkte über eine weltweite Direktvertriebsorgani-
sation an Kardiologen, Radiologen sowie Gefäßchirurgen in Krankenhäusern und ambulanten Versorgungs-
zentren. Teilweise ergänzen wir den Vertrieb durch lokale Distributoren. 
Die Division Animal Health ist im Bereich der Gesundheit von Haus- und Nutztieren, für die wir Arznei-
mittel und Pﬂ egeprodukte im Sortiment haben, tätig. Die größte Produktfamilie umfasst die Präparate 
von Advantix™ und Advantage™ zur Vorbeugung und Behandlung von Flohbefall bei Hunden und Katzen, 
gefolgt von Baytril™ gegen Infektionskrankheiten, Drontal™ und Drontal™ Plus als Entwurmungsmittel 
sowie Baycox™ zur Behandlung der Kokzidiose bei Schweinen. Wir nehmen führende Positionen in ein-
zelnen Ländern und Produktsegmenten ein und sind – gemessen am Umsatz – weltweit das viertgrößte 
Unternehmen im Bereich der Tiergesundheit. Je nach nationalen Rechtsvorschriften sind Tierarznei-
mittel für die Endanwender auf tierärztliche Verordnung oder rezeptfrei bei Veterinären, in Apotheken 
oder im Einzelhandel erhältlich.
CROPSCIENCE
CropScience bietet ein umfassendes Portfolio an Produkten und Dienstleistungen im Bereich des Pﬂ an-
Integriertes, 
zenschutzes, der Saatgutzüchtung und verbesserter Pﬂ anzeneigenschaften sowie der Schädlings- und 
nachhaltiges 
Produktportfolio  Unkrautbekämpfung außerhalb der Landwirtschaft. Diese vermarkten wir entsprechend den lokalen 
bei CropScience Marktbedingungen. Unser Geschäft unterliegt der Saisonalität der verschiedenen Anbaukulturen und 
den daraus resultierenden Absatzzyklen.
CropScience vertreibt seine Produkte weltweit in mehr als 120 Ländern. Insbesondere in den schnell 
wachsenden Märkten wie Lateinamerika, Indien, China, Südostasien und Osteuropa soll das Geschäft 
in den kommenden Jahren weiter ausgebaut werden. Dort birgt die Landwirtschaft ein großes Potenzial, 
um durch den Einsatz von innovativen Spitzentechnologien die weltweit steigende Nachfrage nach qua-
litativ hochwertigen Nahrungs- und Futtermitteln decken zu können.
Das Pﬂ anzenschutz-Geschäft (Crop Protection) stützt sich auf ein breites Portfolio an hochwirksamen 
Herbiziden, Fungiziden, Insektiziden und Saatgutbehandlungsmitteln. Mit unserer Innovationsstärke 
und unserer langjährigen Erfahrung mit Produkten gegen Schädlinge gehören wir zu den weltweit füh-
renden Unternehmen im Insektizidmarkt. Im globalen Fungizidmarkt ist CropScience auf dem dritten 
Platz positioniert. Im weltweiten Markt der Unkrautbekämpfungsmittel (Herbizide) einschließlich der 
Wachstumsregulatoren nehmen wir die zweite Position ein. Der Bereich Seed Treatment umfasst die 
Anwendung von Pﬂ anzenschutzsubstanzen, die speziell auf den Schutz von Saatgut und Keimlingen ab-
gestimmt sind. Mit unseren Insektiziden, Fungiziden und Kombinationsprodukten sind wir eines der 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 67
2. Geschäft und Rahmenbedingungen 
2.4 Produkte, Vertrieb und Märkte
umsatzstärksten Unternehmen auf dem Gebiet der Saatgutbehandlung. Unsere Pﬂ anzenschutz-Produkte 
vermarkten wir in Abhängigkeit von den lokalen Marktbedingungen über ein zwei- oder dreistuﬁ ges 
Vertriebssystem. Der Vertrieb erfolgt entweder über Großhändler oder direkt über den Einzelhandel. 
Im Geschäftsbereich BioScience konzentrieren sich unsere Vertriebsaktivitäten auf Saatgut in den vier 
Kernkulturen Raps, Baumwolle, Reis und Gemüse. Hier vertreiben wir hochwertiges Saatgut aus unserer 
eigenen Forschung und Züchtung. In diesen vier Kulturen haben wir starke Marktpositionen erreicht 
und sind weltweit vertreten. Zudem haben wir 2011 mit der Vermarktung von Sojabohnensaatgut in den 
usa begonnen. Unsere wichtigsten Märkte sind für Rapssaatgut Nordamerika, für Baumwollsaatgut 
Nord- und Lateinamerika, Indien und Südeuropa sowie für Hybridreissaatgut Asien. Mit unseren Gemü-
sesorten sind wir in mehr als 100 Ländern weltweit präsent. Der Vertrieb unseres Saatguts erfolgt an 
Landwirte, Züchter, Fachhändler und die verarbeitende Industrie. Die mithilfe moderner Züchtungs-
methoden entwickelten Pﬂ anzeneigenschaften („Traits“) integrieren wir entweder in unsere eigenen 
Saatgutsorten oder vermarkten diese durch Auslizenzierung an Saatgutunternehmen.
Die Produkte unseres Geschäftsbereichs Environmental Science basieren sowohl auf eigenen als auch 
auf einlizenzierten Wirkstoffen und sind speziell auf den Einsatz außerhalb der Landwirtschaft ausge-
richtet. Hier vermarkten wir Produkte zur Pﬂ anzenpﬂ ege und Mittel für Haus und Garten an private Kun-
den sowie Lösungen für den professionellen Anwender in den Gebieten Landschaftspﬂ ege, Schädlings-
bekämpfung und zur Kontrolle von Krankheitsüberträgern (Vektorenkontrolle). Bayer zählt gemessen am 
Umsatz zu den weltweit führenden Anbietern von Pﬂ anzenschutzmitteln in nicht-landwirtschaftlichen 
Anwendungen. Die Environmental-Science-Produkte werden über verschiedene Vertriebskanäle ver-
marktet. Produkte für Haus und Garten vertreiben wir über Großhändler und den Facheinzelhandel an 
den Endverbraucher. Erzeugnisse für professionelle Anwender verkaufen wir über Großhändler. Im 
Bereich Vektorenkontrolle erfolgt ein Großteil des Geschäfts über Ausschreibungen von Regierungs- 
und nichtstaatlichen Organisationen.
MATERIALSCIENCE
MaterialScience zählt zu den weltweit größten Unternehmen der chemischen Industrie und ist ein 
Führende 
führender Hersteller und Anbieter von Vorprodukten für harten und weichen Schaumstoff, Kunststoff-
Wettbewerbsposition 
Granulaten sowie Rohstoffen für Lacke und Klebstoffe. In diesen Produktgruppen nimmt MaterialScience  in allen Regionen 
in allen regionalen Märkten führende Wettbewerbspositionen ein. Darüber hinaus produzieren und ver-
markten wir Kunststoffplatten und funktionale Folien sowie ausgewählte anorganische Grundchemikalien 
wie Chlor, Natronlauge, Wasserstoff, Salzsäure und Salpetersäure. Letztere dienen entweder als Einsatz-
stoffe (beispielsweise Chlor) zur Herstellung unserer Produkte oder entstehen als Nebenprodukte der 
Kuppelproduktion (wie etwa Natronlauge) und werden an externe Kunden verkauft.
Unsere Produkte ﬁ nden hauptsächlich Anwendung in der Bauindustrie, der Möbel- und Holzindustrie, 
der Automobil- und der Elektro- / Elektronikindustrie, der Datentechnik, der Textil- sowie der Sport- und 
Freizeitindustrie, der Medizintechnik und der chemischen Industrie. Unsere Polyurethanrohstoffe wie 
Diphenylmethan-Diisocyanat (mdi), Toluylen-Diisocyanat (tdi) und Polyether bzw. die aus ihnen beste-
henden, am Markt angebotenen Polyurethan-Systeme ﬁ nden als Hart- oder Weichschäume Einsatz in 
einer Vielzahl von Anwendungen und Branchen. So werden sie z. B. für Autositze bzw. Autobauteile wie 
Stoßfänger oder Armaturen verarbeitet, im Bauwesen und bei Anwendungen der Kühlkette als Isolier- 
und Dämmschicht ebenso wie für harte Gehäuseteile, Matratzen und Polstermöbel oder Schuhsohlen. 
Unsere Polycarbonate, die wir u. a. unter den Marken Makrolon™, Bayblend™ oder Makroblend™ vertrei-
ben, kommen z. B. bei Gehäusen für Elektrogeräte, cds / dvds und Autoscheinwerfern zum Einsatz. Die 
Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties produziert Rohstoffe für Lacke, die z. B. für Automobil- 
und Großfahrzeuglacke verwendet werden, und Klebstoffe, die z. B. für Schuhe benutzt werden. Darüber 
hinaus stellt diese Business Unit Folien her, die z. B. zur Herstellung von Tachoscheiben in Fahrzeugen 
und Computergehäusen genutzt werden.
Die Vermarktung unserer Produkte erfolgt meist über regionale und lokale Vertriebskanäle. Dabei setzen 
wir im Bereich der Auftragsabwicklung zunehmend auf E-Commerce-Plattformen. Darüber hinaus arbeiten 
wir mit Handelshäusern und lokalen, für das Geschäft mit Kleinabnehmern zuständigen, Distributoren zu-
sammen. Weltweit operierende Großkunden werden von unseren Key Account Managern direkt betreut.
6688 ZZUUSSAAMMMMEENNGGEEFFAASSSSTTEERR  LLAAGGEEBBEERRIICCHHTT InhaltsübersIcht lageberIcht BBAAYYEERR--GGEESSCCHHÄÄFFTTSSBBEERRIICCHHTT  22001111
13..  UmGessactzh,ä Eftrsternagtws-i cuknludn F gi nnaanczhl aTgeei likmon Üzebrenrebnli,c Skegmenten und Regionen
 3.1  HealthCare
3.   Geschäftsentwicklun g nach Teilkonzernen, 
Segmenten und Regionen
3.1 HealthCare
Kennzahlen HealthCare [Tabelle 3.4]
  2010 2011 Veränderung
w(p)b. 
 
in Mio € in Mio € in % in %
Umsatzerlöse 16.913 17.169 1,5 2,4
Umsatzveränderungen        
Menge 1,9 % 2,2 %    
Preis  – 0,2 % 0,2 %    
Währung  4,7 % – 1,2 %    
Portfolio – 0,6 % 0,3 %    
Umsatzerlöse nach Segmenten        
Pharma 9.954 9.949 – 0,1 0,6
Consumer Health 6.959 7.220 3,8 5,1
Umsatzerlöse nach Regionen        
Europa 6.375 6.376 0,0 – 0,1
Nordamerika 4.666 4.360 – 6,6 – 2,4
Asien / Paziﬁ k 3.269 3.656 11,8 9,4
Lateinamerika / Afrika / Nahost 2.603 2.777 6,7 10,1
EBIT 1.861 3.191 71,5  
Sondereinﬂ üsse – 1.169 – 176    
EBIT vor Sondereinﬂ üssen* 3.030 3.367 11,1  
EBITDA* 4.116 4.502 9,4  
Sondereinﬂ üsse – 289 – 200    
EBITDA vor Sondereinﬂ üssen* 4.405 4.702 6,7  
EBITDA-Marge vor Sondereinﬂ üssen* 26,0 % 27,4 %    
Brutto-Cashﬂ ow** 2.948 3.254 10,4  
Netto-Cashﬂ ow** 3.320 3.357 1,1  
Vorjahreswerte angepasst
w(p)b. = währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse und Umsatzerlöse nach Segmenten; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
*  Zur Deﬁ nition siehe Kapitel 4.2. „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinﬂ üssen“.
** Zur Deﬁ nition siehe Kapitel 4.5. „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 69
3. Geschäftsentwicklun g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1 HealthCare
Der Umsatz des Teilkonzerns HealthCare stieg im Berichtsjahr 2011 wpb. um 2,4 % auf 17.169(cid:98)mio € 
(nominal +1,5 %). Das Pharma-Geschäft entwickelte sich in den Wachstumsländern erfreulich. In Europa 
und Nordamerika waren hingegen Rückgänge zu verzeichnen. Das Consumer-Health-Geschäft zeigte in 
allen Regionen eine positive Entwicklung.
Im 4.(cid:98)Quartal 2011 wurde die strategische Geschäftseinheit Diagnostic Imaging aus dem Geschäftsfeld 
Specialty Medicine (Segment Pharma) in die Division Medical Care (Segment Consumer Health) über-
tragen. Zur besseren Vergleichbarkeit wurde das Zahlenwerk für das Geschäftsjahr 2011 sowie das Vor-
jahr entsprechend angepasst.
Umsatzerlöse HealthCare pro Quartal [Graﬁ k 3.8]
in Mio €
2010 3.869
Q1
2011 4.166
2010 4.305
Q2
2011 4.208
2010 4.271
Q3
2011 4.200
2010 4.468
Q4
2011 4.595
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500 4.000 4.500
Das ebit des Teilkonzerns HealthCare wuchs im Berichtsjahr 2011 um 71,5 % auf 3.191(cid:98)mio €. Darin 
enthalten waren Sondereinﬂ üsse in Höhe von -176(cid:98)mio € (Vorjahr: -1.169(cid:98)mio €). Das ebit vor Sonderein-
ﬂ üssen erhöhte sich um 11,1 % auf 3.367(cid:98)mio €. Das ebitda vor Sondereinﬂ üssen konnten wir um 6,7 % 
auf 4.702(cid:98)mio € steigern. Maßgeblich hierfür waren die positive Geschäftsentwicklung bei Consumer 
Health sowie Kostensenkungen bei Pharma.
EBIT EBITDA vor Sondereinﬂ üssen
HealthCare pro Quartal [Graﬁ k 3.9] HealthCare pro Quartal [Graﬁ k 3.10]
in Mio € in Mio €
2010 660 2010 1.023
Q1 Q1
2011 769 2011 1.140
2010 595 2010 1.122
Q2 Q2
2011 786 2011 1.156
2010 735 2010 1.122
Q3 Q3
2011 866 2011 1.226
2010 – 129 2010 1.138
Q4 Q4
2011 770 2011 1.180
– 200 0 200 400 600 800 0 200 400 600 800 1.000 1.200
70 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
3.  Geschäftsentwicklun g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1  HealthCare
Kennzahlen Pharma [Tabelle 3.5]
  2010 2011 Veränderung
w(p)b. 
  in Mio € in Mio € in % in %
Umsatzerlöse 9.954 9.949 – 0,1 0,6
  General Medicine 6.816 6.875 0,9 1,2
  Specialty Medicine 3.138 3.074 – 2,0 – 0,8
Umsatzerlöse nach Regionen        
  Europa 3.784 3.658 – 3,3 – 3,5
  Nordamerika 2.382 2.048 – 14,0 – 10,5
  Asien / Paziﬁ k 2.209 2.527 14,4 11,8
  Lateinamerika / Afrika / Nahost 1.579 1.716 8,7 11,3
EBIT 872 1.897 117,5  
Sondereinﬂ üsse – 1.028 – 145    
EBIT vor Sondereinﬂ üssen* 1.900 2.042 7,5  
EBITDA* 2.565 2.795 9,0  
Sondereinﬂ üsse – 267 – 177    
EBITDA vor Sondereinﬂ üssen* 2.832 2.972 4,9  
EBITDA-Marge vor Sondereinﬂ üssen* 28,5 % 29,9 %    
Brutto-Cashﬂ ow** 1.786 1.992 11,5  
Netto-Cashﬂ ow** 2.007 2.077 3,5  
Vorjahreswerte angepasst
w(p)b.= währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
*  Zur Deﬁ nition siehe Kapitel 4.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinﬂ üssen“.
** Zur Deﬁ nition siehe Kapitel 4.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
Im Jahr 2011 betrug der Umsatz unseres Segments Pharma 9.949(cid:98)mio €. Damit lag der Umsatz wäh-
rungs- und portfoliobereinigt 0,6 % über Vorjahr. Steigerungen erzielten wir vor allem in den Regionen 
Asien / Paziﬁ k und Lateinamerika. Insbesondere unser Geschäft in China entwickelte sich erfreulich. In 
Nordamerika und Westeuropa waren unsere Umsätze infolge von Gesundheitsreformen und generischem 
Wettbewerb rückläuﬁ g. 
Umsatzstärkste Pharma-Produkte [Tabelle 3.6]
  2010 2011 Veränderung
wb. 
 
in Mio € in Mio € in % in %
Betaferon™ / Betaseron™ (Specialty Medicine) 1.206 1.117 – 7,4 – 5,4
Kogenate™ (Specialty Medicine) 1.004 1.075 7,1 8,3
YAZ™ / Yasmin™ / Yasminelle™ (General Medicine) 1.111 1.070 – 3,7 – 2,9
Nexavar™ (Specialty Medicine) 705 725 2,8 3,5
Adalat™ (General Medicine) 664 640 – 3,6 – 4,8
Mirena™ (General Medicine) 539 581 7,8 10,7
Avalox™ / Avelox™ (General Medicine) 497 486 – 2,2 – 1,8
Aspirin™ Cardio (General Medicine) 358 404 12,8 12,6
Glucobay™ (General Medicine) 347 362 4,3 4,2
Levitra™ (General Medicine) 429 332 – 22,6 – 22,2
Cipro™ / Ciprobay™ (General Medicine) 262 232 – 11,5 – 11,4
Diane™ (General Medicine) 171 182 6,4 7,0
Zetia™ (General Medicine) 138 179 29,7 23,5
Kinzal™ / Pritor™ (General Medicine) 178 172 – 3,4 – 3,4
Fosrenol™ (General Medicine) 99 147 48,5 42,0
Summe  7.708 7.704 – 0,1 0,5
Anteil am Pharma-Umsatz 77 % 77 %    
Vorjahreswerte angepasst
wb. = währungsbereinigt
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 71
3. Geschäftsentwicklun g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1 HealthCare
Im Geschäftsfeld General Medicine stieg der Umsatz wpb. um 1,2 % auf 6.875(cid:98)mio €. Der Umsatz unserer 
Hormonspirale Mirena™ erhöhte sich in allen Regionen, insbesondere in Nordamerika aufgrund von 
Mengensteigerungen in den usa. Durch die Ausweitung unserer Marketingaktivitäten in China konnten 
wir u. a. den Umsatz von Aspirin™ Cardio zur Herzinfarktprävention deutlich erhöhen. Erfreulich ent-
wickelten sich unsere neueren Produkte in Japan: Fosrenol™ zur Behandlung von Nierenerkrankungen 
und der Cholesterinsenker Zetia™. Der Umsatz unseres oralen Antidiabetikums Glucobay™ erhöhte sich 
aufgrund von kontinuierlichen Zuwächsen in China. In den europäischen Ländern sowie in Japan hin-
gegen ging das Geschäft durch generischen Wettbewerb zurück. 
Die Umsätze mit Levitra™, unserem Mittel zur Behandlung der erektilen Dysfunktion, sowie mit unserem 
Antibiotikum Avalox™/ Avelox™ gingen aufgrund einer teilweisen Neustrukturierung des Vertriebs für 
Allgemeinarztprodukte in den usa deutlich zurück. Bei Levitra™ hatten wir zudem im Vorjahr von einem 
Vertragsabschluss mit einem Großabnehmer proﬁ tiert. Hingegen konnte bei Avalox™/ Avelox™ der Um-
satzrückgang in den usa durch Zuwächse in den übrigen Regionen, vor allem in China, weitgehend aus-
geglichen werden. Der Umsatz unserer oralen Kontrazeptiva yaz™/ Yasmin™/ Yasminelle™ war rückläu-
ﬁ g. Maßgeblich hierfür war die verstärkte Generika-Konkurrenz für yaz™ in den usa. In Asien / Paziﬁ k, 
insbesondere in Japan, sowie in Lateinamerika / Afrika / Nahost entwickelte sich das Geschäft dagegen 
positiv. Generischer Wettbewerb belastete das Geschäft mit Adalat™, unserem Mittel gegen Bluthoch-
druck und koronare Herzerkrankungen, insbesondere in Kanada und Japan, während wir in China 
zulegen konnten. Der rückläuﬁ ge Umsatz des Antibiotikums Cipro™/ Ciprobay™ in den usa beruhte 
vor allem auf der Beendigung eines Vertrags mit der us-amerikanischen Regierung im Vorjahr. Zudem 
verzeichneten wir Umsatzrückgänge aufgrund generischen Wettbewerbs in Japan und Europa.
Unser neuartiger Gerinnungshemmer Xarelto™ erzielte einen Umsatz von 86(cid:98)mio €. Indikationserweite-
rungen zum Jahresende haben sich noch nicht wesentlich ausgewirkt. 
Im Geschäftsfeld Specialty Medicine ging der Umsatz währungs- und portfoliobereinigt um 0,8 % auf 
3.074(cid:98)mio € zurück. Der Umsatz unseres Multiple-Sklerose-Medikaments Betaferon™/ Betaseron™ sank 
aufgrund eines verstärkten Wettbewerbs und von Preissenkungen im Zusammenhang mit Gesund-
heitsreformen vor allem in Europa. 
Unser Blutgerinnungsmittel Kogenate™ erzielte in allen Regionen Umsatzsteigerungen, insbesondere 
in Europa infolge von Mengenausweitungen. Auch das Krebsmedikament Nexavar™ entwickelte sich positiv, 
vor allem aufgrund von Mengensteigerungen in der Region Asien / Paziﬁ k in der Indikation Leberkrebs. 
Umsatzrückgänge in Europa wurden dadurch überkompensiert.
Im Segment Pharma stieg das ebit im Jahr 2011 um 117,5 % auf 1.897(cid:98)mio €. Hierin enthalten sind 
Sondereinﬂ üsse in Höhe von -145(cid:98)mio € (Vorjahr: -1.028(cid:98)mio €). Davon entﬁ elen -193(cid:98)mio € auf Restruk-
turierungsmaßnahmen. Gegenläuﬁ g wirkten sich Erträge im Zusammenhang mit der Bewertung von im-
materiellen Vermögenswerten und Pensionen aus. Das ebit vor Sondereinﬂ üssen erhöhte sich um 7,5 % 
auf 2.042(cid:98)mio €. Das ebitda vor Sondereinﬂ üssen konnten wir um 4,9 % auf 2.972(cid:98)mio € steigern. Dieser 
Ergebniszuwachs beruhte auf niedrigeren Kosten bei gleichzeitig leicht gestiegenen Umsatzerlösen. 
Die Entwicklungskosten waren nach erfolgreichem Abschluss der meisten Phase-iii-Studien für unseren 
Gerinnungshemmer Xarelto™ rückläuﬁ g. In den anderen Funktionen konnten wir die Kosten dank eines 
erfolgreichen Kostenmanagements weitgehend stabil halten. Höhere Aufwendungen für die Vermark-
tung neuer Produkte und Investitionen in die Entwicklung des Geschäfts in den Wachstumsmärkten 
haben wir durch Restrukturierungs- und Kostensenkungsmaßnahmen nahezu kompensiert. 
72 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
3.  Geschäftsentwicklun g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1  HealthCare
Kennzahlen Consumer Health [Tabelle 3.7]
2010 2011 Veränderung
w(p)b. 
 
in Mio € in Mio € in % in %
Umsatzerlöse 6.959 7.220 3,8 5,1
Consumer Care 3.371 3.534 4,8 7,1
Medical Care 2.468 2.500 1,3 2,4
Animal Health 1.120 1.186 5,9 5,1
Umsatzerlöse nach Regionen        
Europa 2.591 2.718 4,9 4,8
Nordamerika 2.284 2.312 1,2 6,0
Asien / Paziﬁ k 1.060 1.129 6,5 4,4
Lateinamerika / Afrika / Nahost 1.024 1.061 3,6 8,3
EBIT 989 1.294 30,8  
Sondereinﬂ üsse – 141 – 31    
EBIT vor Sondereinﬂ üssen* 1.130 1.325 17,3  
EBITDA* 1.551 1.707 10,1  
Sondereinﬂ üsse – 22 – 23    
EBITDA vor Sondereinﬂ üssen* 1.573 1.730 10,0  
EBITDA-Marge vor Sondereinﬂ üssen* 22,6 % 24,0 %    
Brutto-Cashﬂ ow** 1.162 1.262 8,6  
Netto-Cashﬂ ow** 1.313 1.280 – 2,5  
Vorjahreswerte angepasst
w(p)b. = währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
*  Zur Deﬁ nition siehe Kapitel 4.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinﬂ üssen“.
** Zur Deﬁ nition siehe Kapitel 4.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
Den Umsatz unseres Segments Consumer Health konnten wir im Berichtsjahr 2011 wpb. um 5,1 % auf 
7.220(cid:98)mio € steigern. Hierzu trugen alle Divisionen und Regionen bei.
Umsatzstärkste Consumer-Health-Produkte [Tabelle 3.8]
  2010 2011 Veränderung
wb. 
 
in Mio € in Mio € in % in %
Contour™ (Medical Care) 602 640 6,3 7,7
Aspirin™ * (Consumer Care) 418 440 5,3 8,6
Advantage™-Produktlinie (Animal Health) 408 420 2,9 6,2
Ultravist™ (Medical Care) 313 316 1,0 2,0
Aleve™ / Naproxen (Consumer Care) 273 285 4,4 9,1
Bepanthen™ / Bepanthol™ (Consumer Care) 212 235 10,8 10,6
Canesten™ (Consumer Care) 210 224 6,7 6,9
Magnevist™ (Medical Care) 215 187 – 13,0 – 11,8
Iopamiron (Medical Care) 185 185 0,0 – 4,7
One A Day™ (Consumer Care) 178 174 – 2,2 2,3
Summe  3.014 3.106 3,1 4,8
Anteil am Consumer-Health-Umsatz 43 % 43 %    
Vorjahreswerte angepasst
wb. = währungsbereinigt
*  Der Aspirin™-Umsatz inklusive des bei Pharma ausgewiesenen Umsatzes mit Aspirin™ Cardio betrug im Geschäftsjahr 2011 844 Mio € (Vorjahr: 
776(cid:98)Mio €) und wuchs somit um 8,8 % bzw. wb. um 10,4 %.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 73
3. Geschäftsentwicklun g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.1 HealthCare
In der Division Consumer Care stieg der Umsatz wpb. um 7,1 % auf 3.534(cid:98)mio €. Mit unseren Schmerz-
mitteln Aspirin™ und Aleve™/ Naproxen erzielten wir erfreuliche Umsatzsteigerungen, insbesondere in 
den usa. Hier proﬁ tierten wir von einer erhöhten Nachfrage sowie der Neuausbietung von Bayer™ Advanced 
Aspirin, einer besonders schnell wirkenden Neuformulierung. Der Umsatz unseres Hautpﬂ egemittels 
Bepanthen™/ Bepanthol™ stieg insbesondere aufgrund einer positiven Entwicklung in Europa. Erfreulich 
entwickelte sich auch unser Antimykotikum Canesten™ in allen Regionen. 
Der Umsatz der Division Medical Care erhöhte sich wpb. um 2,4 % auf 2.500(cid:98)mio €. Unser Diabetes-
Care-Geschäft wuchs im Wesentlichen dank der Blutzucker-Messsysteme der Produktlinie Contour™. 
Hiermit erzielten wir in allen Regionen Umsatzsteigerungen, hauptsächlich in Europa. Insbesondere in 
Deutschland und Großbritannien proﬁ tierten wir dabei von einer höheren Nachfrage sowie Neuausbie-
tungen. Unser Röntgenkontrastmittel Ultravist™ zeigte vor allem in den Wachstumsländern, insbesondere 
in China und Russland, eine positive Entwicklung. Bei unseren Kontrastmitteln für die Magnetresonanz-
tomographie (mrt) ging der Umsatz von Magnevist™ zurück. In Europa beruhte der Rückgang teilweise 
auf der Umstellung auf Gadovist™. 
In unserer Division Animal Health wuchs der Umsatz wpb. um 5,1 % auf 1.186(cid:98)mio €. Hierzu haben alle 
Regionen beigetragen. Das Geschäft mit unserer Advantage™-Produktlinie mit Floh-, Zecken- und Ent-
wurmungsmitteln entwickelte sich in allen Regionen, hauptsächlich in Europa, positiv. In den usa konn-
ten wir den Umsatz nach einem starken Vorjahr nochmals leicht steigern. Hier proﬁ tierten wir weiterhin 
von dem Aufbau eines zusätzlichen Vertriebsweges über Fachmärkte für Tierbedarf.
Das ebit des Segments Consumer Health erhöhte sich im Berichtsjahr 2011 um 30,8 % auf 1.294(cid:98)mio €. 
Hierin enthalten waren Sondereinﬂ üsse in Höhe von -31(cid:98)mio €. Diese beinhalteten insbesondere Auf-
wendungen für Restrukturierungsmaßnahmen. Das ebit vor Sondereinﬂ üssen betrug 1.325(cid:98)mio € 
(+17,3 %). Das ebitda vor Sondereinﬂ üssen wuchs um 10,0 % auf 1.730(cid:98)mio €. Maßgeblich für diese 
deutliche Ergebnisverbesserung waren preis- und mengenbedingt höhere Umsatzerlöse. Gleichzeitig 
stiegen die Kosten in den wesentlichen Funktionsbereichen dank eines erfolgreichen Kostenmanage-
ments nur leicht an.
74 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
3.  Geschäftsentwicklun g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.2  CropScience
3.2 CropScience
Kennzahlen CropScience [Tabelle 3.9]
  2010 2011 Veränderung
w(p)b. 
 
in Mio € in Mio € in % in %
Umsatzerlöse 6.830 7.255 6,2 8,9
Umsatzveränderungen        
Menge – 0,7 % 9,7 %    
Preis  – 0,6 % – 0,8 %    
Währung  6,0 % – 2,3 %    
Portfolio 0,2 % – 0,4 %    
Umsatzerlöse nach Geschäftsbereichen        
Crop Protection / BioScience 6.180 6.629 7,3 10,0
Environmental Science  650 626 – 3,7 – 1,5
Umsatzerlöse nach Regionen        
Europa 2.381 2.505 5,2 5,7
Nordamerika 1.535 1.703 10,9 14,3
Asien / Paziﬁ k 1.229 1.244 1,2 2,5
Lateinamerika / Afrika / Nahost 1.685 1.803 7,0 11,4
EBIT 261 562 115,3  
Sondereinﬂ üsse – 526 – 606    
EBIT vor Sondereinﬂ üssen* 787 1.168 48,4  
EBITDA* 767 1.215 58,4  
Sondereinﬂ üsse – 526 – 439    
EBITDA vor Sondereinﬂ üssen* 1.293 1.654 27,9  
EBITDA-Marge vor Sondereinﬂ üssen* 19,0 % 22,8 %    
Brutto-Cashﬂ ow** 546 900 64,8  
Netto-Cashﬂ ow** 1.399 691 – 50,6  
Vorjahreswerte angepasst
w(p)b. = währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse und Umsatzerlöse nach Geschäftsbereichen; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
*  Zur Deﬁ nition siehe Kapitel 4.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinﬂ üssen“.
** Zur Deﬁ nition siehe Kapitel 4.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 75
3. Geschäftsentwicklun g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.2 CropScience
CropScience konnte seinen Umsatz im Geschäftsjahr 2011 wpb. um 8,9 % auf 7.255(cid:98)mio € steigern 
(nominal +6,2 %). Getragen wurde das Wachstum vor allem durch neue Produkte bei Crop Protection 
sowie die gute Entwicklung bei BioScience, während Environmental Science leicht rückläuﬁ g war. 
Anhaltend attraktive Agrarrohstoffpreise trugen zu einem günstigen Marktumfeld bei.
Umsatzerlöse CropScience pro Quartal [Graﬁ k 3.11]
in Mio €
2010 1.952
Q1
2011 2.257
2010 1.884
Q2
2011 1.943
2010 1.341
Q3
2011 1.379
2010 1.653
Q4
2011 1.676
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500
Bei Crop Protection / BioScience stieg der Umsatz im Jahr 2011 wpb. um 10,0 % auf 6.629(cid:98)mio €. 
Crop Protection proﬁ tierte vom Ausbau des Geschäftes mit neuen Fungiziden, Saatgutbehandlungs-
mitteln und Herbiziden. Das Insektizidgeschäft konnte sich trotz der Einstellung des Vertriebs älterer 
Produkte auf Vorjahresniveau halten. Diese Maßnahme führte zu Umsatzeinbußen von rund 100(cid:98)mio €. 
BioScience setzte seine starke Geschäftsexpansion mit einer hohen Wachstumsrate fort.
Umsatzerlöse Crop Protection / BioScience [Tabelle 3.10]
  2010 2011 Veränderung
wpb. 
  
in Mio € in Mio € in % in %
Umsatzerlöse         
Herbicides 1.944 2.079 6,9 9,0
Fungicides 1.570 1.709 8,9 12,0
Insecticides 1.370 1.290 – 5,8 0,0
Seed Treatment 609 731 20,0 23,6
Crop Protection 5.493 5.809 5,8 8,9
BioScience 687 820 19,4 19,1
Crop Protection / BioScience 6.180 6.629 7,3 10,0
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt
Der Umsatz von Crop Protection stieg in allen Regionen.
In der Region Europa stieg der Umsatz wb. um 6,9 % auf 2.159(cid:98)mio €. Hierzu trug vor allem ein starkes 
Wachstum in Osteuropa bei. In den westeuropäischen Ländern wuchsen die Herbizidumsätze besonders 
erfreulich, vor allem im Weizen- und Maisgeschäft in Deutschland. Darüber hinaus trugen neue Produkte 
wie die erstmalig in Deutschland und Großbritannien vermarktete Fungizidfamilie Xpro™ zu der positiven 
Entwicklung bei. Demgegenüber beeinträchtigte die anhaltende Trockenheit im Frühjahr das Geschäft, 
vor allem in Italien und Frankreich. In der gesamten Region Europa steigerten wir den Umsatz mit unse-
ren Saatgutbehandlungsmitteln stark, in erster Linie mit der Poncho™-Produktfamilie. 
Die Umsatzerlöse in Nordamerika stiegen wb. um 13,3 % auf 1.036(cid:98)mio €. Dazu trug vor allem die Ent-
wicklung in den usa bei, aber auch das Kanadageschäft verlief positiv. Besonders stark verbesserten wir 
unsere Fungizidumsätze. Hierzu hat insbesondere die erfolgreiche us-Markteinführung von Stratego™ 
yld zur Maisbehandlung im frühen Wachstumsstadium beigetragen. Der Bereich Seed Treatment proﬁ -
tierte insbesondere von dem erfolgreichen Geschäftsausbau mit Poncho™/ Votivo™ in den usa, wo es seit 
Kurzem für die Behandlung von Sojabohnen und Baumwolle erhältlich ist. Zum Umsatzanstieg bei den 
Herbiziden haben unsere Maisprodukte Corvus™ und Capreno™ wesentlich beigetragen. Auf unser Insek-
tizidgeschäft wirkte sich die Einstellung des Vertriebs älterer Produkte, vor allem von Temik™, negativ aus.
76 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
3.  Geschäftsentwicklun g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.2  CropScience
In der Region Asien / Paziﬁ k stieg der Umsatz wb. um 1,8 % auf 1.029(cid:98)mio €. Dies beruhte zum einen 
auf den erfreulichen Wachstumsraten in Thailand, Vietnam und Indonesien und zum anderen auf dem 
starken Geschäftsausbau bei den Fungiziden. Unsere Nativo™-Familie war mit deutlichen Wachstums-
raten nahezu in allen asiatischen Ländern in der Anwendung für Reis und Gemüse erfolgreich. Das Geschäft 
mit Saatgutbehandlungsmitteln bauten wir kontinuierlich aus, während das Herbizidgeschäft rückläuﬁ g 
war. Die Entwicklung bei den Insektiziden war durch die Portfoliobereinigung um ältere Produkte 
geprägt. Dies führte zu starken Umsatzeinbußen insbesondere in Indien, China und Australien. In Japan 
stagnierte das Geschäft, auch bedingt durch die Naturkatastrophe.
Der Umsatz in der Region Lateinamerika / Afrika / Nahost wuchs wb. um 11,1 % auf 1.585(cid:98)mio €. In 
Lateinamerika verzeichneten wir eine positive Umsatzentwicklung in allen Indikationen. Bei den Insekti-
ziden blieben wir mit dem Produkt Belt™ in Brasilien sowie dank weiterer in Argentinien neu eingeführ-
ter Produkte auf Wachstumskurs. Die Herbizidumsätze konnten wir vor allem durch die erfreuliche Ab-
satzentwicklung in Brasilien bei Baumwolle und Mais weiter steigern. Bei den Saatgutbehandlungsmitteln 
verbesserten wir uns gegenüber dem schwachen Vorjahr. Wachstumstreiber bei den Fungiziden war 
besonders unser neues Produkt Fox™ in Brasilien. In den Regionen Nahost und Afrika erzielten wir ins-
gesamt ein moderates Umsatzplus.
Im Geschäftsbereich BioScience steigerten wir unseren Umsatz wpb. um 19,1 % auf 820(cid:98)mio €. Hierzu 
trugen alle Regionen bei. Jeweils ein zweistelliges Umsatzwachstum erzielten wir in den Kernkulturen 
Raps, Baumwolle, Reis und Gemüse. Den größten Anstieg verzeichneten wir mit InVigor™ (Rapssaatgut) 
in Kanada. Die Umsätze von FiberMax™ (Baumwollsaatgut) konnten wir besonders in Brasilien deutlich 
ausbauen. Das Reissaatgut Arize™ war in Asien erfolgreich. Unser Gemüsesaatgutgeschäft unter der Mar-
ke Nunhems™ zeigte deutliches Wachstum in den usa, China und Brasilien.
Der Umsatz im Geschäftsbereich Environmental Science verringerte sich wpb. leicht um 1,5 % auf 
626(cid:98)mio €. Der starke Rückgang des Geschäftes mit Spezialwirkstoffen in Deutschland konnte durch ei-
nen Zuwachs bei unseren Produkten für professionelle Anwender in den usa nur teilweise kompensiert 
werden. Das Geschäft mit Produkten für private Konsumenten lag in einem schwierigen wirtschaftlichen 
Umfeld auf Vorjahresniveau.
EBIT EBITDA vor Sondereinﬂ üssen
CropScience pro Quartal [Graﬁ k 3.12] CropScience pro Quartal [Graﬁ k 3.13]
in Mio € in Mio €
2010 360 2010 531
Q1 Q1
2011 219 2011 745
2010 187 2010 380
Q2 Q2
2011 272 2011 471
2010 – 404 2010 112
Q3 Q3
2011 24 2011 165
2010 118 2010 270
Q4 Q4
2011 47 2011 273
– 400 – 200 0 200 400 0 200 400 600 800
Das ebit bei CropScience stieg im Geschäftsjahr 2011 deutlich von 261(cid:98)mio € auf 562(cid:98)mio €. Sonder-
aufwendungen in Höhe von 606(cid:98)mio € (Vorjahr: 526(cid:98)mio €) entﬁ elen im Wesentlichen auf bilanzielle Vor-
sorgen im Zusammenhang mit Verfahren wegen gentechnisch veränderter Reispﬂ anzen (ll rice) in den 
usa sowie auf Restrukturierungsmaßnahmen bei Crop Protection. Das ebit vor Sondereinﬂ üssen verbes-
serte sich um 48,4 % auf 1.168(cid:98)mio € und das ebitda vor Sondereinﬂ üssen wuchs um 27,9 % auf 
1.654(cid:98)mio €. Dieser Anstieg beruhte vor allem auf den signiﬁ kant gestiegenen Absatzmengen sowie der 
hiermit verbundenen deutlich besseren Auslastung unserer Produktionsanlagen. Auch unsere Efﬁ zienz-
maßnahmen trugen zur Steigerung des Ergebnisses bei. Ferner konnten wir durch erfolgreiches Kosten-
management die Herstellungskosten sowie die Forschungs- und Entwicklungskosten annähernd kons-
tant halten. Die Vertriebskosten stiegen unterproportional zur Umsatzentwicklung an. Zudem erzielten 
wir Einmalerträge in Höhe von 38(cid:98)mio € (Vorjahr: 58(cid:98)mio €) im Zusammenhang mit dem Verkauf von 
Wirkstoffen bei Crop Protection.
BBAAYYEERR--GGEESSCCHHÄÄFFTTSSBBEERRIICCHHTT  22001111 InhaltsübersIcht lageberIcht ZZUUSSAAMMMMEENNGGEEFFAASSSSTTEERR  LLAAGGEEBBEERRIICCHHTT 7777
3. Geschäftsentwicklun1 g.  nUamchsa Ttez,i lEkortnrzaegrsn-e unn, dS eFginmaennzltaegne u inmd  ÜRbeegriobnliecnk
3.3 MaterialScience
3.3 MaterialScience
Kennzahlen MaterialScience [Tabelle 3.11]
  2010 2011 Veränderung
w(p)b. 
 
in Mio € in Mio € in % in %
Umsatzerlöse 10.154 10.832 6,7 8,2
Umsatzveränderungen        
Menge 23,8 % 1,0 %    
Preis  6,3 % 7,2 %    
Währung  4,9 % – 1,7 %    
Portfolio 0,0 % 0,2 %    
Umsatzerlöse nach Business Units        
Polyurethanes 5.024 5.435 8,2 9,5
Polycarbonates 2.791 2.893 3,7 5,6
Coatings, Adhesives, Specialties 1.791 1.845 3,0 4,5
Industrial Operations 548 659 20,3 21,9
Umsatzerlöse nach Regionen        
Europa 3.950 4.413 11,7 11,8
Nordamerika 2.022 2.109 4,3 9,6
Asien / Paziﬁ k 2.907 2.894 – 0,4 1,2
Lateinamerika / Afrika / Nahost 1.275 1.416 11,1 12,5
EBIT 780 633 – 18,8  
Sondereinﬂ üsse - 44    
EBIT vor Sondereinﬂ üssen* 780 589 – 24,5  
EBITDA* 1.356 1.215 – 10,4  
Sondereinﬂ üsse - 44    
EBITDA vor Sondereinﬂ üssen* 1.356 1.171 – 13,6  
EBITDA-Marge vor Sondereinﬂ üssen* 13,4 % 10,8 %    
Brutto-Cashﬂ ow** 1.058 939 – 11,2  
Netto-Cashﬂ ow** 763 775 1,6  
w(p)b. = währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse und Umsatzerlöse nach Business Units; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
*  Zur Deﬁ nition siehe Kapitel 4.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinﬂ üssen“.
** Zur Deﬁ nition siehe Kapitel 4.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
78 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
3.  Geschäftsentwicklun g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.3  MaterialScience
Im Geschäftsjahr 2011 stieg der Umsatz im Teilkonzern MaterialScience wpb. um 8,2 % auf 10.832(cid:98)mio € 
(nominal +6,7 %). Dieser Zuwachs resultierte im Wesentlichen aus der Erhöhung unserer Absatzpreise, 
die wir in allen Business Units und Regionen erzielen konnten – insbesondere in Europa. Darüber hinaus 
steigerten wir die Absatzmengen unserer Produkte moderat. Mengenausweitungen erzielten wir in den 
Regionen Lateinamerika / Afrika / Nahost, Europa und Nordamerika, während die Verkaufsmengen in 
Asien / Paziﬁ k zurückgingen.
Umsatzerlöse MaterialScience pro Quartal [Graﬁ k 3.14]
in Mio €
2010 2.216
Q1
2011 2.686
2010 2.689
Q2
2011 2.782
2010 2.665
Q3
2011 2.768
2010 2.584
Q4
2011 2.596
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000
Die Business Unit Polyurethanes steigerte den Umsatz wpb. um 9,5 % auf 5.435(cid:98)mio €. Dabei erzielten 
wir signiﬁ kante Zuwächse bei Polyether (pet) und Diphenylmethan-Diisocyanat (mdi), die den im Vergleich 
zum Vorjahr rückläuﬁ gen Umsatz unserer Produktgruppe Toluylen-Diisocyanat (tdi) überkompensier-
ten. Das Absatzvolumen konnten wir in den Regionen Lateinamerika / Afrika / Nahost, Europa und Nord-
amerika ausweiten, in der Region Asien / Paziﬁ k blieben die Mengen dagegen unter Vorjahr. Die Umsatz-
steigerung bei mdi war auf weltweit gestiegene Absatzpreise zurückzuführen, bei den Verkaufsmengen 
blieben wir auf Vorjahresniveau. Bei pet konnten wir deutliche Preissteigerungen erzielen und die Absatz-
mengen leicht anheben. Der Umsatz von tdi war aufgrund niedrigerer Preise insgesamt rückläuﬁ g, 
gegenüber dem Vorjahr konnten wir jedoch Mengensteigerungen erzielen.
Die Business Unit Polycarbonates erreichte einen Umsatz von 2.893(cid:98)mio € und lag damit wpb. um 5,6 % 
über dem Vorjahr. Ausschlaggebend für diesen Anstieg waren vor allem weltweit höhere Verkaufspreise 
in unserer Produktgruppe Granulate. Darüber hinaus konnten wir die Absatzmengen in dieser Produkt-
gruppe insgesamt leicht verbessern. In unserer Produktgruppe Platten / Halbzeuge ging der Umsatz auf-
grund gesunkener Verkaufsmengen – insbesondere in Asien / Paziﬁ k und Lateinamerika / Afrika / Nahost – 
zurück. Die Absatzpreise konnten wir dagegen leicht steigern.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 79
3. Geschäftsentwicklun g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.3 MaterialScience
In der Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties stieg der Umsatz wpb. um 4,5 % auf 1.845(cid:98)mio €. 
Alle Produktgruppen haben zu diesem Umsatzwachstum beigetragen. Bei den Basis- und modiﬁ zierten 
Isocyanaten und den Harzen konnten wir die Verkaufspreise weltweit erhöhen. Die Absatzmengen ent-
wickelten sich in Nordamerika und Lateinamerika positiv, konnten die niedrigeren Mengen in den übri-
gen Regionen jedoch nicht vollständig kompensieren. In der Produktgruppe der funktionalen Folien pro-
ﬁ tierte das Geschäft von insgesamt gestiegenen Absatzpreisen und -mengen.
Der Bereich Industrial Operations erzielte einen Umsatz von 659(cid:98)mio € (wpb. + 21,9 %), der auf weltweit 
deutlich erhöhte Absatzmengen und Produktpreise zurückzuführen war.
EBIT EBITDA vor Sondereinﬂ üssen
MaterialScience pro Quartal [Graﬁ k 3.15] MaterialScience pro Quartal [Graﬁ k 3.16]
in Mio € in Mio €
2010 137 2010 278
Q1 Q1
2011 205 2011 345
2010 228 2010 373
Q2 Q2
2011 236 2011 372
2010 259 2010 408
Q3 Q3
2011 196 2011 348
2010 156 2010 297
Q4 Q4
2011 – 4 2011 106
– 100 0 100 200 300 400 0 100 200 300 400 500 600
Das ebit von MaterialScience sank 2011 um 18,8 % auf 633(cid:98)mio €. Darin enthalten war ein Sonder-
ertrag in Höhe von 44(cid:98)mio € (Vorjahr: 0(cid:98)mio €) aus der Veräußerung des Geschäfts mit bestimmten kon-
ventionellen Lackharzen. Das ebit vor Sondereinﬂ üssen sank um 24,5 % auf 589(cid:98)mio €. Das ebitda vor 
Sondereinﬂ üssen verringerte sich um 13,6 % auf 1.171(cid:98)mio €. Dieser Rückgang beruhte auf höheren 
Rohstoff- und Energiekosten, die wir durch gestiegene Absatzpreise unserer Produkte nicht vollständig 
kompensieren konnten. Darüber hinaus wirkten sich höhere operative Kosten – unter anderem aus der 
Inbetriebnahme unserer tdi-Anlage in China – negativ auf das Ergebnis aus. Einsparungen aus den 
Efﬁ zienzsteigerungsmaßnahmen begrenzten diese Kostensteigerungen. Zu positiven Ergebnisbeiträgen 
führten leicht gestiegene Absatzmengen. 
80 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 81
3.   Geschäftsentwicklun g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen 3. Geschäftsentwicklun g nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
3.4  Geschäftsentwicklung nach Regionen 3.5 Geschäftsentwicklung in den Wachstumsmärkten
3.4 Geschäftsentwicklung nach Regionen
Umsatzerlöse nach Regionen und Segmenten (nach Verbleib) [Tabelle 3.12]
Europa Nordamerika Asien / Paziﬁ k Lateinamerika / Afrika / Nahost Gesamt
  2010 2011     2010 2011     2010 2011     2010 2011     2010 2011    
wb.  wb.  wb.  wb.  wb. 
 
in Mio € in Mio € % Vj. % Vj. in Mio € in Mio € % Vj. % Vj. in Mio € in Mio € % Vj. % Vj. in Mio € in Mio € % Vj. % Vj. in Mio € in Mio € % Vj. % Vj.
HealthCare 6.375 6.376 0,0 – 0,1 4.666 4.360 – 6,6 – 2,4   3.269 3.656 11,8 9,4 2.603 2.777 6,7 10,1 16.913 17.169 1,5 2,7
Pharma 3.784 3.658 – 3,3 – 3,5 2.382 2.048 – 14,0 – 10,5   2.209 2.527 14,4 11,8 1.579 1.716 8,7 11,3 9.954 9.949 – 0,1 0,6
Consumer Health 2.591 2.718 4,9 4,8 2.284 2.312 1,2 6,0   1.060 1.129 6,5 4,4 1.024 1.061 3,6 8,3 6.959 7.220 3,8 5,7
CropScience 2.381 2.505 5,2 5,7 1.535 1.703 10,9 14,3   1.229 1.244 1,2 2,5 1.685 1.803 7,0 11,4 6.830 7.255 6,2 8,5
MaterialScience 3.950 4.413 11,7 11,8 2.022 2.109 4,3 9,6   2.907 2.894 – 0,4 1,2 1.275 1.416 11,1 12,5 10.154 10.832 6,7 8,4
Konzern (inkl. Überleitung) 13.751 14.441 5,0 5,0 8.228 8.177 – 0,6 3,6   7.481 7.842 4,8 4,6 5.628 6.068 7,8 11,1 35.088 36.528 4,1 5,6
Vorjahreswerte angepasst
Vj. = Veränderung zum Vorjahr; wb. = währungsbereinigt
3.5 Geschäftsentwicklung in den Wachstumsmärkten
CROPSCIENCE
CropScience steigerte 2011 den Umsatz in den Wachstumsmärkten um wb. 11,0 % auf 3.095(cid:98)mio € 
Die Wachstumsmärkte haben im Geschäftsjahr 2011 einen bedeutenden Beitrag zum Umsatzanstieg  (Vorjahr: 2.897(cid:98)mio €). Besonders deutlich wuchs unser Geschäft in Osteuropa. Starke Wachstumsraten 
geleistet. Als solche haben wir die Regionen Asien (ohne Japan), Lateinamerika, Osteuropa sowie Afrika  erzielten wir auch in Lateinamerika, vor allem in Brasilien und Argentinien. In den Regionen Asien sowie 
und Nahost deﬁ niert.  Afrika und Nahost konnten wir unsere währungs- und portfoliobereinigten Umsätze in einem mittleren 
einstelligen(cid:98)Prozentbereich steigern. Der Anteil der Wachstumsländer am Gesamtumsatz von Crop-
Der Umsatz in diesen Wachstumsmärkten stieg im Jahr 2011 wb. um 9,0 % auf 13.290(cid:98)mio € (Vorjahr:  Science betrug 42,7 % (Vorjahr: 42,4 %).
12.493(cid:98)mio €). Hierzu trugen alle Regionen bei. Der Anteil der Wachstumsländer am Gesamtumsatz 
betrug 36,4 % (Vorjahr: 35,6 %). MATERIALSCIENCE
MaterialScience verzeichnete in den Wachstumsmärkten 2011 eine Umsatzsteigerung von wb. 7,0 % auf 
4.574(cid:98)mio € (Vorjahr: 4.353(cid:98)mio €). 
Umsatzanteil der Industrieländer und Wachstumsmärkte 2011
(Veränderung währungsbereinigt in Klammern) [Graﬁ k 3.17]
Das stärkste Wachstum erreichten wir dabei in Osteuropa, vor allem in Tschechien, Polen und Russland. 
Auch in den Regionen Lateinamerika, Afrika und Nahost erzielten wir erfreuliche Wachstumsraten, ins-
besondere in Mexiko, Brasilien und der Türkei. Der Umsatz in der Region Asien entwickelte sich 2011 
uneinheitlich. So mussten wir in China einen Umsatzrückgang hinnehmen. Zurückzuführen war dieser 
36,4 %
 (wb. +9,0 %) unter anderem auf einen Nachfragerückgang, der im 2. Quartal einsetzte, sowie auf Bestandsoptimie-
63,6 % rungsmaßnahmen unserer Kunden zum Jahresende. Dennoch sind wir weiterhin überzeugt von den 
 (wb. +3,7 %) Wachstumsmärkte langfristigen Wachstumsperspektiven des chinesischen Marktes. Die übrigen asiatischen Länder entwi-
ckelten sich insgesamt positiv mit dem stärksten Umsatzwachstum in Indien, Malaysia, Indonesien und 
Industrieländer
Thailand. 
Der Anteil der Wachstumsländer am Gesamtumsatz von MaterialScience betrug 42,2 % (Vorjahr: 42,9 %). 
HEALTHCARE
In den Wachstumsmärkten verzeichnete HealthCare im Geschäftsjahr 2011 eine Umsatzsteigerung von 
wb. 10,1 % auf 5.510(cid:98)mio € (Vorjahr: 5.110(cid:98)mio €). Den stärksten absoluten Zuwachs erzielten wir dabei 
in China. Unserer Wachstumsstrategie folgend konnten wir dort unsere Umsätze durch verstärkte Marke-
tingaktivitäten, insbesondere den Ausbau des Vertriebsnetzes, wb. um 19,2 % erhöhen. Auch das 
Geschäft in der Region Lateinamerika entwickelte sich erfreulich. Insbesondere in Brasilien, Mexiko, 
Venezuela und Argentinien erzielten wir deutliche Umsatzsteigerungen, vor allem mit unseren Pharma-
Produkten. Einen signiﬁ kanten Anstieg der Umsätze erreichten wir ebenso in Russland. Der Anteil 
der Wachstumsländer am Gesamtumsatz von HealthCare betrug 32,1 % (Vorjahr: 30,2 %).
82 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
4.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.1 Ertragslage Bayer-Konzern 
4.   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Bayer-Konzern
4.1 Ertragslage Bayer-Konzern
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung)  [Tabelle 3.13]
  2010 2011 Veränderung
  in Mio € in Mio € in %
Umsatzerlöse 35.088 36.528 4,1
Herstellungskosten 17.103 17.975 5,1
Vertriebskosten 8.803 8.958 1,8
Forschungs- und Entwicklungskosten 3.053 2.932 – 4,0
Allgemeine Verwaltungskosten 1.647 1.713 4,0
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge – 1.752 – 801 54,3
Operatives Ergebnis (EBIT) 2.730 4.149 52,0
Finanzergebnis – 1.009 – 786 22,1
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.721 3.363 95,4
Ertragsteuern – 411 – 891 – 116,8
Ergebnis nach Steuern 1.310 2.472 88,7
davon auf andere Gesellschafter entfallend 9 2 – 77,8
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis) 1.301 2.470 89,9
Der Umsatz des Bayer-Konzerns wuchs – insbesondere aufgrund der Steigerungen bei CropScience und 
MaterialScience – gegenüber dem Vorjahr um 4,1 % auf 36.528(cid:98)mio €. Bereinigt um Währungs- und 
Portfolioeffekte entspricht dies einem Anstieg von 5,5 %.
Die Herstellungskosten stiegen um 5,1 % auf 17.975(cid:98)mio €. Ursächlich hierfür waren vor allem die höhe-
ren Herstellungskosten bei MaterialScience, die im Wesentlichen aus gestiegenen Rohstoff- und Energie-
preisen resultierten. Der Anteil der Herstellungskosten am Gesamtumsatz betrug 49,2 % (Vorjahr: 
48,7 %). Bei den Vertriebskosten war ein leichter Anstieg um 1,8 % auf 8.958(cid:98)mio € zu verzeichnen. 
Dies entspricht einem Vertriebskostenanteil von 24,5 % (Vorjahr: 25,1 %). Die Aufwendungen für For-
schung und Entwicklung gingen im Jahr 2011 um 4,0 % auf 2.932(cid:98)mio € zurück. Bezogen auf den Um-
satz ergibt sich daraus eine Quote von 8,0 % (Vorjahr: 8,7 %). Bei den allgemeinen Verwaltungskosten 
verzeichneten wir einen Anstieg von 4,0 % auf 1.713(cid:98)mio €. Dies entspricht einem Anteil der allgemei-
nen Verwaltungskosten am Gesamtumsatz von 4,7 % (Vorjahr: 4,7 %). Der negative Saldo aus sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen und Erträgen in Höhe von 801(cid:98)mio € resultierte im Wesentlichen aus 
Sonderaufwendungen im Zusammenhang mit Restrukturierungen und Rechtsfällen (siehe dazu auch 
Kapitel(cid:98)4.2. „Ermittlung des ebit(da) vor Sondereinﬂ üssen“). 
Das ebit des Jahres 2011 konnten wir, insbesondere durch die im Vergleich zum Vorjahr geringeren 
Sondereinﬂ üsse, um 52,0 % auf 4.149(cid:98)mio € steigern. 
Das Finanzergebnis verbesserte sich um 223(cid:98)mio € auf -786(cid:98)mio €. Darin waren u. a. Aufwendungen für 
die Aufzinsung von Pensions- und sonstigen Rückstellungen von 336(cid:98)mio € (Vorjahr: 372(cid:98)mio €), ein ver-
bessertes Zinsergebnis von -335(cid:98)mio € (Vorjahr: -499(cid:98)mio €), ein Kursergebnis von -53(cid:98)mio € (Vorjahr: 
-70(cid:98)mio €) sowie ein Beteiligungsergebnis von -45(cid:98)mio € (Vorjahr: -59(cid:98)mio €) enthalten. Die Verbesse-
rung im Zinsergebnis ist im Wesentlichen auf den Abbau der Finanzverschuldung und Zinseffekte bei 
Steuersachverhalten zurückzuführen. Die Verringerung des Zinsaufwandes im Zusammenhang mit Pen-
sionen und sonstigen Rückstellungen beruht unter anderem auf geringeren Aufwendungen aus der Auf-
zinsung der Versorgungszusagen aufgrund gesunkener Zinssätze, die mit den erwarteten Erträgen aus 
dem Pensionsvermögen saldiert ausgewiesen werden.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 83
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.2 Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinﬂ üssen
Für das Jahr 2011 haben wir einen Steueraufwand von 891(cid:98)mio € berücksichtigt. Das Ergebnis nach 
Steuern betrug 2.472(cid:98)mio €. Der Anteil anderer Gesellschafter am Ergebnis belief sich auf 2(cid:98)mio €. Im 
Geschäftsjahr 2011 erwirtschaftete Bayer ein Konzernergebnis von 2.470(cid:98)mio €.
4.2 Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinﬂ üssen
Für den Bayer-Konzern bedeutende Kennzahlen sind das ebit vor Sondereinﬂ üssen und das ebitda vor 
Sondereinﬂ üssen. Um eine bessere Beurteilung der operativen Geschäftstätigkeit zu ermöglichen, wur-
den die Kennzahlen ebit und ebitda – wie in der nachfolgenden Tabelle dargestellt – um Sondereinﬂ üsse 
bereinigt. Sondereinﬂ üsse sind einmalige bzw. in ihrer Art oder Höhe nicht regelmäßig wiederkehrende 
Effekte. „ebitda“, „ebitda vor Sondereinﬂ üssen“ und „ebit vor Sondereinﬂ üssen“ stellen Kennzahlen 
dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht deﬁ niert sind. Daher sollten sie 
nur als ergänzende Informationen angesehen werden. Das Unternehmen geht davon aus, dass das ebitda 
vor Sondereinﬂ üssen eine geeignetere Kennzahl für die Beurteilung der operativen Geschäftstätigkeit 
darstellt, da es weder durch Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen noch 
durch Sondereinﬂ üsse belastet ist. Das Unternehmen möchte dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild 
der Ertragslage vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Die ebitda-
Marge vor Sondereinﬂ üssen, die sich aus der Relation von ebitda vor Sondereinﬂ üssen zu Umsatzerlösen 
ergibt, dient als relative Kennzahl zum internen und externen Vergleich der operativen Ertragskraft.
Die im Geschäftsjahr 2011 um 22,1 % auf 2.769(cid:98)mio € (Vorjahr: 3.556(cid:98)mio €) gesunkenen Abschreibun-
gen beinhalteten sowohl Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 1.425(cid:98)mio € 
(Vorjahr: 2.308(cid:98)mio €) als auch Abschreibungen auf Sachanlagen von 1.344(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.248(cid:98)mio €). 
Außerdem enthielten sie, unter Berücksichtigung von Wertaufholungen in Höhe von 37(cid:98)mio € (Vorjahr: 
4(cid:98)mio €), außerplanmäßige Abschreibungen von 248(cid:98)mio € (Vorjahr: 985(cid:98)mio €), von denen 67(cid:98)mio € 
(Vorjahr: 78(cid:98)mio €) nicht in den Sondereinﬂ üssen erfasst wurden.
Überleitung Sondereinﬂ üsse* [Tabelle 3.14]
EBIT**            EBIT**            EBITDA***      EBITDA***     
   2010  2011 2010 2011
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Nach Sondereinﬂ üssen 2.730 4.149 6.286 6.918
HealthCare 1.169 176 289 200
Außerplanmäßige Abwertungen 930 - 56 -
Restrukturierung 62 230 56 219
Rechtsfälle 177 - 177 -
Anpassung Bewertungsparameter Pensionen - – 19 - – 19
Wertaufholung - – 35 - -
CropScience 526 606 526 439
Restrukturierung - 441 - 274
Rechtsfälle 526 229 526 229
Anpassung Bewertungsparameter Pensionen - – 14 - – 14
Portfolioänderungen - – 50 - – 50
MaterialScience - – 44 - – 44
Portfolioänderungen - – 44 - – 44
Überleitung 27 138 - 100
Außerplanmäßige Abwertungen 27 38 - -
Restrukturierung - 70 - 70
Rechtsfälle - 31 - 31
Anpassung Bewertungsparameter Pensionen - – 2 - – 2
Portfolioänderungen - 1 - 1
Summe Sondereinﬂ üsse 1.722 876 815 695
Vor Sondereinﬂ üssen 4.452 5.025 7.101 7.613
*   Erträge werden mit negativem Vorzeichen dargestellt. 
**  EBIT: operatives Ergebnis gemäß Gewinn- und Verlustrechnung.
*** EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.
84 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
4.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.3  Bereinigtes Ergebnis je Aktie
4.3 Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie gemäß ifrs wird sowohl durch Effekte aus der Kaufpreisaufteilung für Akquisitio-
nen als auch durch weitere Sondersachverhalte beeinﬂ usst. Um die Vergleichbarkeit unserer Performance 
im Zeitablauf zu erhöhen, ermitteln wir ein „Bereinigtes Konzernergebnis“, das um sämtliche Abschrei-
bungen auf immaterielle Vermögenswerte, außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen und 
Sondereinﬂ üsse auf das ebitda sowie der darauf bezogenen Steuereffekte bereinigt ist. 
Basierend auf diesem bereinigten Konzernergebnis weisen wir analog zum Ergebnis je Aktie ein berei-
nigtes Ergebnis je Aktie aus, das wir als Basis für unsere Dividendenpolitik verwenden. Im Geschäftsjahr 
2011 erzielten wir ein bereinigtes Ergebnis je Aktie von 4,83 € (Vorjahr: 4,19 €).
Bereinigtes Ergebnis je Aktie „Core EPS“ [Tabelle 3.15]
   2010  2011
  in Mio € in Mio €
EBIT (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 2.730 4.149
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 2.308 1.425
Außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen 53 134
Sondereinﬂ üsse (ohne Abschreibungen) 815 695
„Core EBIT“ 5.906 6.403
Finanzergebnis (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) – 1.009 – 786
Ertragsteuern (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) – 411 – 891
Steuereffekte bezogen auf Abschreibungen und Sondereinﬂ üsse  – 1.012 – 727
Ergebnis nach Steuern auf andere Gesellschafter entfallend 
(gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) – 9 – 2
Bereinigtes Konzernergebnis  3.465 3.997
in Stück in Stück
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Stammaktien 826.947.808 826.947.808
Bereinigtes Ergebnis je Aktie „Core EPS“ (in €) 4,19 4,83
Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie gemäß ifrs stellen wir im Konzernabschluss, Anhangangabe 
[16] dar. Das bereinigte Konzernergebnis, das bereinigte Ergebnis je Aktie („Core eps“) sowie das 
„Core ebit“ stellen Kennzahlen dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht 
deﬁ niert sind.
4.4 Wertorientierte Konzernsteuerung
CASH VALUE ADDED ALS GRUNDKONZEPT
Ein vorrangiges Ziel des Bayer-Konzerns ist die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts. Zur 
Planung, Steuerung und Kontrolle unserer Geschäfte verwenden wir daher ein konzernweites Wert-
managementsystem. Eine wichtige wertorientierte Steuerungsgröße ist der Cash Value Added (cva). 
Der cva gibt an, inwieweit sowohl die Eigen- und Fremdkapitalkosten als auch der Werteverzehr, d. h. 
die Abnutzung der Anlagen, verdient werden konnten. Ist er positiv, so hat das Unternehmen bzw. die 
jeweilige Geschäftseinheit die Mindestanforderungen übertroffen. Ist er negativ, konnten die erwarteten 
Kapitalkosten sowie der Werteverzehr nicht erwirtschaftet werden. Der cva ist eine einperiodische 
Kennziffer. Für eine dynamische, d. h. mehrperiodische Betrachtung setzen wir daher den Delta Cash 
Value Added (Delta cva) ein. Der Delta cva gibt die Veränderung des cva gegenüber der Vorperiode an 
und stellt die zweite zentrale Steuerungsgröße im Wertmanagement dar. Ist er positiv, so konnte der 
Wert des Unternehmens gesteigert werden.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 85
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.4 Wertorientierte Konzernsteuerung
Die wertorientierten Kennzahlen unterstützen das Management in erster Linie bei strategischen Entschei-
dungen im Hinblick auf die Optimierung des Portfolios sowie bei der Ressourcenallokation für Akquisi-
tionen und Investitionen. Auf operativer Ebene stehen Werttreiber mit Fokus auf Wachstum (Umsatz), 
Kostenefﬁ zienz (ebitda) und Kapitalefﬁ zienz (Working Capital, Investitionsausgaben) im Mittelpunkt, da 
diese die Wertschaffung unmittelbar beeinﬂ ussen. 
KAPITALKOSTENBESTIMMUNG
Die Kapitalkosten werden bei Bayer als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten 
zum Jahresbeginn berechnet (wacc = Weighted Average Cost of Capital). Die Eigenkapitalkosten werden 
als Renditeerwartung der Aktionäre aus Kapitalmarktinformationen abgeleitet. Als Fremdkapitalkosten 
legen wir die Finanzierungskonditionen einer zehnjährigen Euro-Anleihe von Industrieunternehmen mit 
einem Kreditrating „a-” zugrunde.
Um den unterschiedlichen Rendite- / Risikoproﬁ len unserer Tätigkeitsschwerpunkte Rechnung zu tragen, 
Kapitalkostensatz
berechnen wir für unsere Teilkonzerne individuelle Kapitalkostensätze nach Ertragsteuern. Sie blieben 
für den Konzern
gegenüber 2010 unverändert und betrugen für HealthCare 8,1 %, für CropScience 7,5 % sowie für  7,8 %
MaterialScience 7,1 %. Für den Konzern ergab sich wie im Vorjahr ein Verzinsungsanspruch von 
insgesamt 7,8 %.
BRUTTO-CASHFLOW, CASH VALUE ADDED UND CASH FLOW RETURN ON INVESTMENT 
ALS ERFOLGSMASSSTÄBE
Der Brutto-Cashﬂ ow ist das Maß für unsere Innenﬁ nanzierungskraft und leitet sich direkt aus der Kapital-
ﬂ ussrechnung ab. Bayer hat sich für den Einsatz einer Cashﬂ ow-Größe entschieden, da auf diese Weise 
bilanzielle Einﬂ üsse reduziert werden und sich so die Aussagekraft der Kennzahl zur Performance-
Messung erhöht.
Unter Berücksichtigung der Kapitalkosten und der Reproduktion des abnutzbaren Anlagevermögens 
ermitteln wir die Brutto-Cashﬂ ow-Hurdle. Wird die Brutto-Cashﬂ ow-Hurdle erreicht oder übertroffen, ist 
der cva positiv und damit die Verzinsung von Eigen- und Fremdkapital sowie die Anlagen-Reproduktion 
sichergestellt. 
Die Rentabilität des Konzerns bzw. der einzelnen Geschäftseinheiten wird anhand des Cash Flow Return 
on Investment (CFRoI) gemessen. Er berechnet sich als Verhältnis des Brutto-Cashﬂ ow zum eingesetz-
ten Kapital, dem sogenannten Investitionswert. Der Investitionswert ist aus der Bilanz abgeleitet und 
setzt sich grundsätzlich aus unseren betriebsnotwendigen Sachanlagen und immateriellen Vermögens-
werten zu Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie unserem Working Capital nach Abzug von 
zinslosem Fremdkapital (z. B. kurzfristigen Rückstellungen) zusammen. Um Schwankungen des Investi-
tionswerts zu reduzieren, ermitteln wir für unsere Renditeberechnung einen Durchschnittswert für das 
jeweilige Jahr.
Für das Geschäftsjahr 2011 lag die CFRoI-Mindestverzinsung bei 10,0 % (Vorjahr: 10,0 %), die entspre-
chende Brutto-Cashﬂ ow-Hurdle bei 4.339(cid:98)mio € (Vorjahr: 4.384(cid:98)mio €).
Mit einem Brutto-Cashﬂ ow von 5.172(cid:98)mio € haben wir die Brutto-Cashﬂ ow-Hurdle um 19,2 % übertrof-
Positiver 
fen. Die Kapitalkosten und die Reproduktion konnten wir somit im abgelaufenen Jahr vollständig verdie-
Delta CVA
nen. Der positive cva von 833(cid:98)mio € besagt darüber hinaus, dass Bayer im abgelaufenen Geschäftsjahr  =
die Mindestanforderungen an Verzinsung und Reproduktion übertroffen hat und eine Prämie auf das ein- Wertsteigerung
gesetzte Kapital(cid:98)verdient hat. Bei einem cva im Geschäftsjahr 2010 von 387(cid:98)mio € ergibt sich im Konzern 
ein positiver Delta Cash Value Added von 446(cid:98)mio €. Damit konnte die Wertschaffung im Vorjahresvergleich 
deutlich erhöht werden. Die Konzernrendite (CFRoI) erreichte im Jahr 2011 11,9 % (Vorjahr: 10,9 %). 
HealthCare und CropScience haben den Verzinsungsanspruch einschließlich Reproduktion übertroffen. 
MaterialScience lag hingegen um 94(cid:98)mio € unter der Brutto-Cashﬂ ow-Hurdle. Der CFRoI von HealthCare 
betrug 14,3 % (Vorjahr: 12,8 %). CropScience erzielte einen CFRoI von 10,3 % (Vorjahr 5,9 %). Material-
Science lag mit einem CFRoI von 9,2 % unter Vorjahr (Vorjahr: 11,0 %).
86 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
4.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.5  Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
Wertmanagement-Kennzahlen pro Teilkonzern [Tabelle 3.16]
HealthCare CropScience MaterialScience Konzern
  2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Brutto-Cashﬂ ow* (BCF) 2.948 3.254 546 900 1.058 939 4.771 5.172
Brutto-Cashﬂ ow-Hurdle 2.291 2.205 881 857 973 1.033 4.384 4.339
Cash Value Added (CVA) 657 1.049 – 335 43 85 – 94 387 833
Delta Cash Value Added 
(Delta CVA) – 238 392 – 556 378 726 – 179 9 446
Cash Flow Return on 
Investment (CFRoI) 12,8 % 14,3 % 5,9 % 10,3 % 11,0 % 9,2 % 10,9 % 11,9 %
CFRoI-Hurdle  9,9 % 9,7 % 9,4 % 9,5 % 10,6 % 10,4 % 10,0 % 10,0 %
ø Investitionswert (ø IW) 23.022 22.757 9.189 8.772 9.589 10.157 43.622 43.348
* Zur Deﬁ nition siehe Kapitel 4.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
4.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
Kapitalﬂ ussrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung) [Tabelle 3.17]
   2010  2011
  in Mio € in Mio €
Brutto-Cashﬂ ow* 4.771 5.172
Veränderung Working Capital / Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge 1.002 – 112
Zu- / Abﬂ uss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashﬂ ow) 5.773 5.060
Zu- / Abﬂ uss aus investiver Tätigkeit – 2.414 – 3.890
Zu- / Abﬂ uss aus Finanzierungstätigkeit – 3.230 – 2.213
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit 129 – 1.043
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang 2.725 2.840
Veränderung aus Wechselkurs- / Konzernkreisänderungen – 14 – 27
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende 2.840 1.770
*  Brutto-Cashﬂ ow: Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertragsteuern 
zuzüglich Abschreibungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. zuzüglich Verluste aus dem 
Abgang von langfristigen Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewertung bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmens-
erwerb. Die Position Veränderung der Pensionsrückstellungen umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte im operativen Ergebnis 
(EBIT) als auch Auszahlungen aufgrund unserer Pensionsverpﬂ ichtungen.
ZUFLUSS AUS OPERATIVER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT (NETTO-CASHFLOW)
Der Brutto-Cashﬂ ow des Jahres 2011 stieg im Vergleich zum Vorjahr um 8,4 % auf 5.172(cid:98)mio €. Health-
Care und CropScience konnten den Brutto-Cashﬂ ow geschäftsbedingt signiﬁ kant verbessern. Hingegen 
verzeichnete MaterialScience ebenfalls geschäftsbedingt einen deutlich geringeren Brutto-Cashﬂ ow. 
Die Mittelbindung im Trade Working Capital, die im Vorjahr deutlich reduziert wurde, nahm wegen des 
Geschäftswachstums zu. Die Veränderung im sonstigen Working Capital enthielt im Vorjahr Zuführun-
gen zur bilanziellen Vorsorge für ll rice, in diesem Jahr war sie durch entsprechende Zahlungen belas-
tet. Der Netto-Cashﬂ ow des Konzerns sank um 12,4 % auf 5.060(cid:98)mio €. Im Netto-Cashﬂ ow waren Ertrag-
steuerzahlungen in Höhe von 932(cid:98)mio € (Vorjahr: 838(cid:98)mio €) enthalten. 
ZU- / ABFLUSS AUS INVESTIVER TÄTIGKEIT
Im Jahr 2011 sind im Rahmen der investiven Tätigkeit insgesamt 3.890(cid:98)mio € abgeﬂ ossen. Die Ausgaben 
für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte stiegen um 6,7 % auf 1.615(cid:98)mio €. Davon entﬁ elen 
auf HealthCare(cid:98)608(cid:98)mio € (Vorjahr: 573(cid:98)mio €), auf CropScience 280(cid:98)mio € (Vorjahr: 302(cid:98)mio €) und auf 
MaterialScience 565(cid:98)mio € (Vorjahr: 498(cid:98)mio €). In diesen Ausgaben sind u. a. Beträge für den Ausbau 
unseres MaterialScience-Standortes in Shanghai sowie Ausgaben im Rahmen einer Lizenzvereinbarung 
im Bereich HealthCare enthalten. Die Ausgaben für Akquisitionen in Höhe von 261(cid:98)mio € (Vorjahr: 31(cid:98)mio €) 
entﬁ elen u. a. auf den Erwerb des Tiergesundheitsunternehmens Bomac, Neuseeland, der Hornbeck 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 87
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
Seed Company, Inc., usa, und der Pathway Medical Technologies, Inc., usa. Zugeﬂ ossen sind im Geschäfts-
jahr 2011 u. a. Einnahmen aus Desinvestitionen in Höhe von 173(cid:98)mio € (Vorjahr: 101(cid:98)mio €) sowie Zins- 
und Dividendeneinnahmen in Höhe von 75(cid:98)mio € (Vorjahr: 53(cid:98)mio €). Die Ausgaben für kurz- und lang-
fristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte erhöhten sich im Wesentlichen aufgrund von Geldanlagen am 
Kapitalmarkt auf 2.537(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.084(cid:98)mio €).
Die wesentlichen, strategisch relevanten Investitionen in Sachanlagen der operativen Segmente des Bayer-
Konzerns der vergangenen zwei Jahre sind in folgender Tabelle dargestellt:
Investitionen in Sachanlagen       [Tabelle 3.18]
Segment Beschreibung
INVESTITIONEN 2011  
Pharma Aufbau einer Technikumsanlage zur Herstellung von Biomolekülen für klinische 
Prüfungen, Wuppertal, Deutschland 
Schaffung von Verpackungskapazitäten für die YAZ™-Familie, Berlin, Deutschland
Investitionen in Produktionsanlagen für die Formulierung und Verpackung von 
Hormontabletten in Weimar, Deutschland
Kapazitätserweiterung für Kontrastmittel, Bergkamen, Deutschland
Erweiterung der Produktionskapazitäten für neue Kogenate™-Formulierungen in 
Berkeley, USA
Consumer Health Erweiterung der Brausetablettierung und Verpackung in Cimanggis, Jakarta, Indonesien
CropScience Kapazitätserweiterungen und Prozessverbesserungen für die Fungizid-Produktion in 
Dormagen, Deutschland, und Muttenz, Schweiz 
Ausbau der Forschungseinrichtungen in Haelen, Niederlande
Neubau eines Gewächshauses in Research Triangle Park, North Carolina, USA
MaterialScience Fertigstellung eines „world-scale“-TDI-Produktionskomplexes in Shanghai, China
Inbetriebnahme eines Demonstrations-NaCl-Elektrolyseurs mit Sauerstoffverzehr-
kathode in Krefeld, Deutschland
Umrüstung der NaCl-Elektrolyse auf das Membranverfahren in Krefeld, Deutschland
 
INVESTITIONEN 2010 
Pharma Erweiterung der Produktionskapazitäten für neue Kogenate™-Formulierungen in 
Berkeley, USA
Schaffung von Verpackungskapazitäten für die YAZ™-Familie, Berlin, Deutschland
Kapazitätserweiterung Kontrastmittel, Bergkamen, Deutschland
Consumer Health Erweiterung der Vitamintablettenherstellung und -verpackung, Myerstown, USA
CropScience Erweiterung der Produktionskapazitäten für Fungizide in Kansas City, USA, und 
Dormagen, Deutschland
Kapazitätserweiterung für Insektizide Wirkstoffe in Dormagen, Deutschland
Ausbau der Forschungseinrichtungen in Haelen, Niederlande
Erweiterung eines Forschungslabors in Gent, Belgien
Kapazitätserweiterung für die Produktion von Gemüsesaatgut in Parma, USA
MaterialScience Errichtung eines „world-scale“-TDI-Produktionskomplexes in Shanghai, China
MakroColor-Produktionsstätte in Noida, Indien
Errichtung eines Polyurethan-Systemhauses in Moskau, Russland
Errichtung eines Demonstrations-NaCl-Elektrolyseurs mit Sauerstoffverzehrkathode in 
Krefeld, Deutschland
ZU- / ABFLUSS AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit sind im Geschäftsjahr 2011 Mittel in Höhe von 2.213(cid:98)mio € abge-
ﬂ ossen. Hierin sind Netto-Kreditrückzahlungen in Höhe von 397(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.544(cid:98)mio €) enthalten. 
Die Netto-Zinsausgaben stiegen um 10,3 % auf 570(cid:98)mio € (Vorjahr: 517(cid:98)mio €). Die Auszahlungen für 
„Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteuer“ lagen bei 1.242(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.160(cid:98)mio €).
88 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
4.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.6  Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
FLÜSSIGE MITTEL UND NETTOFINANZVERSCHULDUNG
Nettoﬁ nanzverschuldung [Tabelle 3.19]
  31.12.2010 31.12.2011
  in Mio € in Mio €
Anleihen / Schuldscheindarlehen 8.209 7.710
davon Hybridanleihe 1.303 1.344
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2.271 2.657
Leasingverbindlichkeiten 562 554
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten 529 513
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 196 228
-  Positive Marktwerte aus der Sicherung bilanzieller Risiken 331 395
Finanzverschuldung 11.436 11.267
-  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.840 1.770
-  Kurzfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte 679 2.484
Nettoﬁ nanzverschuldung 7.917 7.013
Die Nettoﬁ nanzverschuldung des Bayer-Konzerns konnten wir im Geschäftsjahr 2011 deutlich von 
7,9(cid:98)mrd € auf 7,0(cid:98)mrd € verringern (-11,4 %). Dies basiert auf Mittelzuﬂ üssen aus der operativen Ge-
schäftstätigkeit, während negative Währungseffekte in Höhe von 0,2(cid:98)mrd € gegenläuﬁ g wirkten. Der 
Konzern verfügte zum 31.(cid:98)Dezember 2011 über Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe 
von 1,8(cid:98)mrd € (Vorjahr: 2,8(cid:98)mrd €). Am Bilanzstichtag belief sich unsere Finanzverschuldung auf 
11,3(cid:98)mrd € (Vorjahr: 11,4(cid:98)mrd €). Darin enthalten ist die im Juli 2005 begebene nachrangige Hybrid-
anleihe mit 1,3(cid:98)mrd €. Bei der Beurteilung der Nettoﬁ nanzverschuldung ist zu berücksichtigen, dass die 
Hybridanleihe von Moody’s zu 75 % und von Standard & Poor’s zu 50 % als Eigenkapital bewertet wird. 
Verglichen mit klassischem Fremdkapital werden die ratingspeziﬁ schen Verschuldungskennziffern des 
Konzerns daher mit der Hybridanleihe deutlich entlastet. Im Geschäftsjahr 2011 verringerten sich unsere 
langfristigen Finanzverbindlichkeiten von 9,9(cid:98)mrd € auf 8,0(cid:98)mrd €. Gleichzeitig stiegen die kurzfristigen 
Finanzverbindlichkeiten von 1,9(cid:98)mrd € auf 3,7(cid:98)mrd €.
4.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
Bilanz Bayer-Konzern (Kurzfassung)  [Tabelle 3.20]
   31.12.2010 31.12.2011 Veränderung
  in Mio € in Mio € in %
Langfristige Vermögenswerte 33.188 32.697 – 1,5
Kurzfristige Vermögenswerte 18.318 19.984 9,1
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte - 84 -
Summe kurzfristige Vermögenswerte 18.318 20.068 9,6
Gesamtvermögen 51.506 52.765 2,4
Eigenkapital 18.896 19.271 2,0
Langfristiges Fremdkapital 21.775 20.104 – 7,7
Kurzfristiges Fremdkapital 10.835 13.387 23,6
Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerten - 3 -
Summe kurzfristiges Fremdkapital 10.835 13.390 23,6
Fremdkapital 32.610 33.494 2,7
Gesamtkapital 51.506 52.765 2,4
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 89
4. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
4.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
Die Bilanzsumme erhöhte sich im Geschäftsjahr 2011 um 2,4 % auf 52,8(cid:98)mrd €. Die langfristigen Ver-
mögenswerte reduzierten sich um 0,5(cid:98)mrd € auf 32,7(cid:98)mrd €. Dies ist vor allem auf die planmäßigen und 
außerplanmäßigen Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten zurückzuführen. In den 
langfristigen Vermögenswerten sind Geschäfts- oder Firmenwerte von 9,2(cid:98)mrd € (Vorjahr: 9,0(cid:98)mrd €) 
enthalten. Die Erhöhung beruhte im Wesentlichen auf Akquisitionen und Wechselkursänderungen. Der 
Bilanzwert der kurzfristigen Vermögenswerte erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 1,8(cid:98)mrd € auf 
20,1(cid:98)mrd €. 
Das Eigenkapital stieg um 0,4(cid:98)mrd € auf 19,3(cid:98)mrd €. Erhöhend wirkte sich das Konzernergebnis von 
2,5(cid:98)mrd € aus. Gegenläuﬁ g wirkten u. a. die Dividendenausschüttung in Höhe von 1,2(cid:98)mrd € sowie der 
Effekt aus der ergebnisneutralen Erhöhung der Pensionsverpﬂ ichtungen in Höhe von 0,8(cid:98)mrd €. Die 
Eigenkapitalquote lag zum 31.(cid:98)Dezember 2011 bei 36,5 % (Vorjahr: 36,7 %). 
Das Fremdkapital erhöhte sich gegenüber dem 31.(cid:98)Dezember 2010 um 0,9(cid:98)mrd € auf 33,5(cid:98)mrd €. Dies 
ist im Wesentlichen auf die Erhöhung des bilanzierten Nettobetrags für Altersversorgungszusagen sowie 
auf Zuführungen zu den Rückstellungen für Restrukturierungen zurückzuführen. Die Fälligkeit mehrerer 
Anleihen im Geschäftsjahr 2012 führte zu einem Anstieg der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten und 
zu einem Rückgang der langfristigen Finanzverbindlichkeiten. Die Finanzverbindlichkeiten konnten wir 
insgesamt um 0,2(cid:98)mrd € auf 11,7(cid:98)mrd € verringern.
Bilanzierter Nettobetrag [Tabelle 3.21]
  31.12.2010 31.12.2011
  in Mio € in Mio €
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ ichtungen 7.305 7.870
-  Forderungen im Zusammenhang mit Pensionsverpﬂ ichtungen 76 72
Bilanzierter Nettobetrag 7.229 7.798
Im Geschäftsjahr 2011 erhöhte sich der bilanzierte Nettobetrag für Altersversorgungszusagen insbeson-
dere aufgrund gesunkener langfristiger Kapitalmarktzinsen von 7,2(cid:98)mrd € auf 7,8(cid:98)mrd €.
90 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
5. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
 
Bilanz- und Finanzkennzahlen [Tabelle 3.22]
    2010 2011
Herstellungskosten
Herstellungskostenquote (%) 48,7 49,2
Umsatzerlöse
   
Forschungs- und Entwicklungskosten
Forschungskostenquote (%) 8,7  8,0 
Umsatzerlöse
Ergebnis nach Steuern
Umsatzrendite (%) 3,7 6,8
Umsatzerlöse
EBIT 
EBIT-Marge (%) 7,8 11,4
Umsatzerlöse 
EBITDA vor Sondereinﬂ üssen
EBITDA-Marge vor Sondereinﬂ üssen (%) 20,2 20,8
Umsatzerlöse 
Sachanlagen + immaterielle 
Anlagenintensität (%) Vermögenswerte  58,2 55,5
Gesamtvermögen 
Planmäßige Abschreibungen* 
Finanzierungsquote (%) 156,8 151,3
Investitionen*
Kurzfristiges Fremdkapital 
Fremdkapitalstruktur (%)  33,2 40,0
Fremdkapital 
Nettoverschuldung + 
Gearing Pensionsrückstellungen  0,8 0,8
Eigenkapital 
Netto-Cashﬂ ow – Ausgaben für Sachanlagen
Free-Operating-Cashﬂ ow (in Mio €) 4.259 3.445
und immaterielle Vermögenswerte
Herstellungskosten 
Umschlagshäuﬁ gkeit der Vorräte  2,8 2,8
Vorräte 
Umsatzerlöse 
Umschlagshäuﬁ gkeit der 
Forderungen aus Lieferungen  5,3 5,2
Forderungen 
und Leistungen 
Herstellungskosten 
Umschlagshäuﬁ gkeit der 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen  4,9 4,8
Verbindlichkeiten 
und Leistungen 
Eigenkapital 
Eigenkapitalquote (%)  36,7 36,5
Gesamtkapital 
Ergebnis nach Steuern 
Eigenkapitalrendite (%)  6,9 13,0
Ø Eigenkapital 
Ergebnis vor Steuern und 
Gesamtkapitalrendite (%)  Zinsaufwendungen 5,1 8,2
Ø Vermögen
* Sachanlagevermögen + immaterielle Vermögenswerte
5.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Bayer AG
Die Bayer AG ist Mutterunternehmen und strategische Management-Holding des Bayer-Konzerns. Die 
wesentlichen Leitungsfunktionen des Gesamtunternehmens liegen in der Verantwortung des Holding-
Vorstands. Hierzu gehören vor allem die Festlegung der Konzernstrategie und der Ressourcenverteilung 
sowie das Führungskräfte- und das Finanz-Management. Die Lage der Bayer AG wird im Wesentlichen 
durch den geschäftlichen Erfolg des Konzerns bestimmt.
Der Jahresabschluss der Bayer AG ist nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches (hgb) 
und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 91
5. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
5.1 Ertragslage Bayer AG
5.1 Ertragslage Bayer AG
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer AG nach HGB [Tabelle 3.23]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Beteiligungsergebnis 2.045 2.138
Zinsergebnis – 516 – 589
Übriges ﬁ nanzielles Ergebnis 128 116
Sonstige betriebliche Erträge 165 101
Allgemeine Verwaltungskosten 200 195
Sonstige betriebliche Aufwendungen 173 111
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit/Gewinn vor Ertragsteuern 1.449 1.460
Steuern vom Einkommen und Ertrag – 204 – 335
Jahresüberschuss 1.245 1.125
Einstellung in andere Gewinnrücklagen/Entnahme aus anderen Gewinnrücklagen – 5 239
Bilanzgewinn 1.240 1.364
Die Ertragslage der Bayer AG wird maßgeblich von den Ergebnissen der Tochtergesellschaften sowie 
von Aufwendungen und Erträgen aus Maßnahmen der Konzernﬁ nanzierung bestimmt.
Im Geschäftsjahr 2011 wurde ein Beteiligungsergebnis von 2.138(cid:98)mio € (Vorjahr: 2.045(cid:98)mio €) erzielt. 
Die Bayer Pharma AG hat hierzu wie im Vorjahr mit 1.170(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.163(cid:98)mio €) den größten 
Anteil beigesteuert. Die Belastung des operativen Ergebnisses mit 268(cid:98)mio €(cid:98)durch Ausgliederung bzw. 
Übertragung von Pensionsverpﬂ ichtungen in eine Tochtergesellschaft wurde teilweise kompensiert 
durch die Zuschreibung von 98(cid:98)mio € auf eine im Jahr zuvor wertberichtigte Beteiligung. Zudem wurden 
im Rahmen der BilMoG-Einführung im Jahr 2009 ergebnisneutral gebildete Gewinnrücklagen von 
106(cid:98)mio € aufgelöst und an die Bayer AG abgeführt. Mit 551(cid:98)mio € (Vorjahr: 569(cid:98)mio €) hielt auch die 
Bayer CropScience AG ihren Ergebnisbeitrag auf dem Niveau des Vorjahres. Um 431(cid:98)mio € geringere 
Beteiligungserträge konnten durch das um 187(cid:98)mio € deutlich gesteigerte operative Ergebnis sowie 
durch im Vergleich zum Vorjahr um 124(cid:98)mio € niedrigere Abschreibungen im Beteiligungsbereich weit-
gehend ausgeglichen werden. Aus der Auﬂ ösung von Rücklagen aus der BilMoG-Erstanwendung resul-
tierten weitere 50(cid:98)mio €. Die Bayer MaterialScience AG führte mit 95(cid:98)mio € einen um 65(cid:98)mio € höheren 
Betrag an die Bayer AG ab, davon 32(cid:98)mio € aus der Entnahme von Gewinnrücklagen, die anlässlich der 
erstmaligen BilMoG-Anwendung gebildet worden waren. Nennenswerte Ergebnisbeiträge kamen darüber 
hinaus von der Bayer Gesellschaft für Beteiligungen mbH, unserer Holdinggesellschaft für Auslandsbeteili-
gungen, mit 202(cid:98)mio € (Vorjahr: 266(cid:98)mio €), von der im Bereich Tiergesundheit tätigen Bayer Animal 
Health GmbH mit 185(cid:98)mio € (Vorjahr: 177(cid:98)mio €). Dagegen stand die Übernahme der Verluste der Bayer 
HealthCare AG als Holding für das weltweite HealthCare-Geschäft von 157(cid:98)mio € (Vorjahr: 135(cid:98)mio €).
Das Zinsergebnis von -589(cid:98)mio € (Vorjahr: -516(cid:98)mio €) hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 73(cid:98)mio € 
verschlechtert. Der rückläuﬁ ge Zinssaldo resultierte aus den Finanzbeziehungen mit verbundenen Unter-
nehmen; hier wurde ein Nettozinsaufwand von 231(cid:98)mio € (Vorjahr: 134(cid:98)mio €) erzielt. Maßgeblich für die 
Ergebnisverschlechterung waren höhere Zinssätze. Der mit Dritten erzielte Zinssaldo verbesserte sich 
unter anderem durch den Abbau externer Finanzschulden von -382(cid:98)mio € auf -358(cid:98)mio €.
Der positive Saldo aus übrigen ﬁ nanziellen Aufwendungen und Erträgen belief sich auf 116(cid:98)mio € (Vor-
jahr: 128(cid:98)mio €). Er beinhaltete im Wesentlichen Erträge von 121(cid:98)mio € (Vorjahr: 144(cid:98)mio €) aus der 
Weiterbelastung von Pensionsaufwendungen für die bei der Bayer AG bei der Ausgliederung des opera-
tiven Geschäfts verbliebenen Pensionäre an die Teilkonzern- und Servicegesellschaften. Das ebenfalls 
enthaltene Ergebnis aus der Umrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten in Fremdwährung 
sowie aus Währungsderivaten hat sich von -15(cid:98)mio € auf -4(cid:98)mio € verbessert.
In Wahrnehmung ihrer Aufgaben als Holdinggesellschaft ﬁ elen bei der Bayer AG sonstige betriebliche 
Erträge und Aufwendungen von per Saldo -10(cid:98)mio € (Vorjahr: -8(cid:98)mio €) sowie allgemeine Verwaltungs-
kosten von 195(cid:98)mio € (Vorjahr: 200(cid:98)mio €) an.
92 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
5.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
5.2  Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Der Gewinn vor Ertragsteuern erhöhte sich um 11(cid:98)mio € auf 1.460(cid:98)mio €. Der Steueraufwand stieg deut-
lich stärker von 204(cid:98)mio € auf 335(cid:98)mio €, insbesondere weil nach vollständiger Nutzung zu Jahresbeginn 
noch vorhandener Verlustvorträge das steuerliche Ergebnis weitgehend der Vollversteuerung zu unter-
werfen war. Nach Abzug der Steuern verblieb ein Jahresüberschuss von 1.125(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.245(cid:98)mio €). 
Zusammen mit einer Entnahme aus den Gewinnrücklagen von 239(cid:98)mio € ergab sich ein Bilanzgewinn 
von 1.364(cid:98)mio €.
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung am 27.(cid:98)April(cid:98)2012 vor, den Bilanzgewinn 
zur Ausschüttung einer Dividende von 1,65(cid:98)€ je Aktie (826.947.808(cid:98)Stück) auf das dividendenberechtigte 
Grundkapital von 2.117(cid:98)mio € zu verwenden.
5.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Bilanz Bayer AG nach HGB (Kurzfassung) [Tabelle 3.24]
  31.12.2010 31.12.2011
  in Mio € in Mio €
AKTIVA    
     
Anlagevermögen    
Immaterielle Vermögensgegenstände, Sachanlagen 347 25
Finanzanlagen 34.267 35.006
  34.614 35.031
     
Umlaufvermögen    
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 2.040 462
Übrige Forderungen, sonstige Vermögensgegenstände 464 1.678
Kassenbestände, Bankguthaben, Wertpapiere 2.131 1.199
  4.635 3.339
     
Gesamtvermögen 39.249 38.370
PASSIVA    
     
Eigenkapital 14.478 14.363
     
Rückstellungen 3.328 3.418
     
Verbindlichkeiten    
Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 5.842 5.190
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 15.149 15.043
Übrige Verbindlichkeiten 452 356
  21.443 20.589
     
Gesamtkapital 39.249 38.370
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 93
5. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
5.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Die Vermögenssituation der Bayer AG ist geprägt durch ihre Holdingfunktion, d. h. durch das Manage-
ment von Beteiligungen sowie die Finanzierung der Konzernaktivitäten. Dies drückt sich vor allem in der 
Höhe des Beteiligungsbesitzes sowie der gegenüber Konzerngesellschaften bestehenden Forderungen 
und Verbindlichkeiten aus.
Das Gesamtvermögen der Bayer AG beläuft sich auf 38,4(cid:98)mrd € (Vorjahr: 39,2(cid:98)mrd €). Damit liegt es um 
0,9(cid:98)mrd € unter dem Stand zu Jahresbeginn. Um 1,3(cid:98)mrd € zurückgegangen ist das Umlaufvermögen, 
das nunmehr 3,3(cid:98)mrd € (Vorjahr: 4,6(cid:98)mrd €) ausmacht. Dem steht ein Anstieg beim Anlagevermögen um 
0,4(cid:98)mrd € auf 35,0(cid:98)mrd € (Vorjahr: 34,6(cid:98)mrd €) gegenüber.
Nach Ausgliederung nahezu des gesamten Immobilienvermögens von 318(cid:98)mio € auf die Bayer Real 
Estate GmbH, eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der Bayer AG, sind Sachanlagen und immaterielle 
Vermögensgegenstände mit nunmehr noch 25(cid:98)mio € in Relation zum Gesamtvermögen von untergeord-
neter Bedeutung. Hingegen haben sich die Finanzanlagen weiter erhöht. Sie betragen 35,0(cid:98)mrd € und 
damit 0,7(cid:98)mrd € mehr als im Vorjahr. Der hierin enthaltene Beteiligungsbesitz von 34,3(cid:98)mrd € (Vor-
jahr: 33,7(cid:98)mrd €) macht 89,3 % (Vorjahr: 85,9 %) des Gesamtvermögens aus.
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen beliefen sich auf 0,5(cid:98)mrd € 
(Vorjahr: 2,0(cid:98)mrd €) bzw. 15,0(cid:98)mrd € (Vorjahr: 15,1(cid:98)mrd €). Ihr Anteil an der Bilanzsumme beträgt 1,2 % 
bzw. 39,2 %. 
Das Eigenkapital ist leicht um 115(cid:98)mio € zurückgegangen. Die Minderung aufgrund der Dividendenzah-
lung für 2010 von 1.240(cid:98)mio € wurde durch den im Geschäftsjahr erwirtschafteten Jahresüberschuss von 
1.125(cid:98)mio € nicht vollständig kompensiert. Insgesamt ergibt sich zum Jahresende 2011 ein Eigenkapital 
von 14,4(cid:98)mrd € (Vorjahr: 14,5(cid:98)mrd €). Trotz des Rückgangs hat sich die Eigenkapitalquote durch das 
niedrigere Gesamtvermögen leicht von 36,9 % auf 37,4 % erhöht.
Bedingt im Wesentlichen durch einen Anstieg der Steuerrückstellungen um 192(cid:98)mio € erhöhten sich die 
Rückstellungen auf 3,4(cid:98)mrd € (Vorjahr: 3,3(cid:98)mrd €).
Die Verbindlichkeiten sind insbesondere durch eine Rückführung der Finanzschulden um 0,9(cid:98)mrd € ge-
sunken und belaufen sich auf 20,6(cid:98)mrd € (Nettobetrag nach Saldierung mit aufrechenbaren Forderungen; 
Vorjahr: 21,4(cid:98)mrd €). Der Rückgang der Finanzschulden um 0,7(cid:98)mrd € auf 22,3(cid:98)mrd € (Vorjahr: 23,0(cid:98)mrd €) 
resultiert im Wesentlichen aus planmäßigen Rückzahlungen von Schuldscheindarlehen von insgesamt 
650(cid:98)mio €. Da Bankguthaben und kurzfristig fällige Wertpapiere in etwas stärkerem Ausmaß abgebaut 
wurden, liegt die Nettoverschuldung mit 21,1(cid:98)mrd € (Vorjahr 20,9(cid:98)mrd €) leicht über dem Vorjahreswert.
94 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
6. Übernahmerelevante Angaben
 
6. Übernahmerelevante Angaben
ERLÄUTERNDER BERICHT GEMÄSS §§(cid:98)289 ABSATZ(cid:98)4, 315 ABSATZ(cid:98)4 HGB
Das Grundkapital der Bayer AG zum 31.(cid:98)Dezember 2011 betrug 2.117(cid:98)mio € und war eingeteilt in 
826.947.808 nennbetragslose Stückaktien, die auf den Namen lauten. Damit blieben Grundkapital und 
Zahl der Aktien gegenüber dem Ende des Vorjahres unverändert. Jede Aktie hat ein Stimmrecht.
Im Rahmen der Mitarbeiterbeteiligungsprogramme bestehen teilweise zeitliche Verfügungsbeschrän-
kungen für eine geringe Zahl von Aktien, z. B. im Fall von Haltefristen.
 INTERNET Der Bayer AG sind im Geschäftsjahr 2011 keine Meldungen hinsichtlich direkter und indirekter Beteili-
gungen zugegangen, die 10 % der Stimmrechte übersteigen. Damit liegt der Gesellschaft keine Meldung 
Stimmrechtsmitteilungen 
zu einer Beteiligung über 10 % der Stimmrechte vor. 
veröffentlichen wir unter 
www.investor.bayer.de/
aktie/aktionaersstruktur
Gemäß §(cid:98)84 Abs. 1 AktG werden die Mitglieder des Vorstands durch den Aufsichtsrat bestellt bzw. abbe-
rufen. Da die Bayer AG in den Anwendungsbereich des Mitbestimmungsgesetzes fällt, hat die Bestellung 
bzw. Abberufung von Vorstandsmitgliedern in einer ersten Abstimmung mit einer Mehrheit von zwei 
Dritteln der Stimmen der Mitglieder zu erfolgen. Kommt eine solche Mehrheit nicht zustande, kann die 
Bestellung gem. §(cid:98)31 Abs. 3 MitbestG in einer zweiten Abstimmung mit der einfachen Mehrheit der 
Stimmen der Mitglieder erfolgen. Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt 
eine dritte Abstimmung, in der ebenfalls die einfache Stimmenmehrheit maßgeblich ist. Dem Vorsitzen-
den des Aufsichtsrats stehen in dieser Abstimmung gem. §(cid:98)31 Abs. 4 MitbestG dann jedoch zwei Stim-
men zu. Gemäß §(cid:98)6 Abs. 1 der Satzung der Bayer AG hat der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu 
bestehen. Werden mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, kann der Aufsichtsrat gemäß 
§(cid:98)84 Abs. 2 AktG bzw. §(cid:98)6 Abs. 1 der Satzung ein Mitglied zum Vorsitzenden ernennen.
Änderungen der Satzung bedürfen gemäß §(cid:98)179 Abs. 1 AktG eines Beschlusses der Hauptversammlung, 
der, soweit die Satzung keine andere Mehrheit vorsieht, gemäß §(cid:98)179 Abs. 2 AktG eine Mehrheit von 
drei Vierteln des bei der Abstimmung vertretenen Grundkapitals erfordert. Soweit die Änderung des 
Unternehmensgegenstands betroffen ist, darf die Satzung jedoch nur eine größere Mehrheit vorsehen. 
Die Satzung der Bayer AG macht in §(cid:98)17 Abs. 2 von der Möglichkeit der Abweichung gemäß §(cid:98)179 Abs. 
2 AktG Gebrauch und sieht vor, dass Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Stimmenmehrheit und, 
soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst werden können. 
Im Handelsregister der Bayer AG sind Satzungsbestimmungen zu einem Genehmigten Kapital(cid:98)i und 
einem Genehmigten Kapital(cid:98)ii eingetragen. Durch das Genehmigte Kapital(cid:98)i ist der Vorstand bis zum 
29.(cid:98)April 2015 berechtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital um bis zu 530(cid:98)mio € zu 
erhöhen. Die Ausgabe neuer Aktien kann dabei gegen Bar- und / oder Sacheinlagen erfolgen, wobei 
Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen insgesamt nur um bis zu 423(cid:98)mio € erfolgen dürfen. Bei einer 
Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Verwendung des Genehmigten Kapitals i ist den Aktionären 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Von einer Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts 
bei Ausgabe von Aktien aus dem Genehmigten Kapital(cid:98)i darf der Vorstand maximal in einem Umfang 
von 20 % des Grundkapitals Gebrauch machen. Vorbehaltlich eines neuen Beschlusses zum Bezugs-
rechtsausschluss darf der Vorstand auch unter weiteren Ermächtigungen zu Kapitalmaßnahmen (Geneh-
migtes Kapital(cid:98)ii, Options- oder Wandelanleihen, Erwerb und Veräußerung eigener Aktien) insgesamt 
nur maximal in einem Umfang von 20 % des Grundkapitals ein Bezugsrecht der Aktionäre ausschließen.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 95
6. Übernahmerelevante Angaben
Durch das Genehmigte Kapital(cid:98)ii ist der Vorstand bis zum 29.(cid:98)April 2015 ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Grundkapital einmal oder mehrmals gegen Bareinlage um bis zu 212(cid:98)mio € zu er-
höhen. Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht zu gewähren, das der Vorstand jedoch mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats ausschließen kann, soweit die Ausnutzung des Genehmigten Kapitals ii im Rahmen 
einer Kapitalerhöhung erfolgt, die 10 % des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung 
und des zum Zeitpunkt der Ausnutzung dieser Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht über-
schreitet und der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien 
nicht wesentlich unterschreitet. 
Im Zusammenhang mit einer Ermächtigung zur Ausgabe von Options- oder Wandelanleihen, Genuss-
rechten oder Gewinnschuldverschreibungen (zusammen „Schuldverschreibungen“) in Höhe eines Nenn-
betrags von insgesamt 6(cid:98)mrd € bis zum 29.(cid:98)April 2015 besteht ein bedingtes Kapital(cid:98)von 212(cid:98)mio €. Das 
den Aktionären grundsätzlich eingeräumte Recht zum Bezug der Schuldverschreibungen kann vom Vor-
stand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, sofern u. a. der anteilige Betrag der 
zur Bedienung vorgesehenen Aktien 10 % des Grundkapitals nicht übersteigt; auf diese Grenze von 10 % 
sind andere Ausgaben von Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts in direkter oder sinngemäßer 
Anwendung von §(cid:98)186 Absatz(cid:98)3 Satz 4 Aktiengesetz anzurechnen. Außerdem hat der Vorstand in der 
Hauptversammlung im Jahr 2010 die Ermächtigung zum Erwerb und zur Veräußerung eigener Aktien 
bis zu einer Höhe von 10 % des Grundkapitals erhalten. Auch diese Ermächtigung ist bis zum 29.(cid:98)April 
2015 befristet. 
Als wesentliche Vereinbarung, welche unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of Control) 
steht, ist die mit der Bayer AG und deren us-Tochtergesellschaft Bayer Corporation vereinbarte syndi-
zierte Kreditlinie über 3,5(cid:98)mrd € mit einer Laufzeit bis zunächst 2016 zu nennen, die am 31.(cid:98)März 2011 
wirksam wurde und eine vergleichbare Kreditlinie ablöste. Bayer hat diesen Kredit bislang nicht in An-
spruch genommen. Die kreditgewährenden Banken könnten die Kreditlinie im Falle eines Kontrollwech-
sels bei Bayer kündigen und alle bis dahin unter dieser Kreditlinie gegebenenfalls in Anspruch genom-
menen Darlehen fällig stellen.
Weiterhin sehen auch die Anleihebedingungen der in den Jahren 2006 bis 2011 unter dem bestehenden 
Multi-Currency-Euro-Medium-Term-Notes-Programm von Bayer begebenen Schuldverschreibungen in 
Höhe von 3,5(cid:98)mrd € (Stand: 31.(cid:98)Dezember 2011) eine Change-of-Control-Klausel vor. Gläubigern dieser 
Schuldverschreibungen steht für den Fall eines Kontrollwechsels und einer sich innerhalb von 120 Tagen 
nach dem Eintritt des Kontrollwechsels anschließenden Verschlechterung des Kreditratings der Bayer(cid:98)AG 
das Recht zu, von der Bayer AG den Rückkauf der Schuldverschreibungen zu verlangen.
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen für den Fall eines Übernahmeangebots für die Bayer(cid:98)AG Ver-
einbarungen, die mit den Bestimmungen der Ziffer 4.2.3 des Deutschen Corporate Governance Kodex in 
Einklang stehen. Danach soll eine Zusage für Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels maximal drei Jahresvergütungen betragen und die 
Vergütung für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags nicht überschreiten. 
96 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
7.   Corporate-Governance-Bericht
7.1. Erklärung zur Unternehmensführung
7. Corporate-Governance-Bericht 
ZUGLEICH BERICHT GEMÄSS ZIFFER 3.10 DEUTSCHER CORPORATE GOVERNANCE KODEX
7.1 Erklärung zur Unternehmensführung*
    * nicht Teil des geprüften Lageberichts
ERKLÄRUNG DES VORSTANDS UND DES AUFSICHTSRATS DER BAYER AG
zum Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 gemäß §(cid:374)161 AktG
§ 161 AktG verpﬂ ichtet den Vorstand und den Aufsichtsrat der Bayer AG jährlich zu erklären, dass den 
vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt ge-
machten Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ (Kodex) 
entsprochen wurde und wird oder welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und 
warum nicht. Die letzte jährliche Erklärung wurde im Dezember 2010 abgegeben.
Die nachfolgende Erklärung bezieht sich auf die Kodex-Fassung vom 26. Mai 2010.
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Bayer AG erklären gemäß § 161 AktG:
1.  Den Empfehlungen des Kodex wurde seit Abgabe der letzten jährlichen Entsprechenserklärung im 
Dezember 2010 mit der in der Entsprechenserklärung vom Dezember 2010 angegebenen vorüber-
gehenden Ausnahme entsprochen: Der Empfehlung in Kodex Ziff. 5.4.5 wurde vorübergehend nicht 
uneingeschränkt entsprochen: 
   Die Abweichung von der Empfehlung in Kodex Ziff. 5.4.5 ergibt sich daraus, dass das Aufsichtsrats-
mitglied Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz, Vorsitzender des Vorstands der ThyssenKrupp AG, mehr als drei 
Aufsichtsräten börsennotierter Gesellschaften und Gesellschaften mit vergleichbaren Anforderungen 
angehörte (Bayer AG, MAN SE, RWE AG sowie AXA Konzern AG). Herr Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz 
schied mit Ablauf der Hauptversammlung der ThyssenKrupp AG am 21. Januar 2011 aus dem Vor-
stand der ThyssenKrupp AG aus. Ab diesem Zeitpunkt entsprachen alle Vorstandsmitglieder und Auf-
sichtsratsmitglieder der Empfehlung in Kodex Ziff. 5.4.5. Im Hinblick auf die langjährige Mitglied-
schaft von Herrn Dr. Schulz in den genannten drei weiteren Aufsichtsgremien und die limitierte Zeit 
seiner Zugehörigkeit zum Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft wurde die zeitlich befristete 
Abweichung von der Kodex-Empfehlung in Ziff. 5.4.5 für angemessen erachtet.
2.  Künftig wird allen Empfehlungen entsprochen.
Leverkusen, im Dezember 2011
Für den Vorstand     Für den Aufsichtsrat 
DR. DEKKERS  BAUMANN  DDRR. SSCCHHNNEEIIDDEERR
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 97
7. Corporate-Governance-Bericht
7.1. Erklärung zur Unternehmensführung
BAYER IM EINKLANG MIT KODEX-EMPFEHLUNGEN
Die verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corporate Governance) hat bei Bayer seit jeher einen 
hohen Stellenwert. Das wird auch in Zukunft so sein. So hat das Unternehmen im Jahr 2011 die Erklärung 
abgeben können, mit einer vorübergehenden Ausnahme den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in der Vergangenheit entsprochen zu haben und ihnen in Zukunft wieder voll ent-
sprechen zu wollen. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im Berichtsjahr erneut mit der Erfüllung der Vorgaben des Kodex   INTERNET
befasst. Als Ergebnis konnte die oben wiedergegebene Entsprechenserklärung vom Dezember 2011 
www.investor.bayer.de/
abgegeben werden. Sie ist auf der Internetseite von Bayer ebenso veröffentlicht wie vorhergehende  konzern/corporate-
Erklärungen. governance
Es ist beabsichtigt, der Hauptversammlung 2012 die Umstellung auf eine reine Festvergütung des Auf-
sichtsrats vorzuschlagen. Dies stellte künftig eine Abweichung von Ziff. 5.4.6 Abs. 2 Satz 1 Deutscher 
Corporate Governance Kodex dar.
ARBEITSWEISE DES VORSTANDS
Der Vorstand leitet das Unternehmen über eine strategische Management-Holding in eigener Verant-
Unternehmens-
wortung mit der Zielsetzung, den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern und die festgelegten Unter-
leitung durch 
nehmensziele zu erreichen. Er führt die Geschäfte nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, der  den Vorstand
Satzung und der Geschäftsordnung für den Vorstand und arbeitet vertrauensvoll mit den übrigen Orga-
nen der Gesellschaft zusammen.
Für den Konzern, seine Teilkonzerne und Servicegesellschaften legt der Vorstand die langfristigen Ziele 
sowie die Strategien fest und bestimmt die Richtlinien sowie die Grundsätze für die daraus abgeleitete 
Unternehmenspolitik. Er koordiniert und kontrolliert die bedeutsamen Aktivitäten. Er legt das Portfolio 
fest, entwickelt und setzt Führungskräfte ein, verteilt die Ressourcen und entscheidet über die ﬁ nan-
zielle Steuerung und Berichterstattung des Konzerns.
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder die 
ihnen zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener Verantwortung. Die Ver-
teilung der Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands ergibt sich aus einem schriftlich ﬁ xierten Aufga-
benverteilungsplan.
Der Vorstand in seiner Gesamtheit entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher und wesentli-
cher Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindlich festgelegten Fällen. Die Geschäftsord-
nung des Vorstands sieht einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer Behandlung und Entscheidung 
im Gesamtvorstand bedürfen.
Vorstandssitzungen ﬁ nden regelmäßig statt. Sie werden durch den Vorstandsvorsitzenden einberufen. 
Darüber hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung einer Sitzung verlangen. Sofern nicht Einstimmig-
keit gesetzlich erforderlich ist, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stim-
men. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
Gemäß Geschäftsordnung und Aufgabenverteilungsplan des Vorstands obliegt dem Vorstandsvorsitzen-
den insbesondere die Führung und Koordinierung des Konzernvorstands. Er repräsentiert Gesellschaft 
und Konzern gegenüber Dritten und der Belegschaft in Angelegenheiten, die nicht nur Unternehmens- 
oder Konzernteile betreffen. Darüber hinaus hat er eine besondere Verantwortlichkeit für bestimmte 
Corporate-Center-Bereiche und deren Tätigkeitsgebiete. 
Auch den weiteren drei im Jahr 2011 amtierenden Mitgliedern des Vorstands – dem Vorstandsmitglied 
zuständig für Finanzen, dem Vorstandsmitglied zuständig für Innovation, Technologie und Nachhaltigkeit 
und dem Vorstandsmitglied verantwortlich für Strategie und Personal  – sind über den Ressortverteilungs-
plan besondere fachliche Aufgabengebiete und Zuständigkeiten zugewiesen. In Ergänzung hierzu betreut 
jedes dieser Mitglieder des Vorstands bestimmte Regionen. 
98 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
7.   Corporate-Governance-Bericht
7.1. Erklärung zur Unternehmensführung
Angesichts der geringen Anzahl von Vorstandsmitgliedern und der Funktion der Gesellschaft als strate-
gische Management-Holding sind keine Ausschüsse des Vorstands eingerichtet.
AUFSICHTSRAT: FÜHRUNGS- UND KONTROLLARBEIT
Überwachung der 
Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Vorstand zu überwachen und ihn zu beraten. Er besteht aus 20(cid:98)Mit-
Unternehmens-
leitung durch den  gliedern, die gemäß dem Mitbestimmungsgesetz jeweils zur Hälfte aus Kreisen der Aktionäre und der 
Aufsichtsrat Arbeitnehmer stammen. In Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen ist der 
Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden; er stimmt mit dem Vorstand auch die strategische Ausrichtung 
der Gesellschaft ab und erörtert mit ihm regelmäßig den Stand der Umsetzung der Geschäftsstrategie.
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit des Gremiums und leitet die Sitzungen. Im regelmä-
ßigen Gedankenaustausch mit dem Vorstand ist der Aufsichtsrat stets über die Geschäftspolitik, die 
Unternehmensplanung und die Strategie informiert. Der Aufsichtsrat stimmt der Jahresplanung und 
dem Finanzierungsrahmen zu und billigt die Jahresabschlüsse der Bayer AG und des Bayer-Konzerns 
sowie den zusammengefassten Lagebericht unter Berücksichtigung der Berichte des Abschlussprüfers.
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Es bestehen derzeit folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Präsidium: Diesem Ausschuss des Aufsichtsrats gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und 
seinem Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium 
hat insbesondere die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestimmungsgesetz tätig zu werden. 
Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unterbreiten, wenn 
im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht 
wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapital-
maßnahmen übertragen, einschließlich einer Anpassung der Satzung in diesem Zusammenhang.
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei Arbeit-
nehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. Klaus 
Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf den Gebieten 
Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, die bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungs-
ausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig vier Mal im Jahr. Zu seinen Auf-
gaben gehören u. a. die Prüfung der Rechnungslegung des Unternehmens sowie des vom Vorstand auf-
gestellten Jahres- und Konzernabschlusses, zusammengefassten Lageberichts und des Vorschlags zur 
Verwendung des Bilanzgewinns der Bayer AG sowie der Quartalsabschlüsse und Zwischenlageberichte 
des Bayer-Konzerns. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers über die Prüfung des Jahres-
abschlusses von Bayer AG und Bayer-Konzern sowie des zusammengefassten Lageberichts erarbeitet 
der Prüfungsausschuss Vorschläge für die Billigung der Jahresabschlüsse durch den Aufsichtsrat. Der 
Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer zuständig. Der 
Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers, bereitet die 
Erteilung des Prüfungsauftrags an den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer vor, regt 
Prüfungsschwerpunkte an und legt die Vergütung des Abschlussprüfers fest. Ferner überwacht der Aus-
schuss die Unabhängigkeit, Qualiﬁ kation, Rotation und Efﬁ zienz des Abschlussprüfers.
Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss mit dem internen Kontrollsystem des Unternehmens 
sowie mit den Verfahren zur Risikoerfassung, zur Risikokontrolle und zum Risikomanagement sowie mit 
dem internen Revisionssystem. Weiterhin ist der Prüfungsausschuss auch für Fragen der Compliance 
zuständig und behandelt bei jeder seiner Sitzungen neue Entwicklungen in diesem Bereich. 
Personalausschuss: Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vorsitzen-
den des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss bereitet die 
Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf der Bestel-
lung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats 
über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über die Gesamtver-
gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regel-
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 99
7. Corporate-Governance-Bericht
7.1. Erklärung zur Unternehmensführung
mäßige Überprüfung des Vergütungssystems liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, dem der Personal-
ausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. Zudem berät er über die langfristige 
Nachfolgeplanung für den Vorstand.
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter der 
Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die Haupt-
versammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner vor. 
Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem weiteren Vertreter der Anteils-
eigner im Präsidium.
Der Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 42 ff. dieses Geschäftsberichts informiert über die Einzelheiten 
der Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse.
ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemä-
ßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen 
verfügen. Dabei strebt der Aufsichtsrat in Hinblick auf die internationale Tätigkeit der Bayer AG an, stets 
mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung oder sonstigem internationalen 
Bezug zu haben. Ziel für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist es weiterhin, dass Aufsichtsratsmit-
glieder vorbehaltlich besonderer Gründe nicht länger amtieren als bis zum Ende der Hauptversamm-
lung, die auf die Vollendung ihres zweiundsiebzigsten Lebensjahres folgt, und dass mindestens 75 % 
der Aufsichtsratsmitglieder unabhängig sind. Die Unabhängigkeit seiner Mitglieder beurteilt der Auf-
sichtsrat entsprechend der Empfehlung in Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex; in 
seine Beurteilung der Unabhängigkeit bezieht der Aufsichtsrat die in der Empfehlung der Europäischen 
Kommission vom 15.(cid:98)Februar 2005 genannten Kriterien mit ein.1 
Weiteres Ziel für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist eine schrittweise Erhöhung des Gesamt-
anteils von Frauen im Aufsichtsrat auf mittelfristig mindestens 20 %. Bei der im Jahr 2012 bevorstehen-
den Aufsichtsratswahl wird dabei ein Frauenanteil von mindestens 15 % angestrebt. Die mittelfristige 
Zielsetzung soll bei der voraussichtlich im Jahr 2017 stattﬁ ndenden nächsten Aufsichtsratswahl erreicht 
werden. Die Zielsetzung bezieht sich auf den Aufsichtsrat insgesamt und sollte möglichst gleichmäßig 
auf Anteilseignerseite und auf Arbeitnehmerseite erfüllt werden. Da der Aufsichtsrat aber nur für die 
Besetzung der Anteilseignerseite Wahlvorschläge unterbreiten kann, kann die Zielsetzung nur bei den 
Wahlvorschlägen für die Zusammensetzung der Anteilseignerseite berücksichtigt werden. Vorausset-
zung dafür ist, dass geeignete weibliche Persönlichkeiten gefunden werden können, die bereit sind, als 
Anteilseignervertreterin zu kandidieren.
STAND DER UMSETZUNG DER ZIELE
Dem Aufsichtsrat gehören mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung und 
sonstigem internationalen Bezug an. Das angestrebte Höchstalter von zweiundsiebzig Jahren wird von 
einem Aufsichtsratsmitglied, Herrn Dr. Manfred Schneider, überschritten. Er führt sein Amt als Mitglied 
und Vorsitzender des Aufsichtsrats über die auf seinen zweiundsiebzigsten Geburtstag folgende Haupt-
versammlung (Hauptversammlung 2011) fort, um einen Wechsel im Aufsichtsratsvorsitz kurz vor den 
turnusgemäßen Aufsichtsratswahlen zu vermeiden. Ein Aufsichtsratsmitglied, Herr Hubertus Schmoldt, 
gehört dem Aufsichtsrat seit 1995 und damit für mehr als drei Amtsperioden an. Es bestehen aber keine 
geschäftlichen Beziehungen von Herrn Schmoldt zu der Gesellschaft oder deren Vorstand, die nach 
Auffassung des Aufsichtsrats einen Interessenkonﬂ ikt begründen. Derzeit sind 10 % der Aufsichtsrats-
mitglieder Frauen. Eine Erhöhung des Frauenanteils wird mit den nächsten turnusmäßigen Aufsichts-
ratswahlen bei der Hauptversammlung 2012 angestrebt. Der Wahlvorschlag des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung berücksichtigt diese Zielsetzung.
AKTIENGESCHÄFTE VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie ihnen nahe stehende Personen sind gesetzlich 
verpﬂ ichtet, den Erwerb oder die Veräußerung von Wertpapieren der Bayer AG offenzulegen, sofern der 
Wert der Geschäfte im Kalenderjahr 5.000 € erreicht oder übersteigt. Bayer veröffentlicht Angaben zu 
den Geschäften unverzüglich auf der Internetseite und übersendet der Bundesanstalt für Finanzdienstleis-
1   Anhang 2 zur Empfehlung der Kommission vom 15. Februar 2005 zu den Aufgaben von nicht geschäftsführenden Direktoren / 
Aufsichtsratsmitgliedern / börsennotierter Gesellschaften sowie zu den Ausschüssen des Verwaltungs- / Aufsichtsrats (2005/162/eg). 
100 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
7.   Corporate-Governance-Bericht
7.1. Erklärung zur Unternehmensführung
tungsaufsicht einen entsprechenden Beleg; die Information wird dem Unternehmensregister zur Speiche-
rung übermittelt. Der Bayer AG wurden für das Geschäftsjahr 2011 keine derartigen Geschäfte gemeldet. 
Nach Mitteilung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats an die Gesellschaft ist deren Gesamt-
besitz an Aktien der Bayer AG oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente am Abschlussstichtag 
kleiner als 1 % der ausgegebenen Aktien.
GEMEINSAME WERTE UND FÜHRUNGSPRINZIPIEN
Bayer hat sich auf die Werte Leadership (Führung), Integrität, Flexibilität und Efﬁ zienz – kurz „life“ – 
verpﬂ ichtet. Diese Werte stellen für alle Bayer-Mitarbeiter eine Richtschnur sowohl für das geschäftliche 
Verhalten als auch für die Zusammenarbeit innerhalb des Unternehmens dar. Die Ausrichtung ihres 
Handelns an den life-Werten ist für alle Mitarbeiter verbindlich und wird auch in der Personalentwick-
lung und den regelmäßigen Leistungsbeurteilungen berücksichtigt.
SYSTEMATISCHES RISIKOMANAGEMENT
Mittels des etablierten Kontrollsystems ist das Unternehmen in der Lage, etwaige geschäftliche und 
ﬁ nanzielle Risiken frühzeitig zu erkennen, um entsprechende Gegensteuerungsmaßnahmen ergreifen zu 
können. Dieses Kontrollsystem ist so konzipiert, dass eine zeitnahe Risikoüberwachung erfolgt und da-
mit eine korrekte Bilanzierung aller geschäftlichen Transaktionen gewährleistet ist und dass kontinuier-
lich zuverlässige Daten über die ﬁ nanzielle Situation des Unternehmens vorliegen.
Bei Akquisitionen ist vorgesehen, die internen Kontrollprozeduren der erworbenen Einheiten zügig an 
die im Bayer-Konzern geltenden Standards anzupassen.
Das Kontroll- und Risikomanagementsystem kann jedoch keinen absoluten Schutz gegen Verluste aus 
geschäftlichen Wagnissen oder gegen betrügerische Handlungen bieten.
CORPORATE COMPLIANCE
Unser unternehmerisches Handeln orientiert sich an den Rechtsordnungen der verschiedenen Länder 
und Regionen, aus denen sich für den Bayer-Konzern und seine Mitarbeiter im In- und Ausland viel-
fältige Pﬂ ichten ergeben. Bayer führt das Geschäft verantwortungsvoll und in Übereinstimmung mit 
den gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Regeln der Länder, in denen das Unternehmen tätig ist.
Bayer erwartet von allen Mitarbeitern rechtlich und ethisch einwandfreies Handeln im geschäftlichen 
Alltag. Denn jeder Mitarbeiter beeinﬂ usst durch sein beruﬂ iches Verhalten das Ansehen des Unterneh-
mens. Im regelmäßigen Dialog mit den Vorgesetzten sowie in Schulungen unter Mitwirkung der zustän-
digen Compliance Ofﬁ cer sollen die Mitarbeiter mit den internen Verhaltenskodizes sowie den vielfälti-
gen gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Regeln der Länder, in denen die Mitarbeiter tätig sind 
und die für sie relevant sind, vertraut gemacht werden. Hierdurch wird die Grundlage gelegt, das Geschäft 
verantwortungsvoll und in Übereinstimmung mit dem jeweils geltenden Recht zu führen. 
Der Konzernvorstand hat das uneingeschränkte Bekenntnis zu Corporate Compliance, den Verzicht auf 
jegliches diesen Grundsätzen entgegenstehendes Geschäft, organisatorische Rahmenbedingungen so-
wie Themenbereiche, bei denen die Verletzung des geltenden Rechts für das Unternehmen als Ganzes, 
aber auch für den einzelnen Mitarbeiter im besonderen Maße erhebliche negative Folgen haben kann, 
in der „Corporate Compliance Policy“ zusammengefasst. Die dort verankerten Prinzipien sollen die Mit-
arbeiter bei ihrem geschäftlichen Handeln leiten und sie vor möglichem Fehlverhalten schützen. Kern-
botschaften der „Corporate Compliance Policy“ sind u. a.:
•  die Einhaltung der kartellrechtlichen Regelungen, 
•  das Gebot der Integrität im Geschäftsverkehr, insbesondere ein Verbot jeglicher unzulässiger Ein-
ﬂ ussnahme, 
•  die Beachtung der Produktverantwortung und das Bekenntnis zum Prinzip der Nachhaltigkeit, 
•  die strikte Trennung der beruﬂ ichen von den privaten Interessen sowie 
•  die Verpﬂ ichtung zu fairen und respektvollen Arbeitsbedingungen im Unternehmen. 
Zur Unterstützung und Beratung bei Fragen zum rechtlich korrekten Verhalten in bestimmten geschäft-
lichen Situationen stehen jedem Mitarbeiter sowohl sein Vorgesetzter als auch ein verantwortlicher 
Compliance Ofﬁ cer zur Verfügung. 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 101
7. Corporate-Governance-Bericht
7.1. Erklärung zur Unternehmensführung
Jede operativ tätige Konzerngesellschaft hat mindestens einen zuständigen Compliance Ofﬁ cer; in aus-
ländischen Gesellschaften gibt es teilweise mehrere lokale Compliance-Funktionen mit klar zugewiese-
nen Verantwortlichkeiten für bestimmte Geschäftseinheiten innerhalb der jeweiligen Gesellschaft. Zu den 
Hauptverantwortlichkeiten jeder lokalen Compliance-Funktion gehören u. a.: 
•  Beratung der operativen Geschäftseinheiten, 
•  Überwachung und Risikoeinschätzung, 
•  Durchführung bzw. Organisation von Compliance-Schulungsmaßnahmen, 
•  Untersuchung von gemeldeten potenziellen Compliance-Verstößen inklusive Einleitung 
angemessener Korrekturmaßnahmen sowie 
•  Erfüllung der konzernintern festgelegten Berichtspﬂ ichten gegenüber den verantwortlichen 
Compliance Ofﬁ cers der Landesgesellschaften. 
Diese berichten ihrerseits an die Chief Subgroup Compliance Ofﬁ cer der Konzernführungsgesellschaften 
bzw. an den vom Konzernvorstand AG ernannten Group Compliance Ofﬁ cer. Dieser stellt gemeinsam mit 
dem Leiter der Konzernrevision mindestens einmal jährlich dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats eine 
Übersicht über festgestellte Compliance-Verstöße zur Verfügung. 
Das Thema „Compliance“ ist in den Zielvereinbarungen mit den Konzernführungskräften fest verankert. 
Aufgrund ihrer Stellung im Unternehmen sind diese besonders verpﬂ ichtet, Vorbild für ihre Mitarbeiter 
zu sein, die Compliance-Botschaft verstärkt in die Organisation zu tragen sowie deren Durchsetzung 
durch geeignete organisatorische Maßnahmen sicherzustellen.
AUSFÜHRLICHE BERICHTERSTATTUNG
Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, unterrichten wir unsere Aktionäre, die Finanz-
analysten, die Aktionärsvereinigungen, die Medien und die interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und 
zeitnah über die Lage des Unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche Veränderungen. Damit 
entspricht die Berichterstattung unseres Unternehmens den im Kodex deﬁ nierten Regelungen: Bayer 
informiert seine Aktionäre vier Mal pro Jahr über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Unternehmens sowie über dessen Risiken.
Gemäß der gesetzlichen Verpﬂ ichtung versichern die Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft, dass 
nach bestem Wissen der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der zusammengefasste Lagebericht 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermitteln. 
Der Jahresabschluss der Bayer AG, der Konzernabschluss für den Bayer-Konzern und der zusammenge-
fasste Lagebericht werden innerhalb von 90 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäftsjahres veröffent-
licht. Während des Geschäftsjahres werden Anteilseigner und Dritte zusätzlich durch den Halbjahres-
ﬁ nanzbericht sowie im 1. und 3.(cid:98)Quartal durch Quartalsﬁ nanzberichte unterrichtet. Der Halbjahresﬁ nanz-
bericht wird freiwillig einer prüferischen Durchsicht durch den auch für diesen Zweck durch die 
Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer unterzogen.
Darüber hinaus veröffentlicht Bayer Informationen auch in den Presse- und Analystenkonferenzen. Als   INTERNET
stets aktuelle Veröffentlichungsplattform nutzt Bayer auch das Internet. Auf der Internetseite des Kon-
Ausführliche Informa-
zerns besteht Zugriff auf die Termine der wesentlichen Veröffentlichungen und Veranstaltungen wie  tionen zum Unternehmen 
Geschäftsbericht, quartalsweise Finanzberichte (Aktionärsbriefe) oder Hauptversammlung. unter www.bayer.de
Dem Prinzip des „Fair Disclosure“ folgend, behandeln wir alle Aktionäre und wesentliche Zielgruppen 
bei bewertungsrelevanten Informationen gleich. Informationen zu wichtigen neuen Umständen stellen 
wir unverzüglich der breiten Öffentlichkeit zur Verfügung. Diesen zeitnahen Zugriff haben Aktionäre 
auch auf Informationen, die Bayer im Ausland aufgrund der jeweiligen kapitalmarktrechtlichen Vorschrif-
ten veröffentlicht.
Neben der regelmäßigen Berichterstattung informieren wir in Ad-hoc-Mitteilungen über nichtöffentlich 
bekannte Umstände, die geeignet sind, im Falle ihres Bekanntwerdens den Börsenpreis der Bayer-Aktie 
erheblich zu beeinﬂ ussen.
102 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
7.   Corporate-Governance-Bericht
7.2. Vergütungsbericht
7.2 Vergütungsbericht
VERGÜTUNG DES VORSTANDS
Die Gesamtvergütung des Vorstands setzte sich im Jahr 2011 im Wesentlichen aus fünf Komponenten 
zusammen: einem jährlichen Festeinkommen, einer kurzfristigen variablen Vergütung, die sich als Ziel-
vergütung auf ein Geschäftsjahr bezieht, einer langfristigen variablen Vergütung, die sich als Zielvergü-
tung auf vier Geschäftsjahre bezieht, einer weiteren, seit 2010 gewährten langfristigen variablen Vergü-
tung, die aus virtuellen Bayer-Aktien mit einer Sperrfrist von drei Jahren besteht, sowie einer betrieblichen 
Altersversorgung mit nach Dienstjahren wachsenden Pensionsanwartschaften. Hinzu kommen Sachbe-
züge und sonstige Leistungen wie z. B. Firmenfahrzeug mit Privatnutzung oder Kostenerstattung einer 
Gesundheitsvorsorgeuntersuchung.
Die kurzfristige variable Vergütung („Short-term Incentive“ = sti) für das Jahr 2011 bemisst sich am 
bereinigten Ergebnis je Aktie (Core eps) für den Konzern und am gewichteten Durchschnitt der 
Zielerreichung der Teilkonzerne HealthCare, CropScience und MaterialScience. Die so ermittelte variable 
Vergütung kann der Aufsichtsrat in Abhängigkeit von der individuellen Leistung anpassen. Die Zielerrei-
chung der Teilkonzerne ist im Wesentlichen gekoppelt an die Planerreichung in Bezug auf die um 
Sondereinﬂ üsse bereinigte ebitda-Marge sowie auf das Umsatzwachstum. Zudem ﬂ ießt eine qualitative 
Bewertung gegenüber Markt und Wettbewerb ein. Den Vorstandsmitgliedern werden 50 % der kurz-
fristigen variablen Vergütung direkt ausgezahlt, die andere Hälfte erhalten sie in Form der im Jahr 2010 
eingeführten langfristigen variablen Vergütung.
Im Jahr 2011 betrug die für die aktive Vorstandstätigkeit direkt geleistete Vergütung für alle Vorstands-
mitglieder zusammen 6.775 t € (Vorjahr: 10.019 t €), davon entﬁ elen 3.139 t € (Vorjahr: 3.936 t €) auf 
das Festeinkommen und 3.379 t € (Vorjahr: 4.928 t €) auf den Teil der kurzfristigen variablen Vergütung, 
der 2012 zur Auszahlung kommen wird. In der Summe enthalten sind zudem Sachbezüge und sonstige 
Leistungen in Höhe von 257 t € (Vorjahr: 1.155 t €), die im Wesentlichen aus den nach steuerlichen 
Richtlinien zu berücksichtigenden Werten für Sachleistungen und Sonstiges bestehen.
Die langfristige Vergütung der zum 31. Dezember 2011 amtierenden Vorstandsmitglieder besteht seit 
2010 aus zwei Komponenten, zum einen aus virtuellen Bayer-Aktien, für die Teile der in der Vergangen-
heit in voller Höhe kurzfristig zur Auszahlung gekommenen variablen Vergütung verwendet werden, 
und zum anderen aus dem langfristigen aktienbasierten Vergütungsprogramm Aspire.
Gemäß den im Dezember 2009 vom Aufsichtsrat beschlossenen Änderungen wurden 50 % der sti in 
Form virtueller Bayer-Aktien gewährt, die einer 3-jährigen Sperrfrist unterliegen, und damit eine neue 
langfristige Vergütungskomponente geschaffen. Der Wert dieser Aktien hängt von der Entwicklung der 
Bayer-Aktie während der Sperrfrist ab. Für die Umwandlung der sti-Auszahlung in virtuelle Aktien wur-
de der Durchschnitt der ofﬁ ziellen Schlusskurse der Bayer-Aktie herangezogen, die an den letzten 
30(cid:98)Handelstagen des Geschäftsjahres (18.(cid:98)November – 30.(cid:98)Dezember 2011) im Xetra-Handel an der 
Frankfurter Börse festgestellt wurden; dieser Durchschnittskurs betrug 46,32(cid:98)€. Zusätzlich zu den umge-
wandelten Aktien erhalten die Herren Plischke und Pott – als Ausgleich für die Systemumstellung der 
kurzfristigen variablen Vergütung – eine weitere virtuelle Bayer-Aktie für je zwanzig der aus der sti-Aus-
zahlung gewährten. Sie unterliegen der gleichen Haltefrist und Wertentwicklung.
Als weitere Vergütungskomponente nehmen die Vorstandsmitglieder an dem langfristigen aktienbasier-
ten Vergütungsprogramm Aspire i (jährliche Tranchen 2009 bis 2011) teil. Im Rahmen dieses Programms 
werden Beträge ausgezahlt, sofern die Kursentwicklung der Bayer-Aktie (absolut und relativ zum 
euro stoxx 50 als Vergleichsindex) in einem Zeitraum von drei bzw. – ab der im Jahr 2010 aufgelegten 
Tranche – vier Jahren deﬁ nierte Performance-Kriterien erfüllt. Weitere Einzelheiten zu diesem Programm 
sind im Konzernabschluss, Anhangangabe [26.6] aufgeführt. Der beizulegende Zeitwert der im Jahr(cid:98)2011 
gewährten Programme zum Zeitpunkt seiner Gewährung wird – wie aus der folgenden Tabelle ersicht-
lich – in die Berechnung der Gesamtbezüge einbezogen, obwohl dieser zum Teil zum Bilanzstichtag 
noch nicht erdient war.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 103
7. Corporate-Governance-Bericht
7.2. Vergütungsbericht
Die Vergütung der einzelnen im Jahr 2011 tätigen Vorstandsmitglieder ist der nachfolgenden Tabelle zu 
entnehmen:
Vorstandsvergütung / Gesamtbezüge [Tabelle 3.25]
Amtierende Ehemalige
Vorstandsmitglieder Vorstandsmitglieder
Marijn Werner Wolfgang Richard Werner Klaus Gesamt
Dekkers Baumann Plischke Pott Wenning Kühn
(Vorsit-
    zender)
    in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T €
Festeinkommen 2011 1.216 641 641 641 - - 3.139
2010 900 633 633 633 873 264 3.936
Sachbezüge / Sonstige Leistungen 2011 69 119 37 32 - - 257
2010 1.010* 42 35 30 27 11 1.155
Summe erfolgsunabhängige Vergütung 2011 1.285 760 678 673 - - 3.396
2010 1.910 675 668 663 900 275 5.091
                 
Kurzfristige variable Vergütung 2011 1.420 653 653 653 - - 3.379
2010 903 554 554 554 1.863 500 4.928
Summe direkt geleisteter Vergütung 2011 2.705 1.413 1.331 1.326 - - 6.775
2010 2.813 1.229 1.222 1.217 2.763 775 10.019
                 
Beizulegender Zeitwert der auf der kurzfristigen  2011 1.420 653 686 686 - - 3.445
variablen Vergütung basierten, aktienkursindizierten 
Vergütung 2010 903 554 582 582 - - 2.621
Beizulegender Zeitwert der neu gewährten aktien- 2011 362 191 191 191 - - 935
basierten Vergütung zum Zeitpunkt der Gewährung 2010 261 206 291 291 184 33 1.266
Gesamtbezüge (nach HGB) 2011 4.487 2.257 2.208 2.203 - - 11.155
2010 3.977 1.989 2.095 2.090 2.947 808 13.906
Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass sich Werte in dieser Tabelle nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren 
* einschließlich umzugsbedingter Einmalaufwendungen
Die im Jahr 2011 erdienten Ansprüche – sowohl aus dem im Jahr 2011 neu gewährten Programm als 
auch aus den noch laufenden Vorjahresprogrammen, die in Teilen noch nicht erdient waren – sind in fol-
gender Tabelle separat ausgewiesen. Die Wertänderungen von bisher bestehenden Ansprüchen aus den 
langfristigen aktienbasierten Programmen, die vor 2011 erworben wurden, sind hier ebenfalls gesondert 
gezeigt. Sie ergeben sich im Wesentlichen aus der Kursentwicklung der Bayer-Aktie. In Höhe des im 
Jahr 2011 bereits erdienten Anteils ist der beizulegende Zeitwert der neu gewährten aktienbasierten 
Vergütung in der Zeile „Langfristige variable Vergütung“ enthalten. Durch die teilweise Berücksichti-
gung ein und desselben Anspruchs in den verschiedenen Darstellungen können die Werte der folgenden 
Tabelle nicht zu den Gesamtbezügen hinzugerechnet werden. 
Für die zukünftige Auszahlung der aktienkursindizierten kurzfristigen variablen Vergütung wurde für die 
aktiven Vorstandsmitglieder ein Betrag von 5.718 t € bilanziell berücksichtigt.
Vorstandsvergütung / aktienbasierte Vergütung [Tabelle 3.26]
Amtierende Ehemalige
Vorstandsmitglieder Vorstandsmitglieder
Marijn Werner Wolfgang Richard Werner Klaus Gesamt
Dekkers Baumann Plischke Pott Wenning Kühn
(Vorsit-
    zender)
    in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T €
Langfristige variable Vergütung (im laufenden Jahr  2011 114 140 239 239 - - 732
erdiente aktienbasierte Vergütung) 2010 67 124 234 234 322 98 1.079
Wertänderungen bisheriger Ansprüche aus  2011 – 138 – 59 – 39 – 39 - - – 275
aktienbasierter Vergütung 2010 - – 21 – 44 – 44 – 61 – 56 – 226
104 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
7.   Corporate-Governance-Bericht
7.2. Vergütungsbericht
Die derzeit tätigen Mitglieder des Vorstands sind grundsätzlich berechtigt, nach Ausscheiden aus dem 
Bayer-Konzern Pensionsleistungen zu beziehen, jedoch nicht vor Erreichen des 60. Lebensjahres. Der 
jährliche Pensionsanspruch beträgt mindestens 15 % des letzten Festeinkommens. Dieser(cid:98)Prozentsatz 
wächst über die Zeit in Abhängigkeit von der Anzahl der Dienstjahre als Mitglied des Vorstands auf 
maximal 60 % mit Ausnahme des vor 2006 bestellten Vorstandsmitglieds, bei dem der Pensionsanspruch 
auf maximal 80 % steigen kann. Die sich hieraus ergebende Hinterbliebenenversorgung beträgt 60 % 
dieses Pensionsniveaus. 
Die auf die einzelnen Vorstandsmitglieder entfallenden Aufwendungen für Pensionszusagen ergeben 
sich aus der nachstehenden Übersicht. Als Aufwendungen für im laufenden Jahr erdiente Pensionszu-
sagen (hgb) werden laufender Dienstzeitaufwand sowie ggf. aus Neuzusagen oder der Änderung beste-
hender Zusagen resultierender nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand erfasst. Daneben haben sich in 
der Veränderung des Barwerts der Pensionszusagen die Aufzinsung von in Vorjahren bereits erworbe-
nen Ansprüchen sowie versicherungsmathematische Gewinne und Verluste ausgewirkt. Aufwendungen 
aus den Pensionszusagen für die im Geschäftsjahr ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder sind jeweils 
bis zum Zeitpunkt ihres Ausscheidens berücksichtigt. Da die Berechnung der Pensionsrückstellungen 
nach den Rechnungslegungsvorschriften von hgb und ifrs unterschiedlich vorzunehmen ist, ﬁ nden sich 
in der folgenden Tabelle sowohl die Werte, die im nach hgb erstellten Jahresabschluss der Bayer AG, als 
auch die Werte, die im nach ifrs erstellten Konzernabschluss berücksichtigt wurden. Dabei handelt es 
sich um unterschiedliche Darstellungen jeweils ein und derselben Pensionszusage.
Pensionszusagen [Tabelle 3.27]
Amtierende Ehemalige
Vorstandsmitglieder Vorstandsmitglieder
Marijn Werner Wolfgang Richard Werner Klaus Gesamt
Dekkers Baumann Plischke Pott Wenning Kühn
(Vorsit-
    zender)
    in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T €
Veränderung des Barwerts der Pensionszusagen  2011 1.052 616 980 1.065 - - 3.713
(IFRS)  2010 2.612 621 1.017 1.074 823 426 6.573
davon Aufwendungen für im laufenden Jahr  2011 550 128 220 236 - - 1.134
erdiente Pensionszusagen (IFRS) 2010 2.175 111 203 217 - 141 2.847
Barwert der Pensionszusagen zum Bilanzstichtag  2011 3.664 3.484 7.574 7.617 - - 22.339
(IFRS)* 2010 2.612 2.868 6.594 6.552 - - 18.626
                 
Veränderung des Barwerts der Pensionszusagen  2011 744 287 611 605 - - 2.247
(HGB)** 2010 2.481 298 602 577 187 255 4.400
davon Aufwendungen für im laufenden Jahr  2011 522 119 211 226 - - 1.078
erdiente Pensionszusagen (HGB)** 2010 2.292 117 209 225 3 148 2.994
Barwert der Pensionszusagen zum  2011 3.225 2.973 6.999 6.902 - - 20.099
Bilanzstichtag (HGB) 2010 2.481 2.690 6.392 6.301 - - 17.864
*  nach Abzug von Planvermögen
** Inkl. Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse
Die Gesamtvergütung nach ifrs umfasst im Gegensatz zu den Gesamtbezügen nach hgb nicht den bei-
zulegenden Zeitwert der neu gewährten aktienorientierten Entlohnung, sondern die im laufenden Jahr 
erdiente aktienbasierte Vergütung zuzüglich der Wertänderung bisheriger noch nicht ausgezahlter 
Ansprüche aus aktienorientierter Entlohnung. Darüber hinaus sind die Aufwendungen für im laufenden 
Jahr erdiente Pensionszusagen hinzuzurechnen.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 105
7. Corporate-Governance-Bericht
7.2. Vergütungsbericht
Die nachfolgende Tabelle fasst die Komponenten der Vorstandsvergütung zusammen:
Vorstandsvergütung nach IFRS [Tabelle 3.28]
  2010 2011
  in T € in T €
Summe direkt geleisteter Vergütung 10.019 6.775
Beizulegender Zeitwert der auf der kurzfristigen variablen Vergütung basierten, 
aktienkursindizierten Vergütung 2.621 3.445
Langfristige variable Vergütung (im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung) 1.079 732
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus aktienbasierter Vergütung – 226 – 275
Aufwendungen für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen 2.847 1.134
Gesamtvergütung (nach IFRS) 16.340 11.811
Für das einzige Vorstandsmitglied, dessen Dienstvertrag vor Inkrafttreten der Änderungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex im Juni 2008 abgeschlossen oder zuletzt verlängert wurde, gilt eine gene-
relle Absicherungsklausel bei einer unternehmensseitig veranlassten Vertragsbeendigung vor Vollendung 
des 60. Lebensjahres mit folgenden Grundprinzipien:
Falls einem Vorstand bei Auslaufen seines bestehenden Vertrags nicht die Verlängerung seines Dienst-
vertrags angeboten wird, weil er nicht als Vorstand wieder berufen wurde, oder falls seine Bestellung 
zum Mitglied des Vorstands während der Vertragslaufzeit vorzeitig widerrufen wurde, ohne dass ein 
Grund für eine fristlose Kündigung bestand, erhält er (im letzteren Fall neben einer „Auszahlung“ der 
Restlaufzeit, allerdings reduziert auf die Höhe des jährlichen Festeinkommens und die Zielgröße für die 
kurzfristige variable Zahlung, wenigstens für 12 Monate) monatliche Überbrückungsbezüge in Höhe von 
80 % des letzten Festeinkommens für einen maximalen Zeitraum von 60 Monaten abzüglich der Mona-
te, für die er als Vorstand bezahlt freigestellt war oder entschädigt wurde. Anderweitiger Verdienst aus 
einer neuen Tätigkeit wird angerechnet. Bei unternehmensseitig veranlasstem vorzeitigem Ausscheiden 
können in bestimmten Situationen weitere Dienstjahre, maximal bis zur Vollendung des 60. Lebensjah-
res, bei der Vorstandspension berücksichtigt werden. 
Diese Klausel des vorgenannten Vorstandsvertrags ﬁ ndet nur noch bis zum 30.(cid:98)April 2012 Anwendung. 
In den übrigen Verträgen – sowie mit Wirkung ab dem 1.(cid:98)Mai 2012 auch in dem vorgenannten Vertrag – 
wurde entsprechend der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex vertraglich verein-
bart, dass Zahlungsansprüche von Vorstandsmitgliedern nur für den Fall einer vorzeitigen Vertragsbe-
endigung durch die Gesellschaft ohne wichtigen Grund entstehen können und der Höhe nach begrenzt 
sind. Die Zahlungen einschließlich Nebenleistungen sind in diesem Fall auf den Wert von zwei Jahres-
vergütungen limitiert (Abﬁ ndungs-Cap) und dürfen nicht mehr als die Restlaufzeit des Vorstandsvertrags 
vergüten. Für die Berechnung des Abﬁ ndungs-Caps ist auf die Gesamtvergütung (Festeinkommen zuzüg-
lich Zielwert der kurzfristigen variablen Vergütung) für das abgelaufene Geschäftsjahr und gegebenen-
falls auch auf die voraussichtliche Gesamtvergütung für das laufende Jahr abzustellen. 
Mit den Mitgliedern des Vorstands sind nachvertragliche Wettbewerbsverbote vereinbart, die eine von 
der Gesellschaft zu zahlende Entschädigung für die Dauer des Bestehens des nachvertraglichen Wettbe-
werbsverbots von zwei Jahren vorsehen. Diese Entschädigung beträgt für die vor 2010 bestellten Vor-
standsmitglieder 50 % der durchschnittlichen vertraglichen Leistung der letzten drei Jahre. Für die zum 
1.(cid:98)Januar 2010 neu bestellten Vorstandsmitglieder beträgt diese Entschädigung 100 % des durch-
schnittlichen Festeinkommens der letzten 12 Monate vor dem Ausscheiden. Die Entschädigung wird auf 
etwaige Abﬁ ndungszahlungen angerechnet. Im Fall von Herrn Pott endet diese Zusage am 30.(cid:98)April 2012, 
dem ursprünglichen Ende seines Vorstandsvertrages.
Darüber hinaus bestehen Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels, siehe dazu Kapitel(cid:98)6 „Über-
nahmerelevante Angaben“. 
106 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
7.   Corporate-Governance-Bericht
7.2. Vergütungsbericht
Zum 31.(cid:98)Dezember 2011 bestanden keine Kredite an Mitglieder des Vorstands. Im Berichtsjahr erfolgten 
keine Darlehensablösungen.
Aktuell erhalten pensionierte Mitglieder des Vorstands monatliche Pensionsleistungen auf Basis eines 
80-prozentigen Versorgungsgrads. Pensionsleistungen an frühere Vorstände bzw. ihre Hinterbliebenen 
werden seit dem 1.(cid:98)Januar 2009 jährlich überprüft und unter Berücksichtigung der Entwicklung der Ver-
braucherpreise angepasst. Diese Pensionsleistungen werden in Ergänzung zu Ansprüchen aus früheren 
Arbeitnehmerpensionszusagen gezahlt. Die Vorstandspensionsbezüge der früheren Vorstandsmitglieder 
und ihrer Hinterbliebenen betrugen 13.069 t € (Vorjahr: 14.116 t €). Die Pensionsrückstellungen für 
diese Personengruppe betrugen nach ifrs 134.179 t € (Vorjahr: 131.599 t €) und nach hgb 127.078 t € 
(Vorjahr: 129.121 t €). 
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
Die Vergütung des Aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden Satzungsbestimmungen, die seit 
dem Beschluss der Hauptversammlung vom 29.(cid:98)April 2005 nicht mehr geändert wurden. Danach erhal-
ten die Mitglieder des Aufsichtsrats neben dem Ersatz ihrer Aufwendungen eine feste und eine variable 
Vergütung. Die jährliche feste Vergütung beträgt 60.000(cid:98)€. Die variable Vergütung ist erfolgsabhängig 
und richtet sich nach dem Brutto-Cashﬂ ow des Geschäftsjahres, der im Konzernabschluss ausgewiesen 
ist. Für je angefangene 50(cid:98)mio €, um die der Brutto-Cashﬂ ow den Betrag von 3,1(cid:98)mrd € übersteigt, beträgt 
der variable Teil 2.000(cid:98)€, insgesamt jedoch höchstens 30.000(cid:98)€. 
Gemäß den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex werden Vorsitz und stellvertre-
tender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Vorsitz und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert berücksich-
tigt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, sein Stellvertreter das Eineinhalbfache des 
sogenannten einfachen Satzes. Mitgliedern von Ausschüssen steht ein zusätzliches Viertel und Ausschuss-
vorsitzenden ein weiteres Viertel des einfachen Satzes zu. Insgesamt ist die Vergütung jedoch auf das 
Dreifache des einfachen Satzes begrenzt. Für die Mitgliedschaft im Nominierungsausschuss wird einver-
nehmlich keine zusätzliche Vergütung gewährt. Veränderungen im Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen 
während des Geschäftsjahres führen zu einer zeitanteiligen Vergütung. Vergütungen oder Vorteile für 
persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und Vermittlungsleistungen, wurden nicht 
gewährt. Daneben hat die Gesellschaft zugunsten der Aufsichtsratsmitglieder eine Haftpﬂ ichtversiche-
rung abgeschlossen, welche die gesetzliche Haftpﬂ icht aus der Aufsichtsratstätigkeit abdeckt.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 107
7. Corporate-Governance-Bericht
7.2. Vergütungsbericht
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Bayer-
Konzern sind, Entgeltleistungen, die nicht in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat ste-
hen. In Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 645 t € (Vorjahr: 603 t €).
Zum 31.(cid:98)Dezember 2011 bestanden keine Kredite an Mitglieder des Aufsichtsrats. Im Berichtsjahr erfolg-
ten keine Darlehensablösungen.
Aufsichtsratsvergütung 2011 der Bayer AG [Tabelle 3.29]
  Feste Vergütung Variable Vergütung Gesamt
  in T € in T € in T €
Dr. Paul Achleitner 75 38 113
André Aich 60 30 90
Willy Beumann 75 38 113
Dr. Clemens Börsig 60 30 90
Dr.-Ing. Thomas Fischer 75 38 113
Peter Hausmann 75 38 113
Prof. Dr.-Ing. e.h. Hans-Olaf Henkel 75 38 113
Reiner Hoffmann 60 30 90
Dr. rer. pol. Klaus Kleinfeld 60 30 90
Petra Kronen 75 38 113
Dr. rer. nat. Helmut Panke 60 30 90
Hubertus Schmoldt 75 38 113
Dr. Manfred Schneider (Vorsitzender) 180 90 270
Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz 60 30 90
Roswitha Süßelbeck 60 30 90
Dr. Klaus Sturany 90 45 135
Dipl.-Ing. Dr.-Ing. e.h. Jürgen Weber 75 38 113
Thomas de Win 120 60 180
Prof. Dr. Dr. h. c. Ernst-Ludwig Winnacker 60 30 90
Oliver Zühlke 60 30 90
108 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
8. Forschung und Entwicklung
 
8. Forschung und Entwicklung
2,9
 mrd €  Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
2,0
•   mrd €  bei HealthCare
0,7
•   mrd €  bei CropScience
0,2
•   mrd €  bei MaterialScience
Innovationen sind der wesentliche Treiber für das zukünftige Wachstum unseres Unternehmens. Gerade 
in den Bereichen Gesundheit, Ernährung der wachsenden Weltbevölkerung und efﬁ zienter Nutzung von 
Ressourcen bestehen viele Herausforderungen, die sich nur durch innovative Lösungen bewältigen lassen. 
Das Erﬁ nderunternehmen Bayer setzt dafür auf Forschung und Entwicklung. Im Jahr 2011 wurden 
2.932(cid:98)mio € (Vorjahr: 3.053(cid:98)mio €) für Forschung und Entwicklung aufgewendet. Dies entspricht einer 
Forschungsquote von 8,0 % (Vorjahr: 8,7 %) bezogen auf den Umsatz. Weltweit arbeiten 13.300 Mitar-
beiter in den Forschungs- und Entwicklungsbereichen.
Wir stärken unsere internen Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten durch ein internationales Netz-
werk aus Kooperationen und Allianzen mit führenden Hochschulen, öffentlichen Forschungseinrich-
tungen und Partnerﬁ rmen. Dieses Netzwerk bauen wir kontinuierlich weiter aus, unter anderem durch 
 Innovationszentren („Science Hubs“) in Wachstumsregionen wie z. B. Asien. 
Um unsere Position im globalen Wettbewerb auszubauen, konzentrieren wir unsere Ressourcen und 
fokussieren uns auch innerhalb unserer Geschäftsfelder auf ausgewählte Bereiche mit hohem Bedarf an 
Innovationen – und damit großen Wachstumschancen. Diese Bündelung von Know-how versetzt uns in 
die Lage, neue Geschäftsideen zügig in Produkterfolge umzusetzen.
Mit einer starken und efﬁ zienten Forschung und Entwicklung, einem internationalen Netzwerk von Part-
nern und einem Fokus auf Wachstumsgebiete und -märkte schaffen wir die Grundlage für den zukünf-
tigen Erfolg des Unternehmens. Dabei stehen die Bedürfnisse unserer Kunden stets im Zentrum unserer 
Aktivitäten – ganz im Sinne unserer Mission „Bayer: Science For A Better Life“.
Forschungs- und Entwicklungskostenanteil der Segmente (Vorjahreswerte in Klammern)  [Graﬁ k 3.18]
0,8 %
8,1 %  (1,1 %)
 (7,6 %) Überleitung 
MaterialScience
24,7 %
 (23,6 %)
66,4 %
CropScience  (67,7 %)
HealthCare
Pharma 53,0 % (55,2 %)
Consumer Health 13,4 % (12,5 %)
Vorjahreswerte angepasst
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 109
8. Forschung und Entwicklung
HEALTHCARE
In die Forschung und Entwicklung (f & e) der beiden Segmente Pharma und Consumer Health haben wir 
im Jahr 2011 1.948(cid:98)mio € (Vorjahr: 2.066(cid:98)mio €) investiert. Dies entspricht 66,4 % der konzernweiten 
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen. Für HealthCare selbst lag die Forschungskostenquote bei 
11,3 % (Vorjahr: 12,2 %) vom Umsatz. Im Bereich der Forschung und Entwicklung des Teilkonzerns 
HealthCare waren zum Abschlussstichtag rund 7.700 Mitarbeiter beschäftigt. 
Im Segment Pharma betrugen unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 1.556(cid:98)mio € (Vor-
jahr: 1.684(cid:98)mio €), dies entspricht einer Forschungskostenquote von 15,6 % (Vorjahr: 16,9 %). Der Rück-
gang der Entwicklungskosten ist im Wesentlichen auf den erfolgreichen Abschluss der meisten Phase-
iii-Studien für unseren Gerinnungshemmer Xarelto™ zurückzuführen. Die Aufwendungen für Forschung 
und Entwicklung unterstreichen unseren Fokus auf Wachstum durch Innovationen. Bei der Wirkstoffﬁ n-
dung im Segment Pharma konzentrieren wir uns auf die Bereiche Kardiologie und Onkologie sowie auf 
gynäkologische Therapien und Hämatologie. Hinzu kommen entzündliche Vorgänge und Augenheilkunde. 
Zudem stärken wir unsere etablierten Produkte durch Lebenszyklus-Management-Aktivitäten z. B. mit 
dem Fokus auf innovative Darreichungsformen im Bereich der Kontrazeption. Die Forschungsaktivitäten 
und -kapazitäten sind an den drei Hauptstandorten Berlin und Wuppertal (Deutschland) sowie Berkeley 
(usa) gebündelt. An den Standorten Berlin und Wuppertal konzentrieren wir uns im Wesentlichen dar-
auf, neue Wirkstoffe zu ﬁ nden, zu optimieren und zu entwickeln. Außerdem werden hier Untersuchungen 
zum Arzneimittelstoffwechsel, zur Pharmakokinetik, Toxikologie und klinischen Pharmakologie unter-
nommen. Berkeley ist ein wichtiges Forschungs- und Entwicklungszentrum mit Fokus auf Biologika 
für die Hämatologie, wie z. B. Kogenate™. Weitere Forschungszentren beﬁ nden sich unter anderem in 
Peking (China). 
Im Berichtsjahr haben wir unsere strategische Allianz mit dem Deutschen Krebsforschungszentrum in 
Heidelberg um weitere drei Jahre verlängert. Ziel der Partnerschaft ist es, gemeinsam neue Ansätze für 
Arzneimittel gegen Krebs zu entwickeln. Im Juni 2011 begründeten wir eine Kooperation mit dem Ludwig 
Boltzmann Institut (lbi) für Lungengefäßforschung, die wir im November 2011 durch eine Zusam-
menarbeit mit dem neu gegründeten lbi für Translationale Herzinsufﬁ zienz erweiterten. Beide Institute 
haben ihren Sitz an der medizinischen Universität in Graz, Österreich. Unsere Forschungsaktivitäten in 
Singapur, in deren Zusammenhang wir über unseren Vertragspartner Economic Development Board (edb) 
Singapore mit verschiedenen Institutionen wie der Universität und der Universitätsklinik kooperieren, 
um unsere Arzneimittelkandidaten speziell auf den asiatischen (Krebs-) Patienten abzustimmen, führten 
wir im Berichtszeitraum fort.
Zur Entwicklung neuer Wirkstoffe für Erkrankungen mit hohem medizinischen Bedarf haben wir im Ver-
lauf des Jahres 2011 mit mehreren Arzneimittelkandidaten aus unserer Forschungs- und Entwicklungs-
pipeline klinische Studien durchgeführt. Zudem stellten wir für einige dieser Arzneimittelkandidaten 
nach Abschluss der erforderlichen Studien Anträge auf Zulassung bzw. auf Erweiterung der bestehen-
den Zulassung bei einer oder mehreren Behörden. 
Die wichtigsten noch im Zulassungsprozess beﬁ ndlichen Arzneimittelkandidaten sind: 
Einreichungen [Tabelle 3.30]
  Indikation
EYLEA™ (VEGF Trap-Eye) Feuchte altersabhängige Makula-Degeneration
LCS -12 (ULD LNG 
Contraceptive System) EU, USA, Empfängnisverhütung, Wirkdauer 3 Jahre
Natazia™ (E2V/DNG) USA, Behandlung übermäßig starker Regelblutungen ohne organische Ursachen
Xarelto™ Sekundärprophylaxe des akuten Koronarsyndroms 
YAZ™ Flex(cid:98) EU, Orale Empfängnisverhütung mit ﬂ exiblen Einnahme-Regimen
110 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
8. Forschung und Entwicklung
 
In der nachfolgenden Tabelle sind unsere wichtigsten Arzneimittelkandidaten der klinischen Prüfungs-
phasen iii und ii dargestellt:
Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase III und II)* [Tabelle 3.31]
  Indikation Status
Alemtuzumab** Multiple Sklerose Phase III
Alpharadin Behandlung von Knochenmetastasen bei  Phase III
hormonresistentem Prostatakrebs
ATX-101 Auﬂ ösung von submentalem Fett Phase III
FC Patch low Empfängnisverhütung Phase III
Florbetaben (cid:98) Alzheimer-PET-Diagnostik(cid:98) Phase III
Gadovist™ Magnetresonanztomographie Phase III
LCS-16 (ULD LNG Contraceptive System) Empfängnisverhütung, Wirkdauer 5 Jahre Phase III
Nexavar™ Brustkrebs Phase III
Nexavar™ Leberkrebs, adjuvante Therapie  Phase III
Nexavar™ Nicht kleinzelliger Lungenkrebs Phase III
Nexavar™ Nierenkrebs, adjuvante Therapie  Phase III
Nexavar™ Schilddrüsenkrebs Phase III
Regorafenib (DAST Inhibitor) Dickdarmkrebs Phase III
Regorafenib (DAST Inhibitor) Behandlung metastasierter oder inoperabler  Phase III
Stromatumore im Gastrointestinalbereich
Riociguat (sGC Stimulator) Pulmonale Hypertonie (CTEPH) Phase III
Riociguat (sGC Stimulator) Pulmonale Hypertonie (PAH) Phase III
Tedizolid Komplizierte Haut- und Lungeninfektionen Phase III
Vaginorm™ Vulvovaginale Atrophie  Phase III
VEGF Trap-Eye Diabetisches Makula-Ödem Phase III
VEGF Trap-Eye Gefäßneubildungen der Netzhaut nach  Phase III
pathologischer Myopie(cid:98)(cid:98)
VEGF Trap-Eye Verschluss der zentralen Netzhautvene (cid:98)(cid:98) Phase III
Xarelto™ Behandlung und Sekundärprophylaxe von venösen  Phase III
Thromboembolien
Alpharadin Behandlung von Knochenmetastasen bei Krebs Phase II
Amikacin Inhale  Lungeninfektion Phase II
Ciproﬂ oxacin Inhale Lungeninfektion Phase II
MEK-Inhibitor Krebs Phase II
MR Antagonist (BAY94-8862) Chronische Herzinsufﬁ zienz Phase II
Nexavar™ Weitere Indikationen Phase II
Regorafenib (DAST Inhibitor) Krebs Phase II
Riociguat (sGC Stimulator) Pulmonale Hypertonie  Phase II
*  Stand: 14. Februar 2012
** Co-Promotion
PET = Positronen-Emissionstomographie; CTEPH = chronisch thromboembolische pulmonale Hypertonie; PAH = pulmonale arterielle Hypertonie 
Das Wesen der Arzneimittelforschung und -entwicklung bedingt, dass nicht alle Wirkstoffe das jeweils festgelegte Projektziel erreichen werden.
Es besteht die Möglichkeit, dass einige oder alle der hier aufgeführten Projekte aufgrund wissenschaftlicher und / oder wirtschaftlicher Erwägungen abge-
brochen werden und somit nicht zu einem marktfähigen Produkt führen. Zudem ist es möglich, dass die für diese Wirkstoffe erforderliche Zulassung als 
Arzneimittel durch die Food and Drug Administration (FDA), die European Medicines Agency (EMA) oder eine andere Zulassungsbehörde nicht erteilt wird.
Wir überprüfen unsere Forschungs- und Entwicklungspipeline regelmäßig, um die aussichtsreichsten 
Pharma-Projekte mit Priorität voranzutreiben.
Xarelto™ (Wirkstoff: Rivaroxaban) wird seit 2008 zur Prophylaxe von venösen Thromboembolien bei 
erwachsenen Patienten nach elektiven (geplanten) Hüft- oder Kniegelenkersatz-Operationen vermarktet. 
Xarelto™ ist in mehr als 110 Ländern weltweit zugelassen und wird außerhalb der usa von Bayer Health-
Care in dieser Indikation vermarktet. Am 19.(cid:98)Dezember 2011 wurde Xarelto™ zudem in der eu für die 
Schlaganfallprophylaxe bei Patienten mit Vorhofﬂ immern und für die Behandlung von tiefen Venen-
thrombosen (dvt) sowie die Prävention wiederkehrender dvt und Lungen embolien nach einer akuten 
tiefen Venenthrombose bei Erwachsenen zugelassen. 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 111
8. Forschung und Entwicklung
In den usa, wo Xarelto™ seit Juli 2011 für die Prophylaxe von venösen Thromboembolien bei erwachse-
Xarelto™: 
nen Patienten nach elektiven (geplanten) Hüft- oder Kniegelenkersatz-Operationen zugelassen ist, be-
Zulassungen 
sitzt Janssen Pharmaceuticals, Inc., eine Tochtergesellschaft von Johnson & Johnson, die Vermarktungs- in weiteren 
rechte für Xarelto™. Bayer HealthCare unterstützt den Vertrieb von Janssen Pharmaceuticals, Inc. in  Indikationen 
ausgewählten Krankenhäusern und Spezialmärkten in den usa. Am 4.(cid:98)November 2011 hat Xarelto™ in  erhalten 
den usa die Zulassung in einer weiteren Indikation erhalten: der Prävention von Schlaganfällen bei 
Patienten mit Vorhofﬂ immern. 
In 2011 wurden folgende Studienergebnisse von Rivaroxaban präsentiert: In einer im April 2011 vorge-
stellten Phase-iii-Studie (magellan-Studie) zur Prophylaxe venöser Thromboembolien bei hospitalisier-
ten Patienten mit akuter internistischer Erkrankung erreichte Rivaroxaban die primären Wirksamkeits-
endpunkte. In der ersten Auswertung konnte jedoch kein konsistent positives Nutzen-Risiko-Verhältnis 
in der heterogenen Studienpopulation gezeigt werden. Im Mai 2011 wurde in der klinischen Phase-iii-
Studie rocket af durch eine Subgruppenanalyse die hohe Effektivität von Rivaroxaban in der Schlagan-
fallprävention bei Patienten mit Vorhofﬂ immern, die bereits einen Schlaganfall oder Durchblutungsstö-
rungen des Gehirns mit der Folge neurologischer Ausfallerscheinungen erlitten haben, bestätigt. Im 
November 2011 erreichte die Phase-iii-Studie atlas-acs 2-timi 51 zur Sekundärprävention bei akutem 
Koronarsyndrom den primären Wirksamkeitsendpunkt der Senkung von kardiovaskulärer Sterblichkeit, 
Herzinfarkt und Schlaganfall im Vergleich zur plättchenaggregationshemmenden Medikation allein. 
In der Indikation Sekundärprävention nach akutem Koronarsyndrom stellten wir im Dezember 2011 den 
Zulassungsantrag für Xarelto™ bei der europäischen Zulassungsbehörde ema (European Medicines 
Agency). Der Zulassungsantrag bei der us-amerikanischen Gesundheitsbehörde fda wurde durch unse-
ren Kooperationspartner Janssen Research & Development, l.l.c. gestellt. Die fda hat aufgrund der 
Schwere der Erkrankung und des potenziellen klinischen Vorteils die Möglichkeit eines vereinfachten 
Verfahrens („Fast Track”) eingeräumt.
Riociguat (sGC Stimulator) ist das erste Präparat einer neuen Klasse von gefäßerweiternden Substanzen 
– den Stimulatoren der löslichen Guanylatcyclase (sGC). Der als Tablette einzunehmende Wirkstoff wird 
derzeit als neuer Therapieansatz bei verschiedenen Formen des Lungenhochdrucks untersucht. Im Mai 
2011 stellten wir vielversprechende Ergebnisse einer Phase-ii-Studie mit Riociguat bei Lungenhochdruck 
in Verbindung mit chronisch obstruktiver Lungenerkrankung (copd) vor.
Mit Regorafenib haben wir im April 2010 ein Phase-iii-Programm zur Behandlung von fortgeschrittenem 
Dickdarmkrebs gestartet. Regorafenib ist ein neuartiger, oral wirksamer Multi-Kinase-Inhibitor, der ver-
schiedene Signalwege hemmt, die für das Tumorwachstum verantwortlich sind. In die Studie wurden 
Patienten mit metastasiertem Kolorektalkarzinom aufgenommen, deren Erkrankung trotz vorheriger 
Standardbehandlungen weiter fortschritt. Die Studie erzielte positive Ergebnisse und erreichte den pri-
mären Endpunkt – die statistisch signiﬁ kante Verlängerung der Gesamtüberlebenszeit. Dieses Ergebnis 
wurde im Rahmen einer planmäßigen Zwischenanalyse der vorliegenden Daten aus der Studie durch ein 
unabhängiges Daten-Monitoring-Komitee (dmc) bestätigt. Auf Basis der Empfehlung des dmc wurde die 
sogenannte correct-Studie (Patients with metastatic colorectal cancer treated with regorafenib or placebo 
after failure of standard therapy) vorzeitig beendet, um die Daten zur Einreichung vorzubereiten. Bereits 
im Mai 2011 entschied die us-amerikanische Gesundheitsbehörde fda, Regorafenib zur Therapie metasta-
sierter und / oder nicht operabler Stromatumore im Gastrointestinalbereich in einem vereinfachten Ver-
fahren („Fast Track“) zu prüfen. Außerdem erhielt das Entwicklungsprodukt die Einstufung als Orphan 
Drug, die dem Arzneimittel unter anderem über einen Zeitraum von sieben Jahren den exklusiven Zu-
gang zum us-Markt garantiert, sofern der Hersteller bestimmte Vorgaben der us-amerikanischen Gesund-
heitsbehörde fda einhält. Wir haben unsere Kooperation mit Onyx Pharmaceuticals, Inc., usa, im Berichts-
zeitraum umstrukturiert und auf die gemeinsame Entwicklung von Regorafenib ausgedehnt, wobei wir 
die Entscheidungsautorität halten und Onyx Lizenzgebühren auf zukünftige Umsätze zahlen. In den usa 
werden wir die Onyx-Vertriebsorganisation gemeinsam mit unserer eigenen nutzen.
Auf dem Gebiet der Frauengesundheit forschen wir im Bereich gynäkologischer Therapien sowie nach 
weiteren Möglichkeiten zur Empfängnisverhütung. Unser Verhütungspﬂ aster (fc Patch low) beﬁ ndet 
sich derzeit in Phase iii der klinischen Entwicklung. Es soll das einzige transparente sowie das kleinste 
und am niedrigsten dosierte Verhütungspﬂ aster auf dem Markt werden. Im Dezember 2011 wurde die 
112 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
8. Forschung und Entwicklung
 
neue Hormonspirale lcs-12 in den usa und Europa zur Zulassung eingereicht. Diese Homonspirale ist 
kleiner als Mirena™, ist geringer dosiert und hat eine Wirkdauer von bis zu drei Jahren. Eine weitere 
Hormonspirale (lcs-16) mit einer Wirkdauer von bis zu fünf Jahren beﬁ ndet sich noch in der klinischen 
Phase iii. 
Wir ergänzen unser Entwicklungsprodukt-Portfolio aus eigener Forschung und Entwicklung kontinuier-
Forschungs-
lich durch gezielte Einlizenzierungen. 
kooperationen 
ergänzen unser 
Entwicklungs- Die bereits im Jahr 2010 gestartete strategische Allianz mit OncoMed Pharmaceuticals, Inc., usa, zur 
portfolio Erforschung, Entwicklung und Vermarktung neuartiger Therapeutika gegen Krebsstammzellen wurde 
im Berichtszeitraum weiterverfolgt. 
Ebenso wurde die seit 2010 bestehende Zusammenarbeit mit Prometheus Laboratories Inc., usa, zur 
Realisierung neuartiger Methoden der personalisierten Medizin fortgeführt. 
Alpharadin, das Krebsmedikament aus unserer gemeinsamen Entwicklung mit Algeta asa, Norwegen, 
zeigte in einer Phase-iii-Studie eine signiﬁ kante Verlängerung der Gesamtüberlebenszeit von Patienten 
mit hormonresistentem Prostatakrebs und Knochenmetastasen. Mit den positiven Wirksamkeitsdaten 
wurde der primäre Studienendpunkt erreicht und die Studie konnte im Juni 2011 vorzeitig beendet wer-
den. Die Einreichung des Zulassungsantrags für Alpharadin ist in Vorbereitung. Die us-amerikanische 
Gesundheitsbehörde fda hat im August 2011 entschieden, Alpharadin in einem vereinfachten Verfahren 
(„Fast Track“) zu prüfen. 
In Kooperation mit der Genzyme Corp., usa, entwickeln wir den humanisierten monoklonalen Anti-
körper Alemtuzumab. Im Berichtszeitraum wurden zwei Phase-iii-Studien, in denen Alemtuzumab in 
der Indikation Multiple Sklerose (ms) getestet wurde, mit positiven Ergebnissen abgeschlossen. Genzyme 
beabsichtigt, im 2. Quartal 2012 Zulassungsanträge in den usa und der eu unter dem Handelsnamen 
lemtrada™ zu stellen. Die us-amerikanische Gesundheitsbehörde fda hat bereits entschieden, Alem-
tuzumab (lemtrada™) in einem vereinfachten Verfahren („Fast Track“) zu prüfen. 
vegf Trap-Eye ist unser gemeinsames Entwicklungsprojekt mit Regeneron Pharmaceuticals, Inc., usa. 
vegf (Vascular Endothelial Growth Factor) ist ein natürlicher Wachstumsfaktor, der die Bildung neuer 
Blutgefäße (Angiogenese) anregt. vegf Trap-Eye blockiert diesen Wachstumsfaktor speziﬁ sch und mit 
hoher Wirksamkeit, wodurch die abnorme Bildung neuer Blutgefäße, die zu Blutungen neigen, verhin-
dert wird. Das Präparat wird lokal ins Auge appliziert. Unser Kooperationspartner Regeneron Pharma-
ceuticals hat im November 2011 von der us-amerikanischen Gesundheitsbehörde fda die Zulassung für 
vegf Trap-Eye mit dem Markennamen eylea™ zur Behandlung der feuchten altersbedingten Makula-
Degeneration (amd) erhalten. Der Antrag auf Zulassung in dieser Indikation wurde darüber hinaus im 
Juni 2011 bei der europäischen Zulassungsbehörde ema sowie beim Gesundheitsministerium in Japan 
eingereicht. Nach erfolgter Zulassung wird Bayer das Präparat außerhalb der usa vermarkten. In den 
usa hält Regeneron Pharmaceuticals, Inc., usa, die alleinigen Rechte an vegf Trap-Eye. vegf Trap-Eye 
hat noch für eine weitere Indikation in der Phase iii der klinischen Entwicklung positive Ergebnisse 
erzielt: in der Behandlung des Zentralvenen-Verschlusses der Netzhaut (crvo), auch dies eine häuﬁ ge 
Erblindungsursache. Außerdem werden zwei Phase-iii-Studien zur Behandlung des diabetischen Makula-
Ödems (dme) durchgeführt.
Im Juli 2011 vereinbarten wir mit Trius Therapeutics, Inc., usa, das Trius-Antibiotikum Tedizolidphos-
phat (Tedizolid) gemeinsam zu entwickeln und zu vermarkten. Der entsprechende Vertrag gewährt uns 
die Exklusivrechte für die Märkte in Asien – außer Nord- und Südkorea – sowie allen Ländern in Afrika, 
Lateinamerika und dem Nahen Osten. Gemäß der Vereinbarung werden wir Tedizolid, das sich in der 
Phase iii der klinischen Entwicklung in den usa und Europa beﬁ ndet, zur Behandlung verschiedener 
Infektionskrankheiten wie etwa akuter bakterieller Haut- und Hautstruktur-Infektionen sowie der durch 
gram-positive Bakterien hervorgerufenen Lungenentzündung entwickeln. Trius behält die vollständigen 
Entwicklungs- und Vermarktungsrechte in den usa, Kanada und der Europäischen Union.
Um das Spektrum möglicher Anwendungsbereiche von bereits vermarkteten Produkten zu erweitern, 
investieren wir in ein kontinuierliches Lebenszyklus-Management. Wir wollen damit neue Indikationen 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 113
8. Forschung und Entwicklung
identiﬁ zieren und verbesserte Darreichungsformen entwickeln. So wurde die Zusatzindikation zur Behand-
Lebenszyklus-
lung von starken und / oder verlängerten Regelblutungen für unser orales Verhütungsmittel Qlaira™ in 
Management 
Europa in 2010 zugelassen, in den usa (Handelsname Natazia™) lief das Zulassungsverfahren im Berichts- für vermarktete 
zeitraum noch. Qlaira™/ Natazia™ ist das erste Präparat einer neuen Klasse von oralen Verhütungsmit- Produkte
teln, deren Östrogenbestandteil wie das körpereigene Estradiol wirkt. Ein weiteres Beispiel ist unser 
Krebsmedikament Nexavar™, das wir zusammen mit Onyx Pharmaceuticals, Inc., usa, weiterentwickeln. 
Der vielversprechende Wirkstoff Sorafenib, der sowohl die Krebszellen als auch das Gefäßsystem des 
Tumors angreift, ist seit 2005 in der Indikation fortgeschrittenes Nierenzellkarzinom und seit 2007 in der 
Indikation Leberzellkarzinom zugelassen. Um das Medikament über diese beiden bestehenden Thera-
piebereiche hinaus weiterzuentwickeln, besteht ein breit angelegtes Lebenszyklus-Management-Pro-
gramm, in welchem wir derzeit Phase-iii-Zulassungsstudien im Nierenzellkarzinom als Adjuvans nach 
kurativer Tumorresektion, beim Leberzellkarzinom ebenfalls als Adjuvans nach kurativer Tumorentfer-
nung sowie in Kombination mit anderen systemisch wirksamen Krebsmedikamenten prüfen. Darüber 
hinaus führen wir Phase-iii-Zulassungsstudien in den Tumorarten nicht-kleinzelliger Lungenkrebs, 
Schilddrüsenkrebs und Brustkrebs durch. Weitere Tumorindikationen beﬁ nden sich in der Prüfung.
Im Segment Consumer Health haben wir unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung auf 
392(cid:98)mio € (Vorjahr: 382(cid:98)mio €) gesteigert, dies entspricht einer Forschungskostenquote von 5,4 % 
(Vorjahr: 5,5 %).
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der Division Consumer Care konzentrieren sich in den 
Zentren für Produktentwicklung in Morristown (usa) und Gaillard (Frankreich) darauf, rezeptfreie Pro-
dukte zu entwickeln und auf den Markt zu bringen. Im Vordergrund steht dabei die Unterstützung so-
wohl bestehender als auch neuer Marken durch die Umsetzung produktbezogener und klinischer Ent-
wicklungsstrategien. Diese bieten die Möglichkeit, neue Technologien zu nutzen, die Indikationen für 
bestehende Arzneimittel zu erweitern und die Neueinstufung von bislang verschreibungspﬂ ichtigen 
Medikamenten als rezeptfreie Produkte erfolgreich umzusetzen. Im Jahr 2011 konnte eine Reihe neuer 
Produktlinienerweiterungen in verschiedenen Märkten eingeführt werden. Dazu zählen z. B. in den usa 
Bayer™ Advanced Aspirin mit einer zum Patent angemeldeten Technologie, die doppelt so rasche 
Schmerzlinderung wie unsere klassische Aspirin™-Tablette ermöglicht, sowie Citracal™ Slow Release 
1200 mit kontinuierlicher Freisetzung von Kalzium und Vitamin D3. Mit einer Einzeldosis am Tag ermög-
licht diese innovative Formulierung eine kontinuierliche und damit efﬁ ziente Aufnahme der Inhaltsstoffe. 
Zu weiteren Neueinführungen zählen Alka-Seltzer Plus™ Allergy sowie Severe Sinus Congestion Allergy 
and Cough in den usa.
In der Division Medical Care forschen wir insbesondere auf den Gebieten der Blutzuckermessung sowie 
an der Weiterentwicklung medizinischer Geräte, die in der Diagnose und Therapie diverser Erkrankun-
gen eingesetzt werden. In unseren vier us-amerikanischen Forschungs- und Entwicklungsstandorten im 
Bereich Diabetes Care, von denen der größte in Tarrytown liegt, arbeiten wir daran, unsere Produktlinien 
zu stärken und weitere attraktive Segmente des Diabetesmarkts für uns zu erschließen. Im Geschäftsjahr 
2011 haben wir wieder verschiedene innovative Produkte in wichtigen Ländern auf den Markt gebracht, 
die den individuellen Bedürfnissen von Menschen mit Diabetes gerecht werden. Dazu zählt beispiels-
weise Contour™ usb mit einer integrierten Diabetes-Management-Software und möglicher Direktverbin-
dung (plug & play) mit dem pc, außerdem die Diabetes-Management-Software Glucofacts™ Deluxe und 
A1CNow™ SelfCheck, mit deren Hilfe der Langzeit-Blutzuckerwert (A1c) bestimmt wird.
Zur Stärkung unserer Position unter den führenden Unternehmen im Bereich innovativer, hochwertiger 
diagnostischer Bildgebung und interventioneller Verfahren führten wir die Geschäftseinheiten „Diag-
nostic Imaging“, vorher Teil des Segments Pharma, und unser Medizingerätegeschäft in einer neuen 
Einheit „Radiology and Interventional“ zusammen. Im Bereich unseres Medizingerätegeschäfts fokus-
sieren wir unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf die kontinuierliche Verbesserung der 
Kontrastmittel-Injektionsgeräte sowie auf Systeme zur Entfernung von Thromben aus Blutgefäßen und 
für andere Gefäßeingriffe. Damit wollen wir unsere Führungsposition – insbesondere in den usa – weiter 
ausbauen. Darüber hinaus wollen wir z. B. medizinische Datenmanagementsysteme für Kontrastmittel-
Injektoren sowie wirkstoffbeschichtete Ballonkatheter zur Behandlung von Gefäßerkrankungen ent-
wickeln. Unsere entsprechenden Forschungs- und Entwicklungszentren beﬁ nden sich in der Nähe von 
Pittsburgh und in Minneapolis (usa) sowie in Sydney (Australien). Das Forschungszentrum der diagnos-
114 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
8. Forschung und Entwicklung
 
tischen Bildgebung liegt in Berlin (Deutschland). Die us-amerikanische Gesundheitsbehörde fda erteilte 
im März 2011 die Marktzulassung für Gadavist™ zum Einsatz als Kontrastmittel für die Magnetresonanz-
tomographie des Zentralnervensystems. Gadavist™ ist außerhalb der usa unter dem Handelsnamen 
Gadovist™ bekannt und wird weltweit in über 60 Ländern vermarktet. 
Um unser Medizingerätegeschäft im Bereich der interventionellen Kardiologie zu verstärken, haben wir 
im September 2011 das Unternehmen Pathway Medical Technologies, Inc., mit Sitz in den usa erworben. 
Das Unternehmen ist einer der führenden Hersteller von Produkten zur mechanischen Entfernung von 
Ablagerungen in den Arterien. Dies geschieht durch die jetstream™-Geräte von Pathway minimal-
invasiv und ohne gesundes Gewebe zu verletzen. 
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der Division Animal Health am Standort Monheim 
(Deutschland) konzentrieren sich auf die Bereiche Antibiotika und Anti-Parasitika sowie Wirkstoffe zur 
Behandlung nicht-infektiöser Krankheiten bei Tieren. Zum 1. März 2011 wurde die Forschung von Animal 
Health in den bhc-Bereich Global Drug Discovery integriert. Der Vorteil der neuen Organisation besteht 
in der gemeinsamen Nutzung der Technologie-Plattformen sowie der Zusammenfassung von Know-how 
und Erfahrung bei der Wirkstoffﬁ ndung. Parallel setzen wir die Kooperation mit unseren CropScience- 
Bereichen, insbesondere der Parasitologie, fort und nutzen damit unseren Vorteil als Unternehmen mit 
verschiedenen LifeScience-Bereichen. Neben der Entwicklung neuer Produkte gegen bakterielle Erkran-
kungen und Parasiten bei Haus- und Nutztieren bauen wir das Produktportfolio im Bereich chronischer 
Nierenerkrankungen bei Katzen weiter aus. Darüber hinaus wurden verschiedene Produktlinienerweite-
rungen in unterschiedlichen Märkten zugelassen, so z. B. in Europa verschiedene Produkte wie Veraﬂ ox™ 
(Wirkstoff Pradoﬂ oxacin) und Procox™ (Wirkstoffe Emodepside und Toltrazuril). Veraﬂ ox™ ist das erste 
Fluorchinolon-Antibiotikum einer neuen Generation zur Behandlung von bakteriellen Infektionen bei 
Hunden und Katzen. Procox™ ist das erste Kombinationspräparat gegen Würmer und Kokzidien bei 
Hunden. Zudem erfolgte die Zulassung von Baytril™ 1 Inject zur antibiotischen Behandlung bei Nutz-
tieren (z. B. Schweinen).
CROPSCIENCE
Mit Forschungs- und Entwicklungskosten in Höhe von 723(cid:98)mio € (Vorjahr:(cid:98)722(cid:98)mio €) entﬁ elen 24,7 % 
der Aufwendungen des Bayer-Konzerns für Forschung und Entwicklung im Jahr 2011 auf CropScience. 
Dies entspricht einer Forschungsquote von 10,0 % des erzielten Umsatzes des Teilkonzerns. 
CropScience verfügt über ein weltweites Netz von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen, in de-
Weltweites Netz von  nen rund 4.300 Mitarbeiter tätig sind. Unsere größten Standorte zur Erforschung und Entwicklung von 
f & e-Einrichtungen
Pﬂ anzenschutzmitteln sind Monheim und Frankfurt a. M. (Deutschland) sowie Lyon (Frankreich). In 
Gent (Belgien), Haelen (Niederlande) sowie Morrisville (usa) beﬁ nden sich unsere bedeutendsten For-
schungszentren im Bereich BioScience, der sich auf die Saatguttechnologie und -züchtung konzentriert. 
Während die Forschungstätigkeiten auf einige zentrale Standorte gebündelt sind, ﬁ nden die Entwick-
lungsaktivitäten sowie die Saatgutzüchtung sowohl in zentralen Einrichtungen als auch in zahlreichen 
Feldversuchsstationen weltweit statt. Dies gewährleistet die Prüfung der zukünftigen Wirkstoffe und 
Sorten gemäß den speziﬁ schen regionalen Erfordernissen.
Um der Entwicklung der globalen Märkte in der Zukunft noch besser Rechnung tragen zu können, rich-
tet CropScience seine Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten neu aus. So wollen wir unsere Aktivitä-
ten verstärkt auf den Geschäftsbereich BioScience mit seinen Saatgut- und Pﬂ anzeneigenschaften sowie 
auf neue Wachstumsbereiche wie Pﬂ anzengesundheit und Stresstoleranz in der Agrochemie-Forschung 
konzentrieren. Wir planen, die Ausgaben für Forschung und Entwicklung (f & e) im Geschäftsbereich 
BioScience von 2010 bis zum Jahr 2015 zu verdoppeln (2010: rund 200(cid:98)mio €). Das gesamte f & e-Budget 
von CropScience soll in diesem Zeitraum um rund 20 % auf mehr als 850(cid:98)mio € steigen.
Unser Ziel ist es, unseren Kunden entlang der gesamten Wertschöpfungskette aufeinander abgestimmte 
Lösungen anzubieten. Daher arbeiten unsere Wissenschaftler aus den Bereichen Agrarchemie und Saat-
guttechnologie im Rahmen eines integrierten Forschungsansatzes zunehmend enger zusammen, um die 
Fachkompetenzen aus der chemischen und biologischen (inklusive genetischen) Forschung und Feld-
entwicklung optimal zu bündeln und auf unsere langfristigen Forschungsziele und Geschäftsstrategien 
in den einzelnen Anbaukulturen auszurichten.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 115
8. Forschung und Entwicklung
Im Bereich Crop Protection erforschen und entwickeln wir innovative, sichere und nachhaltige Produk-
te für den Einsatz als Insektizide, Fungizide, Herbizide und Saatgutbehandlungsmittel in der Landwirt-
schaft. Darüber hinaus arbeiten wir indikationsübergreifend in neuen zukunftsweisenden Forschungs-
projekten, beispielsweise auf den Gebieten Pﬂ anzengesundheit und Stresstoleranz. Hierbei stehen uns 
zusätzlich zur klassischen Chemie, Biologie und Biochemie moderne Technologien wie genetische 
Analysen, Hochdurchsatz-Screening und Bioinformatik für die Identiﬁ zierung neuer chemischer Leit-
strukturen zur Verfügung. Kooperationen mit externen Partnern ergänzen unsere eigenen Aktivitäten.
Wir erweitern den Einsatzbereich unserer Wirkstoffe durch neue Mischungen oder die Entwicklung inno-
vativer Formulierungen für bereits vermarktete Produkte, um deren Anwendbarkeit auf andere Kultur-
pﬂ anzen zu ermöglichen oder um deren Handhabung zu verbessern.
Die Wirkstoffpipeline von Crop Protection enthält derzeit sieben Entwicklungsprojekte; davon sind fünf 
Projekte in der fortgeschrittenen Entwicklung und zwei Projekte in einem früheren Entwicklungsstadium. 
Rund 30 weitere Projekte beﬁ nden sich in der Forschungsphase. 
Im Jahr 2011 haben wir erfolgreich mit der Vermarktung unserer neuen Getreidefungizidfamilie Xpro™ 
(Bixafen) begonnen. Diese hat einen ertragsteigernden Effekt aufgrund ihrer positiven Auswirkungen 
auf die Pﬂ anzenphysiologie. Die Xpro™-Technologie ist speziell für die Blattanwendung gegen Blattdür-
re (Septoria tritici) und Braunrost (Puccinia recondita) entwickelt worden. Als Vertreter einer neuen 
Wirkstoffgruppe eignet sich Xpro™ sehr gut als Baustein im Resistenzmanagement.
Erstmalig vermarkteten wir auch Alion™ (Indaziﬂ am), ein neues Alkylazin-Herbizid. Das Produkt zeichnet 
sich durch seine lang anhaltende Wirkungsdauer aus und erfasst ein breites Spektrum schwer bekämpf-
barer Ungräser und Unkräuter. Alion™ ist für den Einsatz in landwirtschaftlichen Spezialkulturen, beispiels-
weise im Obst- und Weinbau, vorgesehen.
Im Zeitraum 2012 bis 2015 stehen, die erfolgreiche Registrierung vorausgesetzt, vier weitere vielver-
sprechende neue Produkte zur Markteinführung an:
Geplante Markteinführung [Tabelle 3.32]
Geplante
Marktein-
Produkt (Wirkstoff) Indikation führung
Luna™ (Fluopyram) Fungizid 2012
Emesto™, Evergol™ (Penﬂ ufen) Fungizid zur Saatgutbehandlung 2012 / 2013
Sivanto™ (Flupyradifurone) Insektizid 2014 / 2015
N. N. (Triafamone) Herbizid 2015
Luna™ (Fluopyram) wurde zur effektiven Bekämpfung von verschiedenen hartnäckigen Pﬂ anzenkrank-
heiten entwickelt, die durch Pilzerreger hervorgerufen werden. Luna™ soll weltweit in der Blattappli-
kation und Saatgutbehandlung in mehr als 70 Kulturen zum Einsatz kommen. Wichtige zusätzliche Vor-
teile sind die verbesserte Lagerfähigkeit und die längere Haltbarkeit der Erntegüter. 
Emesto™ und Evergol™ (Penﬂ ufen) sind neue Fungizide zur Saatgutbehandlung in vielen unterschiedli-
chen Kulturen. Die Emesto™-Produktfamilie zeichnet sich durch eine herausragende Wirkung gegen die 
Pilzgattung Rhizoctonia aus und verbessert die Qualität und den Ertrag von Kartoffeln. Der Einsatz von 
Evergol™ in Raps / Canola, Sojabohnen, Weizen, Reis, Mais und Baumwolle trägt zur Vitalität der jungen 
Pﬂ anzen bei und verbessert damit deren Ertragsgrundlagen.
Sivanto™ (Flupyradifurone) wirkt efﬁ zient gegen saugende Insekten wie Blattläuse, Zikaden und Weiße 
Fliegen in Obst und Gemüse sowie in Ackerbaukulturen. 
Das neue Reisherbizid Triafamone dient der Kontrolle von verschiedenen Unkräutern, einschließlich Hirse- 
und Gräser-Arten. Es kann auch präventiv angewendet werden.
116 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
8. Forschung und Entwicklung
 
Im Bereich BioScience forschen wir an der Optimierung von Pﬂ anzeneigenschaften und entwickeln 
neue Sorten in unseren bisherigen Kernkulturen Baumwolle, Raps und Reis sowie im Gemüsesaatgut-
bereich. Mittlerweile haben wir unsere Forschungsaktivitäten auch auf Getreide und Sojabohnen als 
neue Kernkulturen ausgedehnt. Im Fokus unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten stehen die 
agronomischen Eigenschaften dieser Kulturen. Unsere Forscher arbeiten an der Steigerung der Ertrags-
kraft von Nutzpﬂ anzen und der Erhöhung der Pﬂ anzenqualität z. B. durch veränderte Rapsölproﬁ le oder 
optimierte Baumwoll-Faserqualitäten. Darüber hinaus entwickeln wir Pﬂ anzen, die eine hohe Toleranz 
gegenüber Stressfaktoren wie extremen Temperaturen und Trockenheit aufweisen. Weitere Schwerpunkte 
bestehen darin, neue Herbizidtoleranzen auf der Basis alternativer Wirkmechanismen zu entwickeln so-
wie die Resistenz gegenüber Insekten und Pﬂ anzenkrankheiten zu verbessern. Dabei werden moderne 
Züchtungsverfahren eingesetzt, zu denen auch Methoden der Pﬂ anzenbiotechnologie gehören. Unsere 
Forschungs- und Entwicklungspipeline im Bereich der Ackerkulturen umfasst gegenwärtig mehr als 60 
Leitprojekte und wird durch rund 90 laufende Forschungsvereinbarungen mit öffentlichen und privaten 
Partnern ergänzt. 
Im Jahr 2011 haben wir die Hornbeck Seed Company, Inc., usa, übernommen und das Raps-Saatgut-
geschäft der Raps GbR, Deutschland, akquiriert. Darüber hinaus haben wir wichtige Partnerschaften 
geschlossen. Dazu gehören unter anderem ein weltweites Lizenzabkommen über eine Herbizidtoleranz-
Eigenschaft (Trait) der Rapskultur Canola mit DuPont, usa, sowie eine Lizenz- und Kooperationsverein-
barung mit ragt Semences s.a.s., Frankreich, die uns Zugang zu Winterweizen-Zuchtmaterial gewährt. 
Das Geschäftswachstum im Bereich BioScience wird durch die Einführung neuer Sorten und Pﬂ anzen-
eigenschaften unterstützt. Dazu zählen vor allem:
Unser Baumwollsaatgut FiberMax™ ist seit 2011 in den usa auch mit unserer eigenen Glyphosat-Herbizid-
toleranz-Technologie GlyTol™ erhältlich. Zudem bieten wir erstmals in der Baumwollindustrie zwei 
Produkte an, in denen Herbizidtoleranz-Technologien kombiniert werden. Diese enthalten sowohl die 
GlyTol™- als auch die LibertyLink™-Technologie.
Für 2012 ist die Markteinführung von konventionellem Rapssaatgut in Europa geplant. Ebenfalls 2012 
wollen wir mit neuen Sojabohnensorten in den usa und Brasilien unser Angebot in dieser Kernkultur 
weiter ausbauen. 
Zudem planen wir, 2013 eine neue Kombination von Insektenresistenz- sowie Herbizidtoleranz für 
Baumwolle anzubieten. Diese enthält dann erstmalig sowohl die TwinLink™- als auch die GlyTol™-
Technologie. Für Raps ist im gleichen Jahr die Einführung einer neuen Hybridsaatgutlinie in Australien 
vorgesehen.
Unter der Marke Arize™ ist die Vermarktung zahlreicher neuer Hybridreissorten mit verbesserten 
Stress-(cid:98)und Insektenresistenzeigenschaften ab 2014 geplant. 
Ab 2015 wollen wir Sojabohnen-Erzeugern in Nordamerika ein wegweisendes herbizidtolerantes Saat-
gut mit einer neuen Wirkungsweise anbieten. Dieses ist sowohl tolerant(cid:98)gegen Isoxaﬂ utole- als auch 
Glyphosat-Herbizide und wird ein wichtiges Instrument zum Resistenzmanagement bieten.
Neue Nunhems™-Gemüsesaatgutsorten bringen wir kontinuierlich auf den Markt – im Jahr 2011 waren 
es rund 70. Auch für 2012 wird eine vergleichbare Anzahl an Innovationen erwartet. 
Environmental Science testet und beurteilt Substanzen, die im Bereich Crop Protection sowie mit exter-
nen Partnern entwickelt wurden, hinsichtlich einer möglichen Anwendung außerhalb der Landwirt-
schaft. Zu den aktuellen Entwicklungsprojekten gehören Gele und Köder gegen Schadinsekten, Herbizi-
de, Fungizide, biologische Lösungen sowie Mittel gegen krankheitsübertragende Insekten. 
2011 wurden weitere wichtige Meilensteine wie die Markteinführung von LifeNet™-Mückennetzen in 
den ersten Ländern erreicht. Durch die Einführung neuer Produkte konnte in den usa unser Portfolio in 
den Segmenten Garten und Landschaftspﬂ ege sowie Vegetationsmanagement verstärkt werden. Mit Norti-
ca™ wurde im Juni 2011 ein Produkt mit einem Wirkprinzip biologischer Herkunft eingeführt, durch das 
das Wurzelwachstum sowie die Widerstandsfähigkeit von Rasen verbessert werden kann. Ebenfalls in 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 117
8. Forschung und Entwicklung
den usa wurden mehrere Herbizide erstmalig vermarktet, die auf dem neu zugelassenen Wirkstoff 
Indaziﬂ am beruhen und zur Unkrautkontrolle auf Golf- und Sportplätzen bzw. auf Schienen- und Straßen-
netzen eingesetzt werden. Auch im nächsten Jahr planen wir die Einführung weiterer neuer Herbizide 
für professionelle Anwender. Im Endverbraucher-Geschäft (Bayer Garden™/ Bayer Advanced™) konnte 
die Natria™-Produktlinie auf Basis natürlicher bzw. der Natur entlehnter Wirkstoffe weiter ausgebaut und 
in weiteren europäischen Märkten eingeführt werden. 
MATERIALSCIENCE
MaterialScience wandte im vergangenen Jahr 237(cid:98)mio € (Vorjahr: 231(cid:98)mio €) für Forschung und Ent-
wicklung auf (Angabe ohne Kosten gemeinsamer Entwicklungsprojekte mit Kunden). Damit entﬁ elen auf  
MaterialScience rund 8,1 % der konzernweiten Forschungs- und Entwicklungskosten. Für den Teilkon-
zern selbst lag die Forschungskostenquote bei 2,2 % vom Umsatz.
Mit Aufgaben im Bereich Forschung und Entwicklung waren rund 1.000 Mitarbeiter betraut. Ein Teil von 
Erweiterung des 
ihnen arbeitet in dem 2011 erweiterten Polymer Research & Development Center in Shanghai (China), 
Polymer r & d-Centers 
das eine wichtige Rolle bei der Entwicklung neuer Produkte für den asiatischen Markt und dem Ausbau 
in Shanghai (China)
der technischen Expertise in der Region spielt. Gleichzeitig sollen durch diese lokale Präsenz die For-
schungsaktivitäten enger mit den Kunden in den Wachstumsregionen verknüpft werden.
In der Business Unit Polyurethanes werden Anwendungsgebiete unserer Produkte gezielt erweitert und 
deren Eigenschaften weiter verbessert. Ein wichtiges Einsatzgebiet ist die Bauindustrie, wo Hartschaum 
auf Basis von Polyurethanen als hochefﬁ zienter Dämmstoff zum Schutz gegen Kälte und Hitze dient und 
damit einen Beitrag zur Senkung des Energieverbrauchs und zum Schutz des Klimas leistet. Bei der 
Weiterentwicklung der Materialien zielen wir vor allem darauf ab, die Dämmeigenschaften zu verbes-
sern und den Flammschutz weiter zu optimieren.
Polyurethane werden zudem in der alternativen Energieerzeugung eingesetzt. Hier arbeiten wir an Ver-
wendungsmöglichkeiten des Werkstoffs in der Wind-, Sonnen- und Wellenenergie. Die vielseitigen Eigen-
schaften von Polyurethanen ermöglichen, das Potenzial erneuerbarer Energiequellen zu steigern und die 
Kosten ihrer Erschließung zu senken. Mögliche Vorteile im Vergleich zu den aktuell eingesetzten Mate-
rialien zeigen neu entwickelte Polyurethansysteme im Bereich der mechanischen Festigkeit und der ver-
besserten Produktivität.
Im Fokus steht ferner die Verwendung von Polyurethanen im Leichtbau. Bayer bietet bereits seit Jahren 
Lösungen auf Basis üblicher Kompositmaterialien wie Glasfasern, Mineralien und Naturfasern an. Zu-
sätzlich arbeiteten wir an besonders leistungsfähigen Verbundwerkstoffen auf Basis anderer Materialien 
wie z. B. Kohlenstoff-Fasern, die in der Automobilindustrie erheblich zur Gewichtsverringerung und da-
mit zu reduziertem Kraftstoffverbrauch von Fahrzeugen beitragen. Sie sind aber auch für andere Anwen-
dungsbereiche z. B. in der Bauindustrie und im Transportwesen geeignet.
Auf dem Gebiet der Prozessentwicklung konzentrieren wir uns auf die weitere Steigerung der Efﬁ zienz, 
Pilotanlage zur 
um so auch zur langfristigen Sicherung unserer Kostenführerschaft beizutragen. Im Fokus liegt die Her-
Herstellung von 
stellung der nötigen Rohstoffe für Polyurethane mit möglichst geringem Energieaufwand und Ausstoß 
Kunststoff mit co
2
an Treibhausgasen. In diesem Zusammenhang arbeiten wir auch zunehmend an der Verwendung von 
nachwachsenden Rohstoffen und dem Einsatz von Kohlendioxid als Baustein für Polymere. Anfang 
2011 wurde so zum Beispiel am Standort Leverkusen eine weltweit einzigartige Pilotanlage in Betrieb 
genommen, um mithilfe von co  Polyetherpolycarbonatpolyole (ppp) herzustellen, einen Ausgangsstoff 
2
für Polyurethane. 
In der Business Unit Polycarbonate liegt das Hauptgewicht auf der Entwicklung spezieller Produkte für 
neue Anwendungen, die sich beispielsweise durch geringeres Gewicht, höhere Sicherheit und vielfältige 
Gestaltungsmöglichkeiten auszeichnen.
Unsere Forschungsaktivitäten basieren auf drei Kernelementen:
Im Rahmen von „Focused Innovation“ konzentrieren wir unsere Ressourcen auf Kernanwendungsberei-
che wie den Automobilbau und die it-Industrie, für die wir unsere Materialien stetig weiterentwickeln. 
Zudem orientieren wir uns auf stark wachsende Anwendungsbereiche wie die solare Energieerzeugung. 
118 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
8. Forschung und Entwicklung
 
Durch „Open Innovation“ verfolgen wir das Ziel, neue Lösungen in Kooperation mit externen Partnern 
zu entwickeln. Das Element „Global Innovation“ sichert eine intensive Unterstützung unserer weltweiten 
Entwicklungsaktivitäten durch die Forschungs- und Entwicklungszentren für Produkt- und Anwendungs-
entwicklung in Leverkusen (Deutschland) und Shanghai (China).
Mit dieser Strategie konzentrieren wir uns auf ausgewählte Entwicklungsgebiete. Dazu gehören Poly-
carbonat-Verscheibungen und andere Leichtbau-Lösungen für den Verkehrssektor, led-Beleuchtungs-
management (z. B. Straßenbeleuchtung), Sicherheitsanwendungen (z. B. Sicherheitsverscheibungen) 
sowie die Verbesserung der Kostenefﬁ zienz bei Fertigungsprozessen. Wichtig ist uns auch die Weiter-
entwicklung besonders umweltfreundlicher Produkttypen. Hierzu zählen ﬂ ammgeschützte Materialien 
mit dem Umweltzeichen der Europäischen Union oder Polycarbonat-Mischungen, die wiederaufbereitete 
Altkunststoffe oder biobasierte Stoffe enthalten. 
In der Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties treiben wir Entwicklungen von Polyurethan-Roh-
stoffen für hochwertige Lacke, Kleb- und Dichtstoffe voran. So ermöglichen wir mit unseren Polyaspartic-
Systemen nachhaltige und efﬁ ziente Beschichtungen etwa für Böden, Rotorblätter von Windkraftanlagen 
oder Großfahrzeuge. Diese Bereiche verzeichnen anhaltend ein starkes Marktwachstum. Ein weiterer 
Schwerpunkt liegt auf der kontinuierlichen Weiterentwicklung von umweltfreundlichen Systemen, die 
wasser- statt lösemittelbasiert sind oder mittels uv-Strahlung efﬁ zient ausgehärtet werden können. Ein 
Beispiel für die Erschließung neuer Marktsegmente ist eine innovative Technik, um Parkett vor Ort zu 
beschichten. Dank uv-Härtung kann der Boden bereits in kürzester Zeit wieder betreten werden. 
Zudem hat MaterialScience zusammen mit dem Industriepartner kast Deutschland und dem Institut für 
Massivbau und Baustofftechnologie am Karlsruher Institut für Technologie (kit) den Erdbebenschutz 
eq-Top™ für Wohnhäuser und Bürogebäude entwickelt. Dabei wird ein Glasfasergewebe mit einem was-
serbasierten Bayer-Spezialklebstoff kombiniert. Das System verleiht dem Mauerwerk hohe Festigkeit 
und ist so einfach aufzubringen wie eine Tapete. 
Auf dem Gebiet der Kosmetik, in dem wir Vorprodukte für Gesichts- und Körperpﬂ ege, Haar-Styling 
oder Sonnenschutz entwickeln, erfüllt die neue Produktlinie Baycusan™ wichtige Anforderungen wie 
z. B. die Verwendung „grüner“ Rohstoffe (lösemittelfreie Formulierungen).
Im Bereich der funktionalen Folien (Functional Films) stehen zum einen Folien auf Basis von Polycarbonat 
bzw. thermoplastischem Polyurethan im Mittelpunkt. Durch die Kombination mit zusätzlichen Ober-
ﬂ ächentechnologien und die Veränderung von Materialeigenschaften entstehen multifunktionale oder 
holographische Folien. Dies eröffnet neue Anwendungsfelder in attraktiven Bereichen wie 3-D-Flachbild-
schirmen oder ﬂ exiblen Displays. Zum anderen konzentrieren wir uns auf das Thema elektroaktive Poly-
mere (eap) als Plattformtechnologie. Unsere Forschungsarbeit gilt vor allem Polymer-Folien, auf deren 
Basis wir mit Industriepartnern alternative Motor- und Generatorkonzepte entwickeln. Mit der Übernah-
me des us-Unternehmens Artiﬁ cial Muscle, Inc., usa, im Jahr 2010 haben wir unsere Aktivitäten auf die-
sem Gebiet weiter gestärkt. Als erstes eap-Folienprodukt haben wir 2011 unter dem Markennamen Vivi-
Touch™ eine neue Anwendung auf den Markt gebracht, die bei elektronischen Spielen für eine spezielle 
taktile Rückmeldung sorgt.
BAYER TECHNOLOGY SERVICES
Bei technologischen Lösungen, insbesondere in den Bereichen der Prozesstechnologie, dem Anlagenbau, 
Technology Services 
der Automatisierung und der Produktentwicklung, arbeiten alle Teilkonzerne weltweit eng mit unserer 
unterstützt alle 
Servicegesellschaft Bayer Technology Services zusammen. Die Servicegesellschaft entwickelt z. B. zusam-
Teilkonzerne mit 
Technologie- men mit MaterialScience neue, energie- und rohstoffefﬁ ziente Produktionsverfahren und unterstützt somit 
plattformen den Teilkonzern, seine Technologie- und Kostenführerschaft zu sichern. Beispiele sind das neue Produk-
tionsverfahren zur Herstellung von tdi, das erstmals am MaterialScience-Standort in Shanghai eingesetzt 
wird, oder die katalysierte Umsetzung von Kohlendioxid zu Polymeren. Die zentrale Weiterentwicklung 
von teilkonzernübergreifenden Querschnittstechnologien – wie z. B. der Nano- und Biotechnologie oder 
des Know-hows auf dem Gebiet der mathematischen Simulation und der statistischen Datenanalyse – hilft 
HealthCare und CropScience, die Entwicklung von neuen Produkten zu verkürzen. Dazu gehören auch 
völlig neue Produktionskonzepte, die z. B. im Forschungszentrum invite, einer Kooperation von Bayer 
Technology Services und der Technischen Universität Dortmund, entwickelt werden.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 119
9. Nachhaltigkeit
9.1 Nachhaltigkeitsstrategie
9.  Nachhaltigkeit
• Nachhaltigkeit ist integraler Teil unserer Geschäftsstrategie
•  Wir haben uns bis 2015 neue ambitionierte Nachhaltigkeitsziele entlang der 
Wertschöpfungskette gesetzt
• Der erste globale „Safety Day“ unterstreicht unser Bekenntnis und Engagement für Sicherheit
• Trotz Produktionsanstieg konnten wir 2011 unsere Treibhausgas-Emissionen um 4,2 % senken
9.1 Nachhaltigkeitsstrategie
Nachhaltigkeit bedeutet im Kern Zukunftsfähigkeit und ist deshalb integraler Teil unserer Geschäftsstra-
tegie (siehe Kapitel(cid:98)11.2). Wir sind davon überzeugt, dass wir unternehmerisch auf Dauer nur erfolgreich 
sein können, wenn wir wirtschaftliches Wachstum mit ökologischer und gesellschaftlicher Verantwor-
tung in Einklang bringen. Dabei orientieren wir uns an langfristigen Werten. Klare Aussagen zur Nach-
haltigkeit in unserer Mission „Bayer: Science For A Better Life“, unser Bekenntnis zu den zehn Prinzipien 
des un Global Compact, ebenso wie unsere Beteiligung an der 2011 neu eingeführten „Global Compact“-
Initiative „Corporate Sustainability Leadership-lead“ und der „Responsible CareTM“-Initiative der Che-
mischen Industrie unterstreichen unser Nachhaltigkeitsengagement. 
Das Ziel unserer Nachhaltigkeitsstrategie ist klar deﬁ niert: Wir wollen durch Berücksichtigung von Nach-  INTERNET
haltigkeit für unser Unternehmen Geschäftschancen schaffen und wirtschaftlichen, ökologischen und 
Mehr über die Bayer 
gesellschaftlichen Nutzen generieren. Dem Anspruch, ökologische und gesellschaftliche Verantwortung 
Nachhaltigkeitsstrategie 
mit unseren unternehmerischen Interessen in Einklang zu bringen, werden wir auf vier Ebenen gerecht: erfahren Sie unter: 
www.bayer.de/de/nach-
haltigkeitsstrategie.aspx
1.  Dialog und Engagement: Bayer berücksichtigt die Erwartungen aller Anspruchsgruppen (Stakeholder). 
Dies umfasst auch die Beziehungen zu den Mitarbeitern, den Austausch zwischen Industrie, Wissen-
schaft und Politik sowie das gesellschaftliche Engagement des Konzerns.
2.  Verantwortungsvolle Geschäftspraktiken: Bayer legt Wert auf verantwortungsvolles Handeln in den 
Bereichen Compliance, Personalpolitik, Produktverantwortung, Sicherheit, Gesundheit und Lieferan-
tenmanagement.
3.  Einbindung in das Geschäft: Die Nachhaltigkeitsstrategie wird von allen Geschäftsbereichen über-
nommen sowie in deren Tätigkeiten integriert und umgesetzt. Vor allem durch Innovationen und Pro-
dukte, die einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten (siehe Punkt 4), wird sie zu einem in-
tegralen Bestandteil unseres unternehmerischen Handelns.
4.  Relevante Nachhaltigkeitsthemen: Das Nachhaltigkeitsprogramm von Bayer umfasst Lösungen für 
die großen gesellschaftlichen Herausforderungen. Schwerpunkte bilden die Allianzen für nachhaltige 
Gesundheitsversorgung, innovative Partnerschaften für mehr hochwertige Nahrungsmittel sowie 
neue Lösungen für Klima- und Ressourcenschutz.
Ziele und Indikatoren dienen der Operationalisierung unserer Nachhaltigkeitsstrategie. Wir wollen die 
Nachhaltigkeit noch weiter in unsere Geschäftstätigkeit integrieren – und zwar entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette. Dazu haben wir uns 2011 neue ambitionierte Ziele bis 2015 gesetzt. Sie schließen 
auch unsere ehrgeizigen, längerfristig angelegten Klimaziele zur Treibhausgas-Reduzierung ein, die wir 
nochmals verschärft haben.
120 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
9.   Nachhaltigkeit
9.1  Nachhaltigkeitsstrategie
Eine detaillierte Aufbereitung der Zielerreichung unseres vorherigen Zieleprogramms „2006+“ haben 
wir online bereitgestellt. 
Nachhaltigkeitsziele [Graﬁ k 3.19]
Ziele 2015*
UNTERNEHMENSFÜHRUNG INNOVATIONEN & PRODUKTE
Lieferantenmanagement Forschung & Entwicklung
•  Information aller Lieferanten mit bestellbezogenem  •  Erhalt oder Erhöhung der f & e-Ausgaben in Relation 
Ausgabevolumen über den Bayer-Lieferantenkodex zum Umsatz
•   Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung von Liefe- Produktverantwortung
ranten, die 75 % oder mehr des gesamten Einkaufs- •  Roll-out der „Global Product Strategy“ in weitere 
volumens darstellen, und 75 % oder mehr des  zehn Länder mit verschiedenen Landessprachen
Einkaufsv olumens aus Risikobereichen
•   Jährliche Auditierung der Nachhaltigkeitsleistung 
ÖKOLOGIE
von mindestens 10 % der Lieferanten aus Risiko-
bereichen oder mindestens 15 Lieferanten
Klimaschutz
Compliance •  Reduktion der speziﬁ schen Treibhausgas-Emissionen 
•  Ausweitung des Compliance-Trainings auf 100 %  im Konzern um 35 % (direkte und indirekte Emissionen 
 aller Bayer-Manager in Relation zur produzierten Verkaufsmenge in t) im 
Zeitraum 2005 bis 2020
Verfahrens- und Anlagensicherheit
MITARBEITER
•  Umsetzung der Bayer-weiten Initiative zur Steige-
rung der Verfahrens- und Anlagensicherheit. Bis 
Diversity
Ende 2012 gezielte Schulung von weltweit 40.000 
•  Erhöhung des Anteils weiblicher Führungskräfte in 
Mitarbeitern in Verfahrens- und Anlagensicherheit
Richtung 30 %
Emissionen
Arbeitssicherheit
•  Senkung weiterer relevanter Emissionen (ozon-
•   Verbesserung der Arbeitsunfallrate (Unfälle mit Ausfall-
abbauende Substanzen -70 %, ﬂ üchtige organische 
tagen) um 25 % auf 0,3 ltrir** entsprechen 1,5 maq***
Verbindungen -50 %)
Abfall
GESELLSCHAFTLICHES ENGAGEMENT •  Reduktion des speziﬁ schen gefährlichen Abfalls aus 
der Produktion auf 2,5 % in Relation zur produzier-
•  Weitere Fokussierung unseres weltweiten Engage- ten Verkaufsmenge
ments auf naturwissenschaftliche Bildung, Talent-
förderung, Spitzenforschung und Gesundheitsver-
sorgung sowie in Deutschland zusätzlich auf Breiten-, 
Jugend- und Behindertensport
*   soweit nicht anders dargestellt
**   Lost Time Reportable Incident Rate = Anzahl der berichteten Arbeitsunfälle und arbeitsbezogenen Erkrankungen, die mindestens einen oder mehr
 Ausfalltage zur Folge hatten in Bezug auf 200.000 geleistete Arbeitsstunden
*** maq = Millionen-Arbeitsstunden-Quote, d. h. Anzahl der Unfälle pro einer Million Arbeitsstunden
Für Steuerung und Ausrichtung unserer konzernweiten Nachhaltigkeitsstrategie ist der Konzernvorstand 
für Innovation, Technologie und Nachhaltigkeit sowie ein Konzerngremium unter der Leitung des 
Konzernbereichsleiters Environment & Sustainability verantwortlich. Dieses Gremium deﬁ niert Ziele und 
Initiativen, beschließt korrespondierende Konzernregelungen und überwacht deren Umsetzung.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 121
9. Nachhaltigkeit
9.1 Nachhaltigkeitsstrategie
Um unser klares Bekenntnis und Engagement für Sicherheit noch stärker und fokussierter voranzu-
Engagement 
treiben, wurde vom Vorstand das Bayer Safety Council ins Leben gerufen, das sich insbesondere mit den 
für Sicherheit 
Bereichen Arbeits-, Verfahrens-, Anlagen- und Transportsicherheit beschäftigt. Die Schwerpunkte 2011  weiter verstärkt:
lagen auf der in 2010 gestarteten konzernweiten Initiative zur Verfahrens- und Anlagensicherheit und  Bayer Safety Council 
dem ersten globalen Bayer Safety Day 2011. Ziel der Maßnahmen ist es, unsere Sicherheitskultur und  gegründet
-standards weiterzuentwickeln und den Stand der Sicherheitstechnik voranzutreiben. 
Nachhaltigkeit erwarten wir auch von unseren Lieferanten. Um unseren Zulieferern unser Verständnis 
von Nachhaltigkeit deutlich zu machen, haben wir 2009 einen Verhaltenskodex für Lieferanten („Bayer-
Supplier Code of Conduct“) eingeführt. Die darin gebündelten grundlegenden Nachhaltigkeitsstandards 
und Anforderungen werden im Rahmen eines Bewertungsverfahrens zur Lieferantenauswahl und 
-evaluierung eingesetzt. Die Auswahl der zu überprüfenden Lieferanten erfolgt nach einem länder-
basierten und strategischen Risikoansatz. Im Jahr 2011 wurden 361 Lieferanten anhand von Selbstein-
schätzungsfragebögen(cid:98)und erstmalig 15 durch externe Audits überprüft.(cid:98)Die Ergebnisse werden aus-
führlich analysiert und dokumentiert. Im Fall von Mängeln werden gemeinsam mit dem Lieferanten 
Aktionspläne aufgesetzt mit dem Ziel, die Sozial- oder Umweltstandards beim Lieferanten zu verbessern. 
Im Rahmen unserer Nachhaltigkeitsstrategie haben wir Ende 2011 eine Bayer-Wasser-Position verab-
Bayer-Wasser-
schiedet. Damit wollen wir zum einen ein Programm zur gezielten und weiteren Verbesserung unserer 
Position 
eigenen Betriebsabläufe auf den Weg bringen. Im Mittelpunkt stehen hier der Schutz von Wasserres- veröffentlicht
sourcen und eine efﬁ zientere Wassernutzung. Für nach Risikoaspekten (Wasserknappheit und Wasser-
qualität) besonders betroffene Standorte werden entsprechende Wasserreduktionsziele gesetzt. Wir 
wollen zum anderen innovative Produkte und Technologien zur Verbesserung von Wasserefﬁ zienz und 
-qualität für den Markt entwickeln, u. a. im Bereich Landwirtschaft. In einem weiteren Baustein des Pro-
gramms wollen wir Projekte unterstützen, die unseren Mitarbeitern und den Gemeinden im Umfeld un-
serer Werke den Zugang zu sauberem Trinkwasser und sanitärer Grundversorgung ermöglichen.
In unserem jährlich erscheinenden Nachhaltigkeitsbericht informieren wir detailliert über unsere Nach-  INTERNET
haltigkeitsleistung. Der Prozess der Datenerhebung und die Aussagen im gesamten Nachhaltigkeitsbe-
Den Nachhaltigkeitsbericht 
richt wurden von einem unabhängigen Wirtschaftsprüfungsunternehmen einer prüferischen Durchsicht 
ﬁ nden Sie unter: 
unterzogen und auf Konsistenz, Angemessenheit und Glaubwürdigkeit überprüft. Unser aktueller Be- www.bayer.de/de/nach
haltigkeitsbericht.aspx
richt erfüllt die international anerkannten g3-Richtlinien der Global Reporting Initiative (gri) entspre-
chend dem höchsten Standard (Level a+). In einer Fortschrittsmitteilung stellen wir im Bericht auch un-
sere Maßnahmen, Managementsysteme und Leistungen zur Umsetzung der zehn Prinzipien des un 
Global Compact dar. 
 
122 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
9.   Nachhaltigkeit
9.2  Mitarbeiter
9.2 Mitarbeiter
Mitarbeiter-Kennzahlen [Tabelle 3.33]
  31.12.2010 31.12.2011
  in FTE in FTE
Mitarbeiter pro Region     
Europa 54.300 53.600
Nordamerika 16.400 15.800
Asien / Paziﬁ k 24.600 26.000
Lateinamerika / Nahost / Afrika 16.100 16.400
Mitarbeiter nach Funktion    
Produktion 47.200 47.600
Vertrieb 41.100 41.800
Forschung und Entwicklung 13.200 13.300
Verwaltung 9.900 9.100
Gesamt 111.400 111.800
Auszubildende 2.600 2.500
  in % in %
Anteil Frauen im oberen Management 21 22 
Anzahl der Nationalitäten im Konzernführungskreis 21 22
Anteil Vollzeitmitarbeiter mit vertraglich festgelegter Arbeitszeit von maximal 48 h / Woche 100 100
Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung 94 94 
Anteil Mitarbeiter mit Zugangsberechtigung zu einer betrieblichen 
Altersversorgung oder einer unternehmensﬁ nanzierten Altersversorgung 67 69 
Anteil Mitarbeiter, die durch Kollektivvereinbarungen erfasst werden, 
insbesondere hinsichtlich Löhnen und Arbeitsbedingungen 55 54 
Vorjahreswerte angepasst
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte (FTE) umgerechnet dargestellt.
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt.
BELEGSCHAFTSENTWICKLUNG
Am 31.(cid:98)Dezember 2011 beschäftigte der Bayer-Konzern weltweit 111.800 Mitarbeiter (Vorjahr: 111.400). 
Damit ist die Mitarbeiterzahl im Geschäftsjahr 2011 nahezu konstant geblieben (+ 0,4 %). In Deutsch-
land hatten wir 35.800 Mitarbeiter (Vorjahr: 36.200), dies entspricht einem Anteil von 32,0 % am Gesamt-
konzern. Die Beschäftigtenzahl von HealthCare lag bei 55.700 (Vorjahr: 55.700). CropScience beschäf-
tigte 21.000 (Vorjahr: 20.700) Mitarbeiter und MaterialScience 14.800 (Vorjahr: 14.700). Die weiteren 
20.300 Mitarbeiter (Vorjahr: 20.300) sind überwiegend in den Service-Gesellschaften sowie 700 Mitar-
beiter (Vorjahr: 700) davon in der Bayer AG beschäftigt. Darüber hinaus belief sich die Zahl der Auszu-
bildenden, die nicht in der Gesamtsumme enthalten sind, am Bilanzstichtag auf 2.500 (Vorjahr: 2.600).
Der Personalaufwand erhöhte sich im Jahr 2011 um 7,7 % auf 8.726(cid:98)mio € (Vorjahr: 8.099(cid:98)mio €). Der 
Anstieg ist im Wesentlichen auf erhöhte Aufwendungen für Restrukturierungen, regelmäßige Gehalts-
anpassungen und einer erhöhten Beteiligung der Mitarbeiter am Unternehmenserfolg zurückzuführen.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 123
9. Nachhaltigkeit
9.2  Mitarbeiter
Mitarbeiter nach Segmenten (Vorjahreswerte in Klammern)  [Graﬁ k 3.20]
20.300
 (20.300)
Überleitung 
14.800 
(14.700)
MaterialScience
55.700 
(55.700)
21.000  HealthCare
(20.700)
Pharma 37.100 (37.000)
CropScience Consumer Health 18.600 (18.700)
Vorjahreswerte angepasst
NACHHALTIGE PERSONALPOLITIK
Bayer verfolgt eine wertebasierte und nachhaltig angelegte Personalpolitik, die soziale Verantwortung 
Unsere 
und eine leistungsorientierte Unternehmenskultur miteinander verbindet. Das Fundament dieser Personal-
gemeinsamen Werte:
strategie bilden die neuen Werte und Führungsprinzipien des Bayer-Konzerns, die im vergangenen Jahr 
LIFE
unter dem Kürzel „life“ weltweit eingeführt und implementiert wurden. life steht für Leadership (Füh-
rung), Integrität, Flexibilität und Efﬁ zienz.
Um die Führungskomponente von life zu stärken und die Leistungsorientierung im Unternehmen zu 
fördern, haben wir im Berichtsjahr beispielsweise ein innovatives Trainingsprogramm entwickelt, das 
unsere Führungskräfte dabei unterstützen soll, ihren Mitarbeitern regelmäßig eine offene und konstruk-
tive Rückmeldung zu den gezeigten Leistungen und Verhaltensweisen zu geben. Ziel ist es, im gesamten 
Unternehmen eine authentische Feedbackkultur zu etablieren, die die individuellen Stärken der Beschäf-
tigten fördert, vorhandene Deﬁ zite adressiert und so die persönliche und beruﬂ iche Entwicklung der 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter langfristig verbessert. Nachdem im zurückliegenden Jahr bereits sämt-
liche Mitglieder des Konzernführungskreises, der obersten Managementebene des Unternehmens, das 
Training erfolgreich absolviert haben, werden derzeit die Angehörigen der nachfolgenden Management-
ebenen geschult.
VERGÜTUNG UND MITARBEITERBETEILIGUNG
Ein wichtiger Bestandteil unserer Personalpolitik ist die leistungsgerechte Vergütung unserer Beschäf-
tigten und ihre Beteiligung am Unternehmenserfolg. Auf der Grundlage regelmäßiger Wettbewerbs-
analysen und einer weltweit einheitlichen Systematik bieten wir unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
ein leistungs- und verantwortungsbezogenes Grundgehalt, das durch erfolgsabhängige Vergütungsbe-
standteile sowie umfangreiche Nebenleistungen ergänzt wird.
So sind für das Geschäftsjahr 2011 allein im Rahmen des konzernweiten Short-Term-Incentive-Programms 
Mitarbeiter-
über 600(cid:98)mio € an variablen Einmalzahlungen an unsere Beschäftigten vorgesehen. Verschiedene Aktien-
beteiligung über
beteiligungsprogramme ermöglichen unseren Mitarbeitern zudem den vergünstigten Erwerb von Unter- 600
 Mio €
nehmensanteilen. Sie sind in zahlreichen Ländern Bestandteil unserer umfangreichen Zusatzleistungen 
und bieten den Beschäftigten eine zusätzliche Möglichkeit, am Unternehmen und seinem wirtschaftlichen 
Erfolg teilzuhaben. Für das obere und mittlere Management bestehen mit den „Aspire“-Programmen 
(siehe dazu auch Bayer-Konzernabschluss, Anhangangabe [26.6]) ebenfalls konzernweit einheitliche 
aktienbasierte Vergütungsprogramme, die sich durch anspruchsvolle Renditeziele und – im Falle unse-
rer Konzernführungskräfte – ein angemessenes Eigeninvestment auszeichnen.
SOZIALE ABSICHERUNG UND VERANTWORTUNG
Nachhaltigkeit und soziale Verantwortung spiegeln auch unseren Umgang mit erforderlichen Verände-
rungen und Restrukturierungsmaßnahmen wider. In Deutschland, dem mit 35.800 Mitarbeitern größten 
Standort des Unternehmens, sind betriebsbedingte Kündigungen für den Großteil der Beschäftigten 
124 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
9.   Nachhaltigkeit
9.2  Mitarbeiter
durch eine im Berichtsjahr erneut verlängerte Vereinbarung mit den Arbeitnehmervertretern nunmehr 
bis Ende 2015 ausgeschlossen. Hier und in den übrigen betroffenen Ländern wird der im November 
2010 eingeleitete Stellenabbau möglichst sozialverträglich gestaltet. 
Vervollständigt wird dieser Aspekt unserer Personalpolitik durch ein hohes Maß an sozialer Absiche-
rung. So sind nahezu sämtliche unserer Beschäftigten entweder gesetzlich krankenversichert oder 
können entsprechende Angebote des Unternehmens nutzen. 69,4 %(cid:98)Prozent unserer Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter haben zudem Zugang zu einer Form der betrieblichen Altersversorgung. Den rund 600 
Beschäftigten von Bayer in Polen bieten wir ab dem Jahr 2012 ebenfalls eine moderne betriebliche Alters-
versorgung an. Kollektive Regelungen wie Tarifverträge oder betriebliche Vereinbarungen bestimmen 
die Arbeitsbedingungen für 54 % (Vorjahr: 55 %) unserer Mitarbeiter. In der Volksrepublik China haben 
wir die bereits im Jahre 1997 begonnene Einrichtung von gewerkschaftlichen Arbeitnehmervertretungen 
im Berichtsjahr mit der Ausweitung auf zwei weitere Konzerngesellschaften fortgesetzt. Damit bestehen 
dort inzwischen in neun Gesellschaften gewählte Arbeitnehmervertretungen, die zusammen rund 3.000 
Beschäftigte repräsentieren. 
Die Gesundheit unserer Beschäftigten zu erhalten und zu fördern gehört ebenfalls zu unserem Selbst-
verständnis als verantwortungsbewusster Arbeitgeber. In allen Ländern, in denen wir tätig sind, bieten 
wir unseren Mitarbeitern eine Vielzahl gesundheitsfördernder Leistungen. Das Spektrum der Angebote 
reicht von Vorsorgeuntersuchungen und medizinischer Betreuung im Unternehmen über interne und 
externe Sportmöglichkeiten bis hin zu Beratungsleistungen und Wiedereingliederungshilfen nach einer 
überstandenen Erkrankung. Wir leisten damit auch einen wichtigen Beitrag, um die körperliche Leis-
tungsfähigkeit unserer Beschäftigten langfristig zu erhalten, was angesichts einer vielerorts verlänger-
ten Lebensarbeitszeit infolge des demographischen Wandels von wachsender Bedeutung ist.
VIELFALT UND INTERNATIONALITÄT
Der dynamische Personalaufbau in den Wachstumsmärkten, insbesondere in China, ist ein starker Im-
puls für unsere Anstrengungen für eine größere Vielfalt und Internationalität in unserer weltweiten 
Belegschaft. Denn ein vordringliches Ziel unserer Diversity-Strategie ist es, insbesondere in den Wachs-
tumsländern den Anteil einheimischer Führungskräfte mittelfristig deutlich zu erhöhen. Von den Ange-
hörigen unseres Konzernführungskreises, in dem aktuell 22 unterschiedliche Nationalitäten vertreten 
sind, stammen rund 70 % aus dem Land, in dem sie tätig sind. Insgesamt sind im Bayer-Konzern Men-
schen mit 127 verschiedenen Nationalitäten tätig. Um die Zusammenarbeit mit Mitarbeitern und Kunden 
aus unterschiedlichen Kulturen weiter zu fördern, haben wir im Berichtsjahr beispielsweise das inno-
vative Online-Tool „GlobeSmart“ eingeführt, mit dem sich die Beschäftigten über Umgangsformen und 
das Kommunikationsverhalten in mehr als 60 Ländern informieren können.
Der zweite Schwerpunkt unserer Diversity-Strategie ist es, den Anteil von Frauen in Führungspositionen 
spürbar zu steigern. Wir haben uns daher im vergangenen Jahr freiwillig das Ziel gesetzt, den Frauen-
anteil im oberen Management, das heißt in den obersten fünf Vertragsstufen, bis zum Jahr 2015 konzern-
weit in Richtung 30 % zu entwickeln. Derzeit sind in diesem Führungssegment weltweit 22 % Frauen 
beschäftigt, gut 1(cid:98)Prozent mehr als im Vorjahr. In der Gesamtbelegschaft beträgt der Frauenanteil kon-
zernweit 35 %. Um unsere Aktivitäten für eine größere personelle Vielfalt weiter voranzutreiben, haben 
wir im Berichtsjahr die Funktion des „Global Head of Diversity & Inclusion“ geschaffen. Aufgabe dieser 
neuen Funktion ist es, konzernweite Strategien und Strukturen zu entwickeln, um Diversity zu fördern 
und alle Mitarbeitergruppen optimal in die Unternehmenstätigkeit einzubeziehen.
Mitarbeiterstruktur des Bayer-Konzerns 2011 [Tabelle 3.34]
Frauen Männer Gesamt
Oberes Management 1.800 6.400 8.200
Unteres Management 8.700 15.400 24.100
Fachkräfte 28.500 51.000 79.500
Gesamt 39.000 72.800 111.800
Auszubildende 800 1.700 2.500
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 125
9. Nachhaltigkeit
9.2  Mitarbeiter
AUSBILDUNG UND NACHWUCHSGEWINNUNG
Bayer hat den Anspruch, weltweit die besten und fähigsten Talente anzusprechen und durch attraktive 
Entwicklungsmöglichkeiten, ein modernes Arbeitsumfeld sowie eine wettbewerbsfähige Vergütung 
langfristig an das Unternehmen zu binden. So ist es uns im Berichtsjahr erneut gelungen, weltweit ins-
gesamt mehr als 5.300 akademisch qualiﬁ zierte Fach- und Führungskräfte als Mitarbeiter für Bayer zu 
gewinnen. Allein in China rekrutierten wir fast 1.900 Hochschulabsolventen, in Indien rund 750 Akade-
miker, in Deutschland rund 400 und in den usa über 250. Über alle Qualiﬁ kationen haben wir im vergan-
genen Jahr konzernweit fast 12.000 neue Mitarbeiter eingestellt. Hinzu kamen weltweit insgesamt mehr 
als 3.000 anspruchsvolle Berufspraktika, mit denen wir jungen Talenten bereits während ihres Studiums 
einen Eindruck von den vielfältigen Möglichkeiten bei Bayer vermitteln und die häuﬁ g dem späteren 
Eintritt in unser Unternehmen vorausgehen.
Neben der Einstellung von Hochschulabsolventen gehört die eigene Ausbildung von jungen Menschen 
zu den wichtigsten Maßnahmen, um einem möglichen Fachkräftemangel aufgrund des demographischen 
Wandels vorzubeugen. Auch im Jahr 2011 begannen daher allein in Deutschland wieder mehr als 900 
Jugendliche bei uns eine Ausbildung in einem von rund 50 Berufen.
Mitarbeiter nach Altersgruppen in % [Graﬁ k 3.21]
Alter in Jahren in %
< 20 0,1
20 - 29 15,5
30 - 39 29,5
40 - 49 30,7
50 - 59 21,8
> 60 2,4
FÖRDERUNG VON WISSEN UND FÜHRUNGSKOMPETENZ
Die kontinuierliche Weiterbildung der Beschäftigten ist ein zentrales Element sowohl innerhalb unseres 
Talent-Managements als auch unserer Maßnahmen zur Begegnung des demographischen Wandels. 
Auch im vergangenen Jahr haben wir die beruﬂ iche Fortbildung unserer Mitarbeiter weltweit auf hohem 
Niveau fortgesetzt und um zahlreiche Neuerungen erweitert. So haben wir mit unserem bewährten Online-
Trainingsprogramm „Pegasus“ konzernweit erneut fast 50.000 Mal Beschäftigte zu den Themen Arbeits-
sicherheit und Gesundheitsschutz geschult. Unser onlinebasiertes Training zu Compliance und gesetzes-
konformem Verhalten im Beruf wurde im Berichtsjahr von weiteren rund 10.000 Mitarbeitern absolviert.
Neben dem Erwerb, Ausbau und Erhalt von beruﬂ ichem Fachwissen ist die Verbesserung der Führungs-
kompetenzen ein weiterer Schwerpunkt unseres Trainingsangebots. Im Berichtsjahr haben wir unser 
konzernweit einheitliches Führungsseminar „Bayer Leadership Excellence“, das bislang bereits in den 
europäischen Ländern und den usa angeboten wurde, zusätzlich auch in Brasilien und den Ländern der  
Region Asien / Paziﬁ k eingeführt. Flankiert wird die Ausweitung unseres Trainingsangebots durch den 
im vergangenen Jahr begonnenen Aufbau einer globalen Bayer Training Community, in der sich die bei 
Bayer tätigen Führungstrainer austauschen und so weltweit identische Inhalte und Qualitätsstandards 
für unsere Führungskräftetrainings sicherstellen.
126 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
9.   Nachhaltigkeit
9.3  Umweltschutz, Klimaschutz und Sicherheit
9.3 Umweltschutz, Klimaschutz und Sicherheit
Bayer misst dem Schutz der Umwelt und dem verantwortungsbewussten Umgang mit Ressourcen große 
Bedeutung zu. Wir setzen unsere Kompetenzen und Erfahrungen sowohl bei der Entwicklung innovativer 
Produkte zum Schutz der Umwelt, der Natur und des Klimas als auch bei der permanenten Optimierung 
von Technologien und Prozessen ein.  
Wir entwickeln neue Lösungen, um den Ressourceneinsatz zu optimieren, den Ausstoß von Emissionen 
zu verringern und die Erzeugung von Abfällen zu vermeiden. Um die Efﬁ zienz im Umgang mit Ressourcen 
zu optimieren, hat Bayer eine Methodik, den Ressourcenefﬁ zienz-Check, entwickelt. Dieser wurde 2011 
in Pilotprojekten (in den Teilkonzernen CropScience und MaterialScience) getestet. Dabei wurden bereits 
Einsparpotenziale in allen wichtigen Kategorien (Rohstoffe, Energie, Wasser und Abfall) identiﬁ ziert. Im 
November 2011 wurde im obersten Konzern-Nachhaltigkeitsgremium entschieden, dieses Instrument in 
Zukunft gezielt in den Teilkonzernen einzusetzen. 
Key-Performance-Indikatoren [Tabelle 3.35]
Kategorie Key-Performance-Indikatoren Gesundheit, Sicherheit, Umwelt 2010 2011
Gesundheit  Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern mit Ausfalltagen (MAQ*-Wert) 1,7  1,5 
und  Berichtspﬂ ichtige Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern (MAQ*-Wert) 3,1  2,8 
Sicherheit
Umweltereignisse 7 3
Transportunfälle 8 7
Emissionen Direkte Treibhausgas-Emissionen (CO-Äquivalente in Mio t)** 4,80  4,23 
2
Indirekte Treibhausgas-Emissionen (CO-Äquivalente in Mio t)** 3,70  3,92 
2
Flüchtige organische Verbindungen in 1.000 t / a 2,54  2,69 
Gesamt-Phosphor im Abwasser in 1.000 t / a 0,09  0,08 
Gesamt-Stickstoff im Abwasser in 1.000 t / a 0,49  0,53 
Gesamter organisch gebundener Kohlenstoff in 1.000 t / a 1,42  1,50 
Abfälle Erzeugter gefährlicher Abfall in Mio t / a 0,35  0,47 
Deponierter gefährlicher Abfall in Mio t / a 0,06  0,12 
Ressourcen- Wassereinsatz in Mio m3 / a 474  437
einsatz
Primärenergieeinsatz zur Erzeugung von Dampf und Strom
in Petajoule (1015 Joule) / a*** 51,63  50,10 
Sekundärenergieeinsatz zur Erzeugung von Dampf, Strom und Kälte 
(per Saldo) in Petajoule (1015 Joule) / a*** 34,08  34,85 
Vorjahreswerte angepasst
a = Jahr
*   MAQ = Millionen-Arbeitsstunden-Quote, d.h. Anzahl der Unfälle pro einer Million Arbeitsstunden
**  Nach Greenhouse Gas Protocol
*** Ab 2011 berichten wir unseren Energieeinsatz nach Herkunftsarten differenziert
Unsere Performance in den Bereichen Gesundheit, Sicherheit und Umweltschutz überprüfen wir regel-
Arbeitsunfall-
quote erneut mäßig anhand von Key-Performance-Indikatoren (kpis). Viele unserer kpis konnten wir in 2011 weiter 
gesenkt verbessern, obwohl wir unsere produzierte Verkaufsmenge um 5 % gesteigert haben. Die Arbeitsunfall-
quote reduzierte sich erneut für Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen, wie auch die Gesamtquote aller be-
richtspﬂ ichtigen Arbeitsunfälle, die eine medizinische Behandlung erforderten. Damit haben wir unser 
für 2015 gesetztes Ziel einer maq („Millionen-Arbeitsstunden-Quote“) von 1,5 Arbeitsunfällen mit Aus-
falltagen im Jahr 2011 erreicht. Um international gebräuchlichen Standards zu genügen, haben wir unser 
Reporting über Arbeitsunfälle 2011 umgestellt und die bisherige Kenngröße maq durch ltrir („Lost Time 
Reportable Incident Rate“) ersetzt. Ab dem Geschäftsbericht 2012 werden wir Arbeitsunfälle nach dieser 
neuen Kenngröße berichten. 
Als Folge des Produktionsanstiegs erhöhte sich im Berichtsjahr neben dem Sekundär-Energieeinsatz 
auch die Emissionsmenge der ﬂ üchtigen organischen Verbindungen (voc), des Stickstoffs sowie des 
organisch gebundenen Kohlenstoffs (toc) im Abwasser. Aufgrund eines Grundwasser- und Bodensanie-
rungsprojektes an einem unserer Standorte in Indien stieg die Menge gefährlichen Abfalls erheblich 
gegenüber dem Vorjahr an. Die Umsetzung dieser Maßnahmen wird voraussichtlich bis Mitte des Jahres 
2013 dauern und die Konzern-Abfallzahlen entsprechend beeinﬂ ussen. 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 127
9. Nachhaltigkeit
9.3 Umweltschutz, Klimaschutz und Sicherheit
Wir konnten im Jahr 2011 außerdem eine signiﬁ kante Abnahme der Anzahl der Umweltereignisse, aber 
auch einen Rückgang der Transportereignisse verzeichnen. Bei Umweltereignissen berichten wir gemäß 
unserer internen Selbstverpﬂ ichtung bereits geringe Produktaustritte: bei Stoffen mit einem hohen Gefähr-
dungspotenzial schon ab 100 kg. Umweltereignisse und Transportunfälle lassen sich trotz unserer um-
fangreichen Sicherheitsvorkehrungen und -trainings leider nicht völlig verhindern. Ereignisse und Unfälle 
werden detailliert analysiert und bewertet, um adäquate Maßnahmen zu ihrer künftigen Vermeidung 
einleiten zu können. 
Ziel von Bayer ist es, innerhalb des Konzerns weltweit ein angemessenes und gleiches Niveau an hseq-
(Health, Safety, Environment and Quality – Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität) Leistung 
zu erreichen und kontinuierlich zu verbessern. Zur Erfüllung dieses Ziels hat Bayer in allen Teilkonzer-
nen und Servicegesellschaften entsprechende hseq-Managementsysteme eingerichtet, die sich an aner-
kannten internationalen Standards orientieren und regelmäßig überprüft und aktualisiert werden. Rund 
90 % aller Bayer-Produktionsstandorte verfügten 2011 über ein durch Bayer auditiertes hse-Manage-
mentsystem. Mehr als 80 % unserer Geschäftstätigkeit (in Bezug auf Produktionsmenge bzw. Energie-
einsatz) erfolgt an Standorten, die extern nach international anerkannten Regelwerken, wie z. B. iso 
14001, emas, ohsas 18001, zertiﬁ ziert bzw. validiert sind. Alle Teilkonzerne und Servicegesellschaften 
verfügen über branchenspeziﬁ sche Qualitätsmanagementsysteme wie iso 9001 oder gmp (Good Manu-
facturing Practice). Hinzu kommen Systeme und Regeln der Teilkonzerne, die produktspeziﬁ sche Anfor-
derungen aufgreifen.
Die Gesundheit und Sicherheit aller, die mit unseren Produkten umgehen, und der Schutz unserer Um-
welt haben für uns höchste Priorität. Produktverantwortung beinhaltet für uns eine umfassende Bewer-
tung der Gesundheits- und Umweltrisiken entlang der Wertschöpfungskette von der Produktforschung 
und -entwicklung bis hin zur Produktion und schließt verantwortliches Handeln bei der Produktvermark-
tung, -anwendung und -entsorgung mit ein. Nahezu alle von Bayer hergestellten Produkte unterliegen 
umfassenden gesetzlichen Informationspﬂ ichten wie z. B. der eu-weiten Chemikalienverordnung „reach“. 
Nachdem 2010 die ersten 125 Stoffe bei der Chemikalienagentur (echa) eingereicht wurden, bereitet 
sich Bayer auf die zweite Registrierungsphase für Stoffe > 100 t vor, die am 1.(cid:98)Juni 2013 endet. Auch für 
viele dieser Stoffe werden Konsortien mit Wettbewerbern gebildet, um den Datenaustausch zu fördern und 
zusätzliche Tierversuche zu vermeiden. Von dem in 2011 gestarteten Autorisierungsverfahren ist Bayer 
bisher nicht betroffen. Für das Global Harmonisierte System (ghs) von Chemikalien, das in Europa und seit 
2010 auch in China gilt, haben wir ebenso alle entsprechend einzustufenden Stoffe gemeldet.
KLIMASCHUTZ 
Bayer berücksichtigt in seiner Strategie den Klimawandel als ökologische, ökonomische und gesell-
schaftliche Herausforderung. Das 2007 initiierte Bayer-Klimaprogramm wurde 2009 zu einer der wesent-
lichen Säulen des Bayer-Nachhaltigkeitsprogramms: Wir überprüfen die Energieefﬁ zienz unserer Pro-
zesse, bieten Lösungen für den Klimaschutz und die Bewältigung der Folgen des Klimawandels. 
Auch 2011 wurden wir aufgrund unserer hohen Transparenz in der Berichterstattung erneut in den 
„Carbon Disclosure Leadership Index“ (cdli) aufgenommen, in diesem Jahr branchenübergreifend als 
weltweit eines der vier besten Unternehmen. Aufgrund unserer Anstrengungen zur co -Reduktion 
2
wurde Bayer darüber hinaus in den „Carbon Performance Leadership Index” (cpli) mit Prädikat „a“ 
aufgenommen. 
Wir wollen diesen Weg konsequent weitergehen und haben im Rahmen unserer Ziele 2015 unsere länger-
Klimaziele des 
fristig angelegten Klimaziele zur Treibhausgas-Reduzierung nochmals verschärft. Neues Konzernziel ist 
Konzerns
die Senkung der speziﬁ schen Treibhausgas-Emissionen (direkte und indirekte Emissionen in Relation  erneut verschärft
zur produzierten Verkaufsmenge in Tonnen) von 2005 bis 2020 um 35 %. Um dieses Ziel zu erreichen, 
wurden 2011 die Zielgrößen zur Reduktion speziﬁ scher Emissionen unseres energie-intensiven Teilkon-
zerns MaterialScience auf 40 % (vormals 25 %) und bei HealthCare der absoluten Emissionen auf 10 % 
(vormals 5 %) erhöht. Die Zielgröße von CropScience bleibt weiterhin ambitioniert bei einer Senkung 
der absoluten Emissionen um 15 %. 
Bei der Berichterstattung der Treibhausgas-Emissionen richtet sich Bayer nach dem internationalen 
Standard des Greenhouse Gas (ghg) Protocol. Bayer strebt an, die Emissionen des Konzerns bis 2020 
128 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
9.   Nachhaltigkeit
9.3  Umweltschutz, Klimaschutz und Sicherheit
trotz Produktionswachstums auf dem Niveau von 2007 zu halten. Trotz der im Berichtszeitraum 2011 
um 5 % und damit erneut gestiegenen produzierten Verkaufsmenge, insbesondere bei MaterialScience, 
konnten die direkten Treibhausgas-Emissionen um rund 12 % gesenkt werden. Im Wesentlichen trugen 
dazu Verfahrensverbesserungen sowie Energieefﬁ zienzmaßnahmen bei. Die energiebedingten indirek-
ten Treibhausgas-Emissionen stiegen um 5,7 % an. Die Summe der direkten und indirekten Treibhaus-
gas-Emissionen sank um 4,2 %. 
Um die Transparenz bei der Verfolgung der Zielerreichung zu erhöhen, berichten wir in unserem Nach-
haltigkeitsbericht ausführlich über die Emissionsentwicklung.
Eine wichtige Maßnahme zur Verminderung der eigenen Treibhausgas-Emissionen ist die Verbesserung 
der Energieefﬁ zienz. Die durch den „Bayer Climate Check“ erhobenen Energie- und co-Einsparpotenziale 
2
wurden in das Energie-Managementsystem STRUCTeseTM (Structured Efﬁ ciency System for Energy) 
integriert. MaterialScience hat dieses zertiﬁ zierte System (din en 16001), das die nachhaltige Umset-
zung der Potenziale und kontinuierliche Efﬁ zienzsteigerung der Produktionsprozesse sicherstellen soll, 
bis 2011 bereits in 46 energieintensiven Produktionsbetrieben eingeführt. Bis Ende 2012 wollen wir ins-
gesamt 61 solcher Produktionsbetriebe umstellen.
Ein weiterer Schwerpunkt zur Verminderung der Treibhausgas-Emissionen sind Prozess-Innovationen. 
Ein Beispiel ist ein von Bayer mit Partnern entwickeltes neuartiges klimafreundliches Verfahren zur 
Chlorherstellung. Wir konnten 2011 die erste großtechnische Pilotanlage mit einer Jahreskapazität von 
20.000 Tonnen in Krefeld, Deutschland, in Betrieb nehmen, die eine Reduzierung des Energieverbrauchs 
gegenüber dem herkömmlichen Membranverfahren von bis zu 30 % erreichen kann. 2011 wurden auch 
unsere verfahrenstechnischen Maßnahmen zur weiteren Reduktion von Lachgasemissionen fortgeführt.
Darüber hinaus stellt Bayer Lösungen für den Klimaschutz bereit. Weltweit verursacht der Energiever-
brauch in Gebäuden rund 30 % aller co -Emissionen. Mit dem Bayer „EcoCommercial Building (ecb) 
2
Programm“ ist Klimaschutz im Bausektor realisierbar. Das interdisziplinäre Netzwerk aus Herstellern, 
Planern, Ingenieuren und Dienstleistern aus der Baubranche entwickelt maßgeschneiderte Konzepte für 
energieoptimierte Gebäude bis hin zu Null-Emissions-Gebäuden. Mit dem Ziel, u. a. Bayer Polyurethan-
Dämmstofﬂ ösungen weiter im Bausektor zu etablieren, konnten wir 2011 zusätzlich 28 neue Partner für 
das weltweite ecb-Netzwerk gewinnen. Neben unseren Anstrengungen bei Energieefﬁ zienz und Emis-
sionsreduktion arbeiten wir an Weiterentwicklungen unserer Marktlösungen im Bausektor sowie an 
Leichtbaulösungen für eine nachhaltigere Mobilität. 
Mit Maßnahmen zur Reduktion der durch Dienstfahrzeuge verursachten co -Emissionen (Programm 
2
„Eco-Fleet“), dem Einsatz neuer Telekommunikationstechniken zur Vermeidung von Geschäftsreisen 
sowie der Steigerung der Energieefﬁ zienz im it-Umfeld setzt Bayer im Klimaprogramm zusätzliche 
Akzente. Die Maßnahmen aus dem Eco-Fleet-Programm führten von 2007 bis Ende 2011 bereits zu ei-
ner co -Reduktion von mehr als 32.500 t pro Jahr, die im it-Umfeld pro Jahr von rund 3.500 t.
2
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 129
9. Nachhaltigkeit
9.4 Gesellschaftliches Engagement 
9.4 Gesellschaftliches Engagement
Gesellschaftliches Engagement ist ein fester Bestandteil der Nachhaltigkeitsstrategie und der Unter-
54
nehmenspolitik von Bayer. Das Unternehmen versteht sich als Teil der Gesellschaft und begreift sein   Mio €
Engagement im Sinne eines „Good Corporate Citizen“ als langfristige Investition in die Zukunftsfähig- für gemeinnützige 
keit der Gesellschaft und als Beitrag zu positiven unternehmerischen Rahmenbedingungen. Das gesell- Zwecke
schaftliche Engagement von Bayer wird dokumentiert in zahlreichen Projekten, die das Unternehmen 
zum Teil seit Jahren in vielen Regionen der Welt organisiert oder unterstützt. Dafür stellte der Konzern 
im Jahr 2011 rund 54(cid:98)mio € (Vorjahr: 57(cid:98)mio €) in vier Schwerpunktbereichen zur Verfügung. 
Ausgaben für gesellschaftliche Initiativen [Tabelle 3.36]
Förderschwerpunkte 2010 2011
  in Mio € in Mio €
Bildung und Forschung 7 8
Umwelt und Natur 3 2
Gesundheit und Soziales 26 24
Sport und Kultur 21 20
Wir setzen unsere Förderstrategie weiter konsequent um. Dabei engagieren wir uns besonders für sol-
che Projekte, die von hoher gesellschaftlicher Relevanz sind, einen konkreten Bedarf decken und eine 
thematische Nähe zum Unternehmen aufweisen. Neben ﬁ nanzieller Unterstützung wollen wir möglichst 
unser technologisches und ökonomisches Know-how einbringen. 
BILDUNG UND FORSCHUNG
Bayer legt großen Wert auf die Förderung von Bildung und Forschung mit Schwerpunkt auf dem naturwis-
senschaftlich-technischen Bereich. Denn als forschungsorientiertes Unternehmen sind wir im Besonderen 
auf sehr gut ausgebildete Nachwuchskräfte und auf Technikakzeptanz in der Gesellschaft angewiesen.
Die „Bayer Science & Education Foundation“ deckt mit ihren Förderprogrammen den kompletten wissen-
Unterstützung für
schaftlichen Ausbildungs- und Karriereweg ab. So bewilligte die Stiftung im Jahr 2011 Fördergelder in der 
junge Talente und 
Gesamthöhe von rund 1(cid:98)mio € für engagierte Schüler und innovative Schulprojekte, ambitionierte Aus- Top-Wissenschaftler
zubildende, exzellente Studierende, herausragende Nachwuchswissenschaftler und Spitzen-Forscher. 
Im Jahr 2011 nahm die Stiftung weitere 52 Unterrichtsprojekte im Einzugsgebiet der deutschen Un-
ternehmensstandorte mit insgesamt rund 462.000(cid:98)€ in das Bayer-Schulförderprogramm auf. Im Rah-
men der eigenen Förderprogramme für Studierende und Schüler wurden rund 237.000(cid:98)€ für 49 Stipen-
diaten zur Umsetzung von Auslandsprojekten zugesagt. Zudem stellte die Stiftung insgesamt 
179.000(cid:98)€ für internationale Nachwuchswissenschaftler zur Teilnahme am Nobelpreisträger-Treffen in 
Lindau am Bodensee, Deutschland, sowie für 100 Bayer-Stipendien im Rahmen der „Deutschlandstipen-
dien“ der Bundesregierung, welche die Stiftung an 23 Exzellenz-Universitäten in Deutschland einrich-
tete, zur Verfügung.
Der „Bayer Early Excellence in Science Award“ ging im Jahr 2011 wieder an drei Nachwuchswissen-
schaftler in den Kategorien Biologie, Chemie und Materialien. Dr. Cristobal Uauy vom John Innes Center 
in Norwich, Großbritannien, wurde für seine Beiträge zum Verständnis des Genoms in Weizen und zur 
Steigerung der Pﬂ anzenproduktivität in der Weizenzüchtung ausgezeichnet. Dr. Andreas Bender vom 
Cancer Center der University of Cambridge, Großbritannien, erhielt den Preis für seine Arbeiten auf dem 
Gebiet der Chemie-Informatik zu Vorhersage-Modellen für Eigenschaften von Wirkstoffen im sogenann-
ten „Life Science“-Bereich. Prof. Dr. Arne Thomas vom Institut für Chemie der Technischen Universität 
Berlin wurde für die Entwicklung neuer Funktionsmaterialien zur Anwendung in der Katalyse und der 
Gasspeicherung geehrt.
130 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
9.   Nachhaltigkeit
9.4  Gesellschaftliches Engagement
Den mit 75.000 € dotierten Familie-Hansen-Preis 2011 verlieh die Wissenschafts-Stiftung an Prof. Dr. 
Stefan W. Hell, der am Max-Planck-Institut für biophysikalische Chemie in Göttingen und am Deutschen 
Krebsforschungszentrum in Heidelberg arbeitet. Der 48-jährige Forscher wurde für seine Durchbrüche 
auf dem Gebiet der Mikroskopie ausgezeichnet. Die Entdeckungen von Prof. Hell führten zu einer neuen 
Klasse von Lichtmikroskopen, die den Einblick in lebende Zellen und Gewebe ermöglichen.
Der internationalen Bayer-Bildungsinitiative „Making Science Make Sense“ schlossen sich im Jahr 2011 
Polen, die Schweiz und die Türkei als weitere Teilnehmerländer an, sodass sie gegenwärtig in 14 Län-
dern auf vier Kontinenten regelmäßig umgesetzt wird. Zielgruppe sind Grundschüler, denen ehrenamt-
lich engagierte Bayer-Mitarbeiter in anschaulichen Experimenten die Faszination und praktische Bedeu-
tung der Naturwissenschaften vermitteln.
Im Rahmen unseres gesellschaftlichen Engagements in Indien setzen wir unser Programm „Learning for 
Life” mit einem integrierten Maßnahmenpaket fort. Es ermöglicht Kindern bzw. Jugendlichen den Zugang 
zu Schulbildung und Ausbildung. Der Fokus liegt weiterhin auf der berufsqualiﬁ zierenden Ausbildung. Im 
Bundesstaat Karnataka nahmen beispielsweise seit dem Schuljahr 2009 / 2010 bis zum Schuljahr 
2011 / 2012 circa 2.700 Auszubildende am regelmäßigen berufsbezogenen Unterricht teil, den wir zusam-
men mit lokalen Nicht-Regierungsorganisationen an zunächst fünf Regierungsschulen organisieren.
UMWELT UND NATUR
Ein weiterer Schwerpunkt unseres gesellschaftlichen Engagements ist die Bildung von Jugendlichen in 
Umweltfragen. 
Auch im Jahr 2011 organisierten Bayer und das Umweltprogramm der Vereinten Nationen (unep) wie-
Junge Menschen 
der ein Dutzend Umweltprojekte für Jugendliche und Kinder im Rahmen der globalen Partnerschaft. Im 
in Umweltschutz-
Mittelpunkt stand die internationale Kinder- und Jugendkonferenz in Bandung, Indonesien, zum Thema 
projekte einbinden
„Reshaping Our Future Through Green Economy and Sustainable Lifestyles“ mit rund 1.400 Teilnehmern 
aus 100 Ländern. Im Rahmen des Bayer-Umweltbildungsprogramms „Junge Umweltbotschafter“ nahmen 
insgesamt rund 50 Jugendliche aus 18 Ländern an der einwöchigen Studienreise zum Thema Umwelt-
schutz nach Deutschland teil – dem Höhepunkt der jährlichen Aktivitäten. 
Der jährliche Kinder-Malwettbewerb – im Jahr 2011 zum Thema „Das Leben in den Wäldern“ – ver-
zeichnete wiederum dank einer besonders starken Beteiligung in China eine erneute Rekordmarke 
von 4(cid:98)mio(cid:98)Einreichungen aus 99 Ländern.
GESUNDHEIT UND SOZIALES
Bayer engagiert sich weltweit für die Verbesserung der sozialen Lebensverhältnisse und der Gesund-
heitsversorgung. Dadurch wollen wir zu einem stabilen Umfeld an unseren Unternehmensstandorten 
beitragen und helfen, globale Gesundheitsaufgaben zu lösen.
Wir unterstützten in unseren laufenden Hilfsprogrammen auch 2011 die Weltgesundheitsorganisation 
who im Kampf gegen vernachlässigte tropische Krankheiten. Das Unternehmen stellte dazu kostenfrei 
Medikamente zur Verfügung, die auf der „who Essential Drug List“ stehen – beispielsweise gegen die in 
Lateinamerika weit verbreitete Chagas-Krankheit, eine durch den Biss von Raubwanzen übertragene 
Infektionskrankheit. Der bestehende Vertrag mit der who wurde vorzeitig bis 2017 verlängert. Die 
jährliche Medikamentenspende wird auf eine Million Lampit™-Tabletten verdoppelt und die ﬁ nanzielle 
Unterstützung von 300.000 us-Dollar pro Jahr für Logistik und Distribution fortgesetzt. Zudem unter-
stützte Bayer die who mit Medikamenten-Spenden im Kampf gegen die Afrikanische Schlafkrankheit.
Eine gemeinsame Kooperation ist Bayer mit der who und der Organisation „Stop Tuberculosis (tb) Part-
nership“ für den Kampf gegen die multiresistente Tuberkulose in China eingegangen. Bayer stellte hier-
für im Jahr 2011 620.000 Tabletten des Antibiotikums Moxiﬂ oxacin zur Verfügung.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 131
10. Nachtragsbericht 
Die „Bayer Cares Foundation“, unsere Stiftung zur Förderung gesellschaftlicher Eigeninitiative, unter-
stützte im Berichtsjahr 40 gemeinnützige Projekte im Umfeld der Unternehmensstandorte in Deutsch-
land mit insgesamt rund 126.000(cid:98)€. Zudem führte die Stiftung nach dem in Deutschland bewährten 
Modell das Bayer-Ehrenamtsprogramm in 13 Ländern in Mittel- und Lateinamerika mit einem Gesamt-
Fördervolumen von 55.000(cid:98)€ ein. Damit honoriert die Sozialstiftung das ehrenamtliche Engagement von 
Bayer-Mitarbeitern und Bürgern, die sich aktiv für die Verbesserung der sozialen Lebensverhältnisse in 
ihrem lokalen Umfeld einsetzen. 
Ferner vergab die Stiftung im Jahr 2011 zum zweiten Mal den mit insgesamt 35.000 € dotierten „Aspirin 
Sozialpreis“ für innovative Hilfs- und Beratungsangebote im Gesundheitsbereich in Deutschland. 
Für die Opfer des Erdbebens und anschließenden Tsunamis in Japan initiierte die „Bayer Cares Foun-
dation“ einen konzernweiten Mitarbeiter-Spendenaufruf. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus 20 Ländern 
spendeten insgesamt mehr als 300.000 €. Die Bayer-Zentrale und die japanische Landesgesellschaft 
stockten den Betrag auf insgesamt 700.000 € auf. Mit dieser Summe unterstützt Bayer die Hilfsorganisation 
Ashinaga beim Bau eines Versorgungs- und Bildungszentrums für Kinder, die in der betroffenen Region 
leben und durch die Katastrophe ein oder beide Elternteile verloren. Hinzu kam die umgehend geleistete 
Soforthilfe in Form einer Unternehmens-Spende in Höhe von 880.000 € an das japanische Rote Kreuz 
sowie Medikamenten-Spenden im Wert von 700.000 € an die japanischen Gesundheitsbehörden, sodass 
sich die Japan-Hilfe von Bayer auf insgesamt 2,3(cid:98)mio € belief.
Weitere Sofort- und Wiederaufbauhilfe in der Gesamthöhe von rund 680.000(cid:98)€ leisteten Unternehmen 
bzw. die Stiftung im Jahr 2011 für die Flutopfer in Australien, Brasilien, Kambodscha, Thailand und 
auf den Philippinen, für die Erdbebenopfer in Neuseeland sowie für die Opfer der Hungerkatastrophe in 
Ost-Afrika. 
SPORT UND KULTUR
Über die Angebote der Bayer-Kulturabteilung und der in Vereine überführten ehemaligen Ensembles 
sowie der Bayer-Sportvereine leistet das Unternehmen seit über 100 Jahren einen Beitrag zur Attrakti-
vität der Unternehmensstandorte für Mitarbeiter und Bürger. Die Sportförderung wird Bayer im Umfeld 
der Niederrhein-Standorte neu aufstellen und sich bis 2015 stufenweise auf 6 Großvereine konzentrieren. 
Für die Aktivitäten im Breiten-, Jugend- und Behindertensport werden diese Vereine insgesamt rund 
13(cid:98)mio € pro Jahr erhalten.
Der Gemeinschaftsinitiative mit dem Deutschen Fußball-Bund (dfb) „Einfach Fußball“ schlossen sich 
7 weitere Vereine an. So spielten im Berichtsjahr rund 200 Jungen und Mädchen mit geistiger oder 
Lern-Behinderung in 13 regulären Sportvereinen regelmäßig Fußball.
10. Nachtragsbericht
Seit dem 1.(cid:98)Januar 2012 sind keine Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, von denen wir 
einen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Bayer-Konzerns erwarten.
132 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
11.  Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
11.  Prognosebericht
11.1  Chancen- und Risikobericht
• Keine den Fortbestand des Bayer-Konzerns gefährdenden Risiken
•  Chancen- und Risikomanagement: integraler Bestandteil der Unternehmensführung
• Klare Aufbauorganisation des Risikomanagements
11.1.1  Chancen- und Risikomanagement
Jedes unternehmerische Handeln ist untrennbar mit Chancen und Risiken verbunden. Aus diesem Grund 
ist ein wirksames Management von Chancen und Risiken ein bedeutender Erfolgsfaktor zur nachhal-
tigen Sicherung des Unternehmenswerts.
Im Bayer-Konzern ist die Steuerung von Chancen und Risiken integraler Bestandteil des konzernweiten 
Systems der Unternehmensführung und nicht Aufgabe einer bestimmten organisatorischen Einheit. 
Dadurch ergibt sich eine enge Verknüpfung mit anderen Unternehmensbereichen. Zentrale Bestandteile 
des Chancen- und Risikomanagementsystems sind der Planungs- und Controllingprozess, das konzern-
interne Regelwerk und das Berichtswesen. 
In regelmäßigen Konferenzen zur Geschäftsentwicklung werden die Chancen und Risiken, die in den 
Strategien der strategischen Geschäftseinheiten und der Regionen qualitativ und quantitativ bewertet 
werden, aktualisiert und Ziele und Steuerungsmaßnahmen vereinbart. 
Grundlage des Chancenmanagements des Bayer-Konzerns ist die detaillierte Beobachtung und Analyse 
der individuellen Märkte sowie die frühzeitige Erkennung und Bewertung von Trends, aus denen sich 
die Identiﬁ kation der Chancen ableitet. Dabei werden sowohl gesamtwirtschaftliche, branchenspeziﬁ sche 
als auch regionale oder lokale Entwicklungen einbezogen. Zu den Aufgaben der Teilkonzerne und strate-
gischen Geschäftseinheiten gehört es, strategische Chancen auf den Märkten wahrzunehmen, in denen sie 
tätig sind. Auf Konzernebene wird hierfür der strategische Rahmen gesetzt und die Finanzierung sowie 
die Liquidität gesichert. Zudem werden chancenorientierte Projekte, die mehrere Teilkonzerne betref-
fen, zentral koordiniert und verantwortet.
Die Grundsätze des Risikomanagements des Bayer-Konzerns sind in einer Richtlinie dokumentiert und 
im konzernweiten Intranet veröffentlicht. Die Richtlinie enthält grundlegende Prinzipien zum Risiko-
management gemäß den Anforderungen des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmens-
bereich (KonTraG). Sie umfasst die Grundsätze zur Früherkennung, Kommunikation und Behandlung 
von Risiken. Dies sind im Wesentlichen: gesetzliche Anforderungen, die Handhabung des Risikomanage-
ments bei Bayer sowie Risikomanagementaktivitäten. 
Risiken werden im Bayer-Konzern systematisch und fortlaufend identiﬁ ziert, analysiert und in einer Daten-
bank erfasst. Als Risiko gelten Ereignisse und mögliche Entwicklungen innerhalb oder außerhalb des 
Unternehmens, die eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts gefährden. Risikorelevante 
Informationen werden mindestens quartärlich sowie bei Bedarf ad hoc erhoben. 
Die Dokumentation umfasst neben der Beschreibung des Risikos eine Bewertung nach Schadensausmaß 
und Eintrittswahrscheinlichkeit sowie Maßnahmen zur Überwachung und Gegensteuerung. 
Auf Ebene der Teilkonzerne und Servicegesellschaften werden vom Konzern abgestimmte Wesentlich-
keitsgrenzen deﬁ niert. Um risikobehaftete Sachverhalte früh transparent darzustellen und dem poten-
ziellen Risiko entsprechend zeitig begegnen zu können, existieren im Rahmen der Risikodokumentation 
Aufgreifgrenzen, die deutlich unter der Wesentlichkeitsgrenze liegen. 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 133
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
Die Mitglieder des Konzernführungskreises haben jederzeit Zugriff auf die Risikodatenbank, die im 
Managementinformationssystem abgebildet ist.
Das Risikomanagement ist auf Konzernebene dem Finanzvorstand zugeordnet. In den Teilkonzernen, 
den Servicegesellschaften und den Einheiten der Holding wurden Risikoverantwortliche auf Leitungs-
ebene und Risikomanagementkoordinatoren benannt, um ein efﬁ zientes Risikomanagementsystem zu 
gewährleisten. Die Risikomanagementkoordinatoren und Fachverantwortlichen in den Unternehmens-
bereichen sind für die Risikoinventur inklusive der Identiﬁ kation, Bewertung und Dokumentation der 
Risiken sowie der Darstellung der Risikostrategie verantwortlich. Der jährliche Risikobericht an den Auf-
sichtsrat umfasst das Risikomanagementsystem, Rechtsrisiken, Compliance-Themen sowie die Berichte 
der Konzernrevision und den Bericht über das interne Kontrollsystem.
Die Konzernrevision ist verantwortlich für die Koordination der konzernweiten Erfassung und Dokumen-
tation von Risikofeldern und für die Weiterentwicklung des Risikomanagementsystems. 
Die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems wird in regelmäßigen Abständen von der Konzern-
revision geprüft. Dabei folgt die Prüfungsplanung der Konzernrevision einem risikobasierten Ansatz. 
Darüber hinaus beurteilt der Abschlussprüfer im Rahmen seiner Jahresabschlussprüfung das Risikofrüh-
erkennungssystem und erstattet Konzernvorstand und Aufsichtsrat regelmäßig hierüber Bericht. Die 
Erkenntnisse aus diesen Prüfungen ﬁ nden im kontinuierlichen Prozess zur Verbesserung unseres Risiko-
managementsystems Berücksichtigung. Der Aufsichtsrat, insbesondere der Prüfungsausschuss, über-
wacht das Risikomanagementsystem.
11.1.2  Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem bezogen 
auf den (Konzern-) Rechnungslegungsprozess
  (Bericht gemäß §(cid:98)§(cid:98)289 Absatz(cid:98)5, 315 Absatz(cid:98)2 Nr. 5 HGB)
Bayer verfügt über ein internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den (Konzern-) 
Rechnungslegungsprozess, in dem geeignete Strukturen sowie Prozesse deﬁ niert und in der Organisation 
umgesetzt sind. Dies ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische 
Erfassung aller geschäftlichen Prozesse bzw. Transaktionen gewährleistet ist. Es stellt die Einhaltung 
der gesetzlichen Normen, der Rechnungslegungsvorschriften und der internen Konzernrichtlinie zur 
Rechnungslegung sicher, die für alle in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen verbindlich 
ist. Änderungen der Gesetze, Rechnungslegungsstandards und andere Verlautbarungen werden fort-
laufend bezüglich der Relevanz und Auswirkungen auf den Konzernabschluss analysiert und die daraus 
resultierenden Änderungen in den konzerninternen Richtlinien und Systemen angepasst. 
Grundlagen des internen Kontrollsystems sind neben deﬁ nierten Kontrollmechanismen, z. B. system-
technische und manuelle Abstimmprozesse, die Funktionstrennung sowie die Einhaltung von Richtlinien 
und Arbeitsanweisungen. Die Steuerung des Prozesses der Konzernrechnungslegung erfolgt bei der 
Bayer AG durch den Zentralbereich Group Accounting and Controlling.
Die Konzerngesellschaften erstellen ihre Abschlüsse lokal bzw. unter Nutzung konzerneigener Shared 
Service Center und übermitteln sie über ein konzernweit einheitlich deﬁ niertes Datenmodell, das der 
Konzernrichtlinie zur Rechnungslegung unterliegt. Die Konzerngesellschaften sind für die Einhaltung 
der konzernweit gültigen Richtlinien und Verfahren sowie den ordnungsgemäßen und zeitgerechten 
Ablauf ihrer rechnungslegungsbezogenen Prozesse und Systeme verantwortlich. Die in den Rechnungs-
legungsprozess von Konzern- und Jahresabschluss der Bayer AG involvierten Mitarbeiter werden dazu 
regelmäßig geschult. Im gesamten Rechnungslegungsprozess werden die lokalen Gesellschaften durch 
zentrale Ansprechpartner unterstützt. Im Rahmen des Rechnungslegungsprozesses sind Maßnahmen 
implementiert, die die Regelungskonformität des Konzernabschlusses sicherstellen sollen. Dabei dienen 
die Maßnahmen der Identiﬁ kation und Bewertung der Risiken sowie der Begrenzung erkannter Risiken 
und deren Überprüfung. Beispielsweise werden wesentliche neu eingegangene Vertragsbeziehungen 
systematisch erfasst und analysiert.
134 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
11.  Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
Auf Basis der Daten der in den Konsolidierungskreis einbezogenen Tochterunternehmen werden die 
konsolidierten Rechenwerke zentral erstellt. Die Konsolidierungsmaßnahmen, bestimmte Abstimm-
arbeiten und die Überwachung der zeitlichen und prozessualen Vorgaben erfolgen durch eine spezielle 
Konzernabschlussabteilung. Systemtechnische Kontrollen werden durch die Mitarbeiter überwacht und 
durch manuelle Prüfungen ergänzt. Grundsätzlich gibt es auf jeder Ebene zumindest ein Vier-Augen-
prinzip. Im gesamten Rechnungslegungsprozess müssen bestimmte Freigabeprozesse durchlaufen wer-
den. Für spezielle fachliche Fragestellungen und komplexe Sachverhalte besteht darüber hinaus eine 
vom Erstellungsprozess getrennte Grundsatzabteilung.
Das interne Kontrollsystem der Finanzberichterstattung des Bayer-Konzerns basiert auf dem coso 
(Committee of the Sponsoring Organisations of the Treadway Commission)-Rahmenwerk. Für die 
it-Prozesse wurde eine Überleitung zum cobit (Control Objectives for Information and Related 
Technology)-Rahmenwerk hergestellt. Die konzernweit verbindlichen Internal-Control-System-(ics-) 
Standards wurden daraus abgeleitet, zentral vorgegeben und in den Konzerngesellschaften umgesetzt. 
Das Management in den Gesellschaften des Konzerns trägt die Verantwortung für die Umsetzung und 
Überwachung des lokalen ics. In einem konzernweit genutzten System werden alle ics-relevanten 
Geschäftsprozesse sowie deren Risiken und Kontrollen einheitlich und prüfungssicher dokumentiert und 
in einem zentralen it-System auf Konzernebene transparent dargestellt. 
Die Interne Revision als zentrale Einheit prüft u. a. die Zuverlässigkeit des Rechnungswesens der in- und 
ausländischen Gesellschaften. Dabei werden insbesondere folgende Aspekte berücksichtigt:
•   Einhaltung der gesetzlichen Auﬂ agen sowie von Vorstandsdirektiven, sonstigen Richtlinien 
und internen Anweisungen,
•  formelle und materielle Ordnungsmäßigkeiten der Rechnungslegung und der darauf 
aufbauenden Berichterstattung,
•  Funk tionsfähigkeit und Wirksamkeit interner Kontrollsysteme zur Vermeidung von 
Vermögensverlusten,
•  Ordnungsmäßigkeiten der Aufgabenerfüllung und Einhaltung wirtschaftlicher Grundsätze.
Die Bayer AG verfügt über ein konzernweit standardisiertes Verfahren zur Überwachung der Wirksam-
keit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems. Dieses Verfahren ist an den Risiken 
einer möglichen Fehlberichterstattung im Konzernabschluss ausgerichtet.
Die Wirksamkeitsbeurteilung des rechnungslegungsbezogenen ics erfolgt auf Grundlage von kaska-
dierten Selbstbeurteilungen beginnend bei den Prozessbeteiligten über die wesentlichen Verantwor-
tungsträger im Rechnungslegungsprozess bis zum Konzernvorstand. Die Interne Revision nimmt eine 
unabhängige, stichprobenhafte Prüfung der Selbstbeurteilungen vor. 
Der Vorstand der Bayer AG hat die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll-
systems und dessen Kriterien beurteilt. Diese Beurteilung ergab, dass das rechnungslegungsbezogene 
interne Kontrollsystem für das Geschäftsjahr 2011 funktionsfähig ist. Die Wirksamkeit des internen Kon-
trollsystems wird vom Prüfungsausschuss der Bayer AG gemäß den Anforderungen des im Mai 2009 in 
Kraft getretenen Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes überwacht. Grundsätzlich ist zu berücksichtigen, 
dass ein internes Kontrollsystem, unabhängig von der Ausgestaltung, keine absolute Sicherheit liefert, 
dass wesentliche Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt werden.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 135
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
11.1.3 Chancen 
Bayer als internationaler Konzern ist mit seinen drei Tätigkeitsfeldern verschiedensten Entwicklungen 
auf den unterschiedlichen nationalen und internationalen Märkten unterworfen. Auf der Basis der in 
diesem Bericht beschriebenen Geschäftsentwicklung und der Unternehmenslage ergeben sich innerhalb 
der vorliegenden Rahmenbedingungen verschiedene Risiko- und Chancenpotenziale.
In den unterschiedlichen Tätigkeitsfeldern wollen wir auch in Zukunft die sich uns eröffnenden Chancen 
optimal nutzen. Die Evaluierung weiterer Chancenpotenziale erfolgt kontinuierlich in allen Bereichen 
und ist ein elementarer Teil unserer Strategie, die wir im Kapitel(cid:98)11.2 „Strategie“ ausführlich darstellen. 
Wesentliche Chancenpotenziale bietet der Bereich Forschung und Entwicklung. Besonders hier arbeiten 
wir kontinuierlich daran, neue Produkte zu ﬁ nden sowie bestehende Produkte weiterzuentwickeln. Unsere 
diesbezüglichen Aktivitäten sind ausführlich im Kapitel(cid:98)8 „Forschung und Entwicklung“ dargestellt. 
Weitere Potenziale sehen wir in den Wachstumsmärkten, die wir in Kapitel(cid:98)3.5 „Geschäftsentwicklung in 
den Wachstumsmärkten“ näher erläutern. 
Verschiedenen – insbesondere ﬁ nanzwirtschaftlichen – Risiken, die wir im folgenden Abschnitt als 
Risiken beschrieben haben, stehen bei einer positiven Entwicklung entsprechende Chancen gegenüber.
11.1.4 Risiken
RISIKOLAGE
Als international tätiges Unternehmen mit heterogenem Portfolio ist der Bayer-Konzern einer Vielzahl 
von Risiken ausgesetzt. Um die ﬁ nanziellen Auswirkungen eines möglichen Schadens gering zu halten, 
werden – soweit verfügbar und wirtschaftlich vertretbar – Versicherungen abgeschlossen. Umfang und 
Höhe dieser Versicherungen werden laufend überprüft.
Für den Bayer-Konzern wesentliche Risiken werden in den folgenden Abschnitten beschrieben, wobei 
deren Reihenfolge keine Wertigkeit der Eintrittswahrscheinlichkeit oder des potenziellen Schadensaus-
maßes impliziert.
RECHTLICHE RISIKEN
Wir sind zahlreichen Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen wir entweder 
aktuell beteiligt sind oder die sich in der Zukunft ergeben könnten. Dazu gehören insbesondere Risiken 
aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Um-
weltschutz. Die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind nicht vorherseh-
bar, sodass aufgrund von gerichtlichen oder behördlichen Entscheidungen oder der Vereinbarung von 
Vergleichen Aufwendungen entstehen können, die nicht oder nicht in vollem Umfang durch Versiche-
rungsleistungen abgedeckt sind und wesentliche Auswirkungen auf unser Geschäft und seine Ergebnisse 
haben können.
Eine Beschreibung der aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken beﬁ ndet sich im Konzernabschluss, 
Anhangangabe [32]. 
BRANCHENRISIKEN
Die Preise pharmazeutischer Produkte sind auf vielen Märkten staatlicher Kontrolle und Regulierung 
ausgesetzt, einige Regierungen nehmen sogar direkt Einﬂ uss auf die Preisbildung. Des Weiteren sind 
große Anbieter im Gesundheitswesen in einigen Absatzmärkten in der Lage, erheblichen Druck auf die 
Marktpreise auszuüben. Preisregulierungen und Preisdruck durch Generika-Anbieter, induziert durch 
staatliche Erstattungssysteme, die preisgünstigere Generika Markenprodukten vorziehen, schmälern die 
Renditen unserer pharmazeutischen Produkte und könnten im Einzelfall die Markteinführung eines 
neuen Produkts unrentabel machen. Wir gehen davon aus, dass das jetzige Ausmaß der Preisregulierung 
und des Preisdrucks weiter bestehen oder sich sogar vergrößern wird. Veränderungen hinsichtlich Preis-
regulierungen in unseren Hauptabsatzmärkten werden fortlaufend analysiert. Je nach Ausmaß der staat-
lichen Preisregulierung kann es notwendig sein, unser Geschäftsmodell anzupassen.
 
136 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
11.  Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
Die Konjunkturzyklen der Abnehmerbranchen beeinﬂ ussen die Umsatz- und Ergebnisentwicklung des 
Teilkonzerns MaterialScience. Ein konjunktureller Abschwung, gekennzeichnet durch schwache Nach-
frage – insbesondere bei unseren wichtigsten Kunden – und Überkapazitäten, führt zu erhöhtem Preis-
druck und intensiverem Wettbewerb. 
Das frühzeitige Erkennen sich abzeichnender Entwicklungen im gesetzlichen und wirtschaftlichen Um-
Ganzheitliches 
feld sowie ein aktives Portfoliomanagement sind wichtige Bestandteile der Geschäftssteuerung. Sowohl 
Portfolio-
management die gegenwärtige weltweite Konjunkturlage als auch die mittelfristigen Wirtschaftsentwicklungen wer-
den quartalsweise analysiert und zur operativen Geschäftsplanung herangezogen. Allerdings bieten 
auch unsere detaillierten Analysen keine Gewähr dafür, dass ein massiver konjunktureller Abschwung 
wie in den vergangenen Jahren 2008 und 2009 vorhergesehen werden kann.
Eine Kurzfassung unserer Einschätzung ist im Kapitel(cid:98)11.3 „Konjunkturausblick“ verfügbar. 
Wenn es uns unter strategischen Gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, akquirieren wir Unternehmens-
teile oder auch ganze Unternehmen. Der Anteil des Goodwill und der sonstigen immateriellen Vermögens-
werte im Bayer-Konzernabschluss hat durch die Akquisitionen der vergangenen Jahre deutlich zuge-
nommen. Eine nicht erfolgreiche Geschäftsintegration bzw. unerwartet hohe Integrationskosten können 
die Realisierung der geplanten quantitativen und qualitativen Ziele wie beispielsweise Synergien gefähr-
den und das Ergebnis negativ beeinﬂ ussen. 
Unsere Akquisitionen werden von Integrationsteams begleitet. Für die Steuerung der Integrationsprozesse 
werden entsprechend erfahrene Ressourcen bereitgestellt. Ebenso begleiten Expertenteams Projekte im 
Zusammenhang mit Veräußerungen.
PRODUKTENTWICKLUNGSRISIKEN
Da die Wettbewerbsposition sowie die Umsatz- und Ergebnisentwicklung des Bayer-Konzerns in signiﬁ -
kanter Weise von der Entwicklung kommerziell erfolgreicher Produkte und Produktionstechnologien ab-
hängen, investiert der Bayer-Konzern beträchtliche ﬁ nanzielle Mittel in die Forschung und Entwicklung. 
Aufgrund langwieriger Entwicklungsprozesse, technologischer Herausforderungen, regulatorischer Vor-
gaben und starken Wettbewerbs ist jedoch nicht sichergestellt, dass alle Produkte, die sich zukünftig 
oder derzeit in unserer Entwicklungspipeline beﬁ nden, ihre geplante Marktreife erreichen und sich auf 
dem Markt kommerziell erfolgreich behaupten werden.
Darüber hinaus können mögliche Nebenwirkungen unserer Produkte, die trotz vorheriger intensiver 
Prüfungen erst nach der Zulassung bzw. Registrierung entdeckt werden, zu einer teilweisen oder kom-
pletten Rücknahme vom Markt führen. Ein solcher Vertriebsstopp kann freiwillig erfolgen oder auch 
durch rechtliche und behördliche Schritte begründet sein. Auch Gerichtsverfahren und damit verbun-
dene Schadenersatzforderungen wegen möglicher Nebenwirkungen unserer Produkte können das 
Ergebnis erheblich belasten.
Um eine effektive und efﬁ ziente Verwendung der in die Forschung und Entwicklung investierten 
Mittel zu gewährleisten, hat der Bayer-Konzern eine entsprechende Aufbau- und Ablauforganisation 
mit Fachabteilungen, Arbeitskreisen und Reportingstrukturen zur Überwachung von Entwicklungs-
projekten implementiert. 
REGULATORISCHE RISIKEN
Insbesondere der Life-Science-Bereich ist strengen behördlichen Vorgaben hinsichtlich der durchzufüh-
renden Studien sowie der Herstellung und Vermarktung einer Vielzahl seiner Produkte unterworfen. In 
einigen Ländern hat das Ausmaß an regulatorischen Kontrollen stark zugenommen. Wir erwarten, dass 
sich dieser Trend besonders in den usa und der eu fortsetzt. Steigende Prüfanforderungen, z. B. an klini-
sche oder (öko-) toxikologische Studien, können die Produktentwicklungskosten erhöhen und die Zeit 
bis zur (Re-) Registrierung verlängern. 
Potenziellen Risiken aus gesetzlichen und sonstigen Vorgaben wird dadurch Rechnung getragen, dass 
wir unsere Entscheidungen und die Gestaltung unserer Geschäftsprozesse auf eine umfassende recht-
liche Beratung durch interne und externe Fachleute stützen. In eigens aufgesetzten Projekten wird die 
Umsetzung neuer Regularien koordiniert und versucht, eventuelle Nachteile für die Geschäftstätigkeit 
zu verringern.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 137
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
PATENTRISIKEN
Ein Großteil unserer Produkte, insbesondere im Life-Science-Bereich, unterliegt dem Patentschutz. Wir 
Erhöhter 
sind derzeit in Gerichtsverfahren involviert, um den Patentschutz für unsere Produkte durchzusetzen. 
Wettbewerbsdruck 
Insbesondere Generika-Anbieter versuchen, Patente vor ihrem Ablauf anzugreifen. Teilweise wird sogar  nach abgelaufenem 
die generische Version eines Produkts auf den Markt gebracht – eine sogenannte „at-risk“-Markteinfüh- Patentschutz
rung – bevor ein rechtskräftiges Patenturteil vorliegt.
Läuft ein Patent aus oder können wir ein Patent nicht erfolgreich verteidigen, ist in der Regel mit ver-
stärktem Wettbewerb und dem damit verbundenen Preisdruck durch den Markteintritt von Generika-
Anbietern zu rechnen. Hinsichtlich der in diesem Zusammenhang stehenden Rechtsstreitigkeiten ver-
weisen wir auf die Beschreibung der Rechtsrisiken im Konzernabschluss, Anhangangabe [32]. 
In einzelnen Bereichen müssen wir uns des Weiteren gegen Klagen Dritter aufgrund von Verletzung 
von Patenten oder sonstiger Schutzrechte verteidigen. Dies könnte die Entwicklung oder Herstellung 
bestimmter Produkte behindern oder gar stoppen und uns zu Schadenersatz- oder Lizenzzahlungen an 
Dritte verpﬂ ichten.
Insbesondere unsere Life-Science-Bereiche verfügen über ein umfassendes Produkt-Lebenszyklus-
Management. Darüber hinaus prüft unsere Patentabteilung in Zusammenarbeit mit den jeweiligen 
operativen Abteilungen regelmäßig die aktuelle Patentlage und beobachtet mögliche Patentverletzungs-
versuche, um bei Bedarf rechtliche Schritte einzuleiten.
PRODUKTIONS-, BESCHAFFUNGSMARKT- UND UMWELTSCHUTZRISIKEN
Die Produktionskapazitäten an einigen unserer Standorte könnten z. B. durch technisches Versagen, 
Naturkatastrophen, regulatorische Rahmenbedingungen oder Lieferunterbrechungen bei Hauptroh-
stoffen oder Zwischenprodukten, z. B. durch die Abhängigkeit von einem Lieferanten, beeinträchtigt 
werden. Wegen des sehr komplexen Herstellungsverfahrens gilt dies in besonderem Maße für unsere 
biotechnologischen Produkte. Gelingt es uns in diesen Fällen nicht, mit der Produktion auf andere 
Standorte auszuweichen oder die Nachfrage aus Vorräten zu bedienen, wird es zu einem Umsatzrück-
gang kommen. 
Die Versorgung mit strategisch wichtigen Rohstoffen wird – soweit möglich – über langfristige Verträge 
Absicherung der 
und / oder mit verschiedenen Lieferanten gesichert. Zusätzlich unterliegen sämtliche Schritte der Pro-
Rohstoffrisiken 
duktionskette sowie die verwendeten Materialien einer ständigen Kontrolle durch die entsprechenden  über langfristige 
Fachfunktionen. Lieferverträge
Die Herstellung von chemischen Produkten birgt Risiken, die mit der Produktion, der Abfüllung, der Lage-
rung und dem Transport von Rohstoffen, Erzeugnissen und Abfällen verbunden sind. Diese Risiken kön-
nen Personen-, Sach- und Umweltschäden, Produktionsausfälle und Betriebsunterbrechungen sowie die 
Verpﬂ ichtung zu Schadenersatzzahlungen zur Folge haben.
Darüber hinaus kann das Auftreten von Spuren unerwünschter gentechnisch modiﬁ zierter Organismen 
in landwirtschaftlichen Erzeugnissen oder Lebensmitteln nicht vollständig ausgeschlossen werden.
Produkt- und Umweltschutzrisiken begegnen wir mit entsprechenden Qualitätssicherungsmaßnahmen. 
So gewährleisten wir Prozesssicherheit durch ein integriertes Qualitäts-, Gesundheits-, Umwelt- und 
Sicherheitsmanagement. Weiterhin engagieren wir uns im Rahmen der internationalen Initiativen der 
chemischen Industrie, Responsible Care und Global Product Strategy, und treiben unsere Nachhaltig-
keitsstrategie und -management voran. Wir berichten jährlich über unsere Nachhaltigkeitsleistungen, 
die auch die Themen Umwelt und Sicherheit einschließen.
IT-RISIKEN
Die Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne bzw. externe Kommunikation des Bayer-Kon-
zerns basieren zunehmend auf Informationstechnologien. Eine wesentliche Störung oder gar ein Ausfall 
der globalen und regionalen Geschäftssysteme kann zu einem Datenverlust und einer Beeinträchtigung 
der Geschäfts- und Produktionsprozesse führen. 
138 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
11.  Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
Mit der Etablierung einer umfassenden Organisation für das it-Risikomanagement, der Verabschiedung 
eines Regelwerks mit der Festlegung entsprechender Rollen und Verantwortlichkeiten sowie der Imple-
mentierung eines periodischen Berichtssystems wurden die Grundlagen für ein kontinuierliches und 
nachhaltiges Risikomanagementsystem für diesen Bereich gelegt. Dazu wurde ein konzernübergreifen-
des Gremium eingerichtet, das die grundsätzliche Strategie, Architektur und Sicherheitsmaßnahmen für 
den Konzern beschließt. Diese werden durch die Teilkonzerne und Servicegesellschaften in Abstimmung 
mit dieser zentralen Organisation entsprechend umgesetzt. In Zusammenarbeit mit unserem internen 
it-Dienstleister wurden technische Vorkehrungen, wie beispielsweise Datenwiederherstellungs- und 
Kontinuitätspläne, entwickelt.
KAPITALMARKTENTWICKLUNGEN ALS RISIKO FÜR PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
Der Bayer-Konzern hat Verpﬂ ichtungen gegenüber jetzigen und früheren Mitarbeitern aus Pensions- 
und anderen pensionsähnlichen Leistungszusagen. Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, 
z. B. Zinssatz, Sterbewahrscheinlichkeiten und Gehaltssteigerungsraten, können eine Erhöhung des 
Barwerts der Pensionsverpﬂ ichtungen bedingen, was zusätzliche Aufwendungen für Pensionspläne 
erforderlich macht oder infolge der unmittelbar erfolgsneutral mit dem Eigenkapital zu verrechnenden 
versicherungsmathematischen Verluste zu einem niedrigeren Eigenkapital führen kann. Ein Großteil der 
Pensionsverpﬂ ichtungen ist durch das Planvermögen gedeckt, welches aus festverzinslichen Wertpapie-
ren, Aktien, Immobilien und anderen Vermögensanlagen besteht. Rückläuﬁ ge oder gar negative Erträge 
aus diesen Anlagen können sich ungünstig auf den zukünftig beizulegenden Zeitwert des Planvermögens 
auswirken und somit die Entwicklung des Eigenkapitals negativ beeinﬂ ussen und / oder zusätzliche Bei-
träge des Unternehmens notwendig machen. Einzelheiten hierzu werden im Konzernabschluss, Anhang-
angabe [25] erläutert. 
Dem Risiko von Marktwertschwankungen des Planvermögens begegnen wir durch eine ausgewogene 
strategische Anlagenallokation und eine ständige Analyse der Anlagerisiken im Hinblick auf unsere welt-
weiten Pensionsverpﬂ ichtungen. 
FINANZWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN
Management von Finanz- und Rohstoffpreisrisiken
Als weltweit agierender Konzern ist Bayer im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Kredit-
risiken, Liquiditätsrisiken sowie verschiedenen Marktpreisrisiken ausgesetzt, die einen wesentlichen 
Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Unternehmenspolitik ist es, die aus dem operativen Geschäft sowie den daraus resultierenden Finanzie-
rungserfordernissen entstehenden Marktpreisrisiken durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente zu 
eliminieren bzw. zu begrenzen. Derivative Finanzinstrumente werden dabei fast ausschließlich zur Absi-
cherung von gebuchten und geplanten Transaktionen abgeschlossen. Der Einsatz von derivativen Finanz-
instrumenten unterliegt strengen internen Kontrollen, die im Rahmen zentral festgelegter Mechanismen 
und einheitlicher Richtlinien erfolgen. Es werden vor allem außerhalb der Börse (d. h. otc) gehandelte 
Devisentermin- und -optionsgeschäfte, Zinsswaps sowie Zins- / Währungsswaps, Warenswaps und 
Warenoptionen mit Banken, denen wir bonitätsabhängige Kontrahentenlimite zuteilen, abgeschlossen.
Im Folgenden wird auf die einzelnen Risiken im Zusammenhang mit Finanzinstrumenten sowie deren 
Management eingegangen.
Kredit- und landesspeziﬁ sche Risiken
Die Werthaltigkeit von Forderungen und anderen ﬁ nanziellen Vermögenswerten kann beeinträchtigt 
werden, wenn Transaktionspartner ihren Verpﬂ ichtungen zur Bezahlung oder sonstigen Erfüllung nicht 
nachkommen. Da der Bayer-Konzern mit seinen Kunden keine Master-Netting-Vereinbarungen ab-
schließt, stellt der Gesamtbetrag der ﬁ nanziellen Vermögenswerte das maximale Ausfallrisiko dar. 
Zur effektiven Steuerung der Kreditrisiken aus offenen Handelsforderungen hat Bayer einen einheit-
lichen Risikomanagementprozess etabliert und eine entsprechende konzernweite Richtlinie verfasst. Bei 
den fakturierenden Gesellschaften sind jeweils verantwortliche Credit Manager benannt. Diese führen 
regelmäßig Bonitätsanalysen der Kunden durch. Sicherheiten liegen für einen Teil dieser Forderungen 
vor und werden in Abhängigkeit von den lokalen Rahmenbedingungen genutzt. Hierzu zählen insbeson-
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 139
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
dere Kreditversicherungen, Anzahlungen, Akkreditive und Bürgschaften. Grundsätzlich wird der Eigen-
tumsvorbehalt mit unseren Kunden vereinbart. Für alle Kunden werden Kreditlimite festgelegt. Darüber 
hinaus werden alle Limite für Schuldner mit einem Gesamtrisikoexposure von 10(cid:98)mio € und mehr so-
wohl vom lokalen Kreditmanagement beurteilt als auch dem konzernweiten Risiko-Komitee Finanzen 
vorgelegt.
Zur Minimierung der Kreditrisiken werden Finanztransaktionen nur im Rahmen festgelegter Limite mit 
Banken und Partnern, die eine erstklassige Bonität aufweisen, getätigt. Die Risikolimite werden auf 
Basis von methodischen Modellen entwickelt und deren Einhaltung laufend beobachtet. 
Die Länderrisiken aus Warenlieferungen und Konzernkrediten sowie die Bonität der Länder werden kon-
tinuierlich beobachtet, methodisch bewertet und zentral gesteuert. 
Liquiditätsrisiken
Das Liquiditätsrisiko, d. h. das Risiko, aufgrund einer unzureichenden Verfügbarkeit von Zahlungsmitteln 
bestehende oder zukünftige Zahlungsverpﬂ ichtungen nicht erfüllen zu können, wird im Bayer-Konzern 
zentral gesteuert. Zur Sicherstellung der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit werden liquide Mittel bereit-
gehalten, um konzernweit sämtliche geplanten Zahlungsverpﬂ ichtungen zur jeweiligen Fälligkeit erfül-
len zu können. Diese bestehen sowohl in operativen Zahlungsströmen als auch in der Veränderung kurz-
fristiger Finanzverbindlichkeiten. Darüber hinaus wird eine Reserve für ungeplante Mindereingänge 
oder Mehrausgänge vorgehalten. Hierfür werden auf Basis historischer Zeitreihen, adjustiert um Verän-
derungen in der Geschäftsstruktur, Plan-Ist-Abweichungsanalysen durchgeführt. Daraus wird die Liqui-
ditätsreserve ermittelt, die mit einer festgelegten Wahrscheinlichkeit eine negative Abweichung von den 
geplanten Zahlungsströmen abdecken kann. Die Höhe dieser Reserve wird regelmäßig überprüft und 
bei Bedarf den aktuellen Gegebenheiten angepasst. Die Liquidität wird hauptsächlich in Form von Tages- 
und Termingeldanlagen vorgehalten. Darüber hinaus stehen Bankkreditlinien, insbesondere eine nicht 
in Anspruch genommene syndizierte Kreditlinie in Höhe von 3,5(cid:98)mrd €, zur Verfügung. 
Die im Jahr 2012 fälligen Anleihen wollen wir aus der Liquidität und dem Free-Operating-Cashﬂ ow 
bedienen. 
Marktrisiken
Das Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert oder künftige Zahlungsströme eines 
Finanzinstruments aufgrund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum Marktrisiko zählen das 
Währungsrisiko, das Zinsrisiko und das sonstige Preisrisiko (insbesondere das Rohstoffpreisrisiko).
Die Sensitivitätsanalyse ist ein weitverbreitetes Verfahren zur Risikomessung. Sie ermöglicht die Ab-
schätzung potenzieller Verluste künftiger Erträge, beizulegender Zeitwerte oder von Cashﬂ ows markt-
risiko-sensitiver Instrumente, die sich aus einer oder mehreren ausgewählten hypothetischen Verände-
rungen der Zinssätze, Wechselkurse, Rohstoffpreise und sonstiger relevanter Marktsätze oder Preise in 
einem bestimmten Zeitraum ergeben. Wir nutzen die Sensitivitätsanalyse, da sie angemessene Risiko-
schätzungen auf der Grundlage direkter Annahmen (z. B. einer Zinserhöhung) gestattet. Bei den nach-
folgenden Risikoschätzungen wird Folgendes zugrunde gelegt: 
•  eine gleichzeitige, parallele Veränderung der Wechselkurse in Form einer Abwertung des Euro 
 gegenüber sämtlichen Fremdwährungen um 10 %;
•  eine Parallelverschiebung der Zinsstrukturkurven aller Währungen um 100 Basispunkte; 
•  und ein gleichzeitiger Rückgang der Preise aller relevanten Rohstoffe, auf die wir Derivate halten, 
um 20 %.
Wir nutzen Marktinformationen und zusätzliche Analysedaten, um unsere Risiken zu steuern und die 
Einschränkungen unserer Sensitivitätsanalyse abzuschwächen. Die Sensitivitätsanalyse hat sich als nütz-
liches Instrument zum Erreichen risikospeziﬁ scher Managementziele erwiesen. Sie bietet eine leicht 
verständliche Risikoabschätzung und vermittelt damit einen Eindruck davon, welche Auswirkungen eine 
Veränderung der Marktbedingungen auf unser Geschäft haben könnte. Zudem gestattet die Sensitivi-
tätsanalyse unserem Management, auf dieser Basis die erforderlichen Schritte einzuleiten, um derarti-
gen Risiken zu begegnen.
140 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
11.  Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
Wir verfeinern unsere Verfahren zur Risikomessung und -berichterstattung kontinuierlich; dies beinhal-
tet u. a. eine regelmäßige Überprüfung der zugrunde liegenden Annahmen und verwendeten Parameter.
Die in den folgenden Abschnitten beschriebenen Sensitivitätsanalysen stellen den hypothetischen Ver-
lust von Cashﬂ ows aus Finanzinstrumenten und derivativen Finanzinstrumenten dar, die wir zum 31.(cid:98)De-
zember 2011 sowie zum 31.(cid:98)Dezember 2010 gehalten haben. Das Spektrum der Sensitivitäten, das wir 
für diese Analysen ausgewählt haben, spiegelt unsere Sicht der Veränderungen von Wechselkursen, 
Rohstoffpreisen und Zinssätzen wider, die in einem Zeitraum von einem Jahr und unter Zugrundele-
gung angemessener Maßstäbe möglich sind.
Währungsrisiken
Da der Bayer-Konzern einen signiﬁ kanten Anteil seines Geschäfts außerhalb der Euroländer tätigt, 
können Währungsschwankungen das Ergebnis wesentlich beeinﬂ ussen. Währungsrisiken aus Finanzins-
trumenten bestehen bei Forderungen, Verbindlichkeiten, Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten, 
die nicht in der funktionalen Währung einer Gesellschaft bestehen. Das Währungsrisiko aus Finanz-
instrumenten ist im Bayer-Konzern insbesondere für den us-Dollar, den japanischen Yen, den kanadischen 
Dollar und den chinesischen Renminbi bedeutsam. 
Die Währungsrisiken werden systematisch zentral erfasst, analysiert und gesteuert. Der Umfang der 
Absicherung wird regelmäßig evaluiert und im Rahmen einer Richtlinie festgelegt. Dabei wird das gebuchte 
Fremdwährungsexposure aus operativer Geschäftstätigkeit und aus ﬁ nanziellen Positionen, d. h. aus 
Forderungen und Verbindlichkeiten resultierend, in der Regel in voller Höhe währungskursgesichert. 
Das in den nächsten 12 Monaten zu erwartende Fremdwährungsexposure aus geplanten Geschäften 
wird gemäß den zwischen Holdingvorstand, Konzernﬁ nanzen und operativen Einheiten abgestimmten 
Vorgaben gesichert. Die Absicherung für einen wesentlichen Teil der vertraglichen und vorhersehbaren 
Währungsrisiken erfolgt vor allem durch die Nutzung von Devisentermingeschäften und Devisenoptionen.
Der Vorstand hat klare Leitlinien festgelegt, wie die Cashﬂ ow-Risiken, die aus diesem Ansatz resultieren, 
zu begrenzen und zu überwachen sind.
Zur Ermittlung der Sensitivitäten haben wir eine hypothetische ungünstige Veränderung der Wechsel-
kurse um 10 % zugrunde gelegt und sind dabei von einer gleichzeitigen Abwertung des Euros gegen-
über allen Währungen, basierend auf den Jahresendkursen dieser Währungen, ausgegangen. Der ge-
schätzte hypothetische Verlust von Cashﬂ ows aus derivativen und nicht-derivativen Finanzinstrumenten 
würde zum 31.(cid:98)Dezember 2011 305(cid:98)mio € betragen (31. Dezember 2010: 279(cid:98)mio €). Von diesen 
305(cid:98)mio € beziehen sich 95(cid:98)mio € auf den us-Dollar, 46(cid:98)mio € auf den japanischen Yen, 32(cid:98)mio € auf den 
kanadischen Dollar, 26(cid:98)mio € auf den chinesischen Renminbi und 106(cid:98)mio € auf andere Währungen. 
321(cid:98)mio € des geschätzten hypothetischen Verlusts in Höhe von 305(cid:98)mio € stammen aus Derivaten, die 
zur Absicherung unseres antizipierten Exposures aus geplanten Umsätzen in Fremdwährung eingesetzt 
wurden. Diese Transaktionen erfüllen die Voraussetzungen für das Hedge-Accounting, die entspre-
chenden Wertveränderungen werden im Eigenkapital (Other Comprehensive Income) ausgewiesen. 
Die Gegenposition von 16(cid:98)mio € ist im Wesentlichen Kontensalden in Fremdwährung und nicht abge-
sicherten, eingebetteten Währungsderivaten aus Lieferverträgen zuzuordnen. Die Auswirkungen von 
Währungsschwankungen auf unsere geplanten Umsätze in Fremdwährung sind in dieser Berechnung 
nicht berücksichtigt. 
Zinsrisiken
Ein Zinsrisiko liegt für den Bayer-Konzern vor allem bei ﬁ nanziellen Vermögenswerten und Verbindlich-
keiten mit Laufzeiten von über einem Jahr vor. Aus dem Risiko sich verändernder Kapitalmarktzinsen 
resultiert bei festverzinslichen Finanzinstrumenten (z. B. festverzinsliche Anleihen) ein Fair-Value-Risiko, 
da die beizulegenden Zeitwerte in Abhängigkeit von Zinssätzen schwanken. Bei variabel verzinslichen 
Finanzinstrumenten besteht ein Cashﬂ ow-Risiko, da die Zinszahlungen zukünftig zunehmen könnten.
Das Zinsrisiko des Bayer-Konzerns wird zentral analysiert und durch den Konzernbereich Finanzen 
gesteuert. Maßgabe hierfür ist die vom Management festgelegte Duration, die implizit auch das Verhält-
nis zwischen festverzinslicher und variabel verzinslicher Verschuldung beinhaltet. Die Ziel-Duration unter-
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 141
11. Prognosebericht
11.1 Chancen- und Risikobericht
liegt einer regelmäßigen Überprüfung. Um die angestrebte Zielstruktur des Portfolios zu erhalten, wer-
den Derivate abgeschlossen, bei denen es sich vorwiegend um Zins- bzw. Zinswährungsswaps sowie 
Zinsoptionen handelt.
Die Finanzverbindlichkeiten einschließlich Derivaten beliefen sich zum 31.(cid:98)Dezember 2011 auf 
11.663(cid:98)mio € (31.(cid:98)Dezember 2010: 11.767(cid:98)mio €). Die Sensitivitätsanalyse wurde auf Basis unserer vari-
abel verzinslichen Verbindlichkeiten zum Jahresende 2011 sowie unter Berücksichtigung der Zinssätze, 
die für unsere Verbindlichkeiten in allen wesentlichen Währungen relevant sind, durchgeführt. Eine hypo-
thetische Erhöhung dieser Zinssätze ab 1.(cid:98)Januar 2011 um 100 Basispunkte bzw. 1(cid:98)Prozentpunkt pro 
Jahr (bei konstanten Wechselkursen) hätte zu einer Erhöhung unserer Zinsaufwendungen zum 
31.(cid:98)Dezember 2011 in Höhe von 68(cid:98)mio € geführt (2010 auf Basis der variabel verzinslichen Verbindlich-
keiten zum Jahresende 2010: 45(cid:98)mio €).
Sonstige Preisrisiken (insbesondere Rohstoffpreisrisiken)
Der Bayer-Konzern benötigt signiﬁ kante Mengen an petrochemischen Rohstoffen und Energien für die 
verschiedenen Produktionsprozesse. Die Einkaufspreise für Rohstoffe und Energien können je nach 
Marktsituation erheblich schwanken. Wie schon in der Vergangenheit kann es Zeiten geben, in denen 
wir gestiegene Rohstoffkosten nicht über Preisanpassungen an unsere Kunden weitergeben können. 
Dies trifft in besonderem Maße für das MaterialScience-Geschäft zu.
Zur Sicherung der Rohstoffpreise haben wir langfristige Verträge mit verschiedenen Lieferanten abge-
schlossen. Das operative Management der Rohstoffpreisrisiken liegt in der Verantwortung der Einkaufs-
abteilungen der Teilkonzerne und erfolgt im Rahmen von internen, zentral festgelegten Richtlinien und 
Limite, die einer ständigen Überprüfung unterliegen. Zum Betrieb unserer Produktionsanlagen wird in 
größerem Umfang Energie benötigt, größtenteils in Form von Strom und Dampf. Um das Preisänderungs-
risiko bei Energien zu minimieren, setzen wir bei der Dampferzeugung auf eine ausbalancierte Diversiﬁ ka-
tion der Brennstoffe sowie beim Strom auf einen Mix von externem Einkauf und Eigenerzeugung.
Wir haben eine hypothetische nachteilige Veränderung der Rohstoff- und Energiepreise um 20 % zu-
grunde gelegt, die einen gleichzeitigen Rückgang aller Rohstoff- und Energiepreise unterstellt. Der ge-
schätzte hypothetische Verlust von Cashﬂ ows aus Derivaten würde zum 31.(cid:98)Dezember 2011 1(cid:98)mio € 
betragen (Vorjahr: 8(cid:98)mio €). Von dieser 1(cid:98)mio € würden 0(cid:98)mio € direkt in der Gewinn- und Verlustrech-
nung ausgewiesen und 1(cid:98)(cid:98)mio € aufgrund von Hedge Accounting als entsprechende Wertänderung im Ei-
genkapital (sonstiges Gesamtergebnis (oci)) gezeigt. Bei der Sensitivität für Warentermin- und Warenop-
tionsgeschäfte haben wir im geringen Umfang berücksichtigt, dass die Terminpreise nicht so volatil sind 
wie die Kassapreise. Für die Vertragsmengen im langfristigen Bereich haben wir daher eine etwas ge-
ringere Preisänderung unterstellt. Derivative Finanzinstrumente, die im Bayer-Konzern zur Reduzierung 
des Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisänderungsrisikos eingesetzt werden, sind im Konzernab-
schluss, Anhangangabe [30.3] erläutert. 
GESAMTBEURTEILUNG DER RISIKEN
Die Risikolandschaft des Bayer-Konzerns hat sich im Berichtszeitraum nicht wesentlich gegenüber dem 
Vorjahr verändert. Die Einschätzung der Gesamtrisikosituation ist das Ergebnis der konsolidierten Betrach-
tung aller wesentlichen Einzelrisiken. Aus heutiger Sicht zeichnen sich keine den Fortbestand des 
Bayer-Konzerns gefährdenden Risiken, auch in Verbindung mit anderen Risiken, ab.
142 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
11.  Prognosebericht
11.2 Strategie
11.2 Strategie
GESCHÄFTSSTRATEGIE
Als Erﬁ nder-Unternehmen mit der Mission „Bayer: Science For A Better Life“ setzt Bayer weiterhin auf 
seine Kernkompetenz, neue Lösungen in den wachstumsstarken und innovationsgetriebenen Bereichen 
Gesundheit, Ernährung und hochwertige Materialien zu entwickeln. Basierend auf unserer Innovations-
fähigkeit verfolgen wir eine Strategie des nachhaltigen und proﬁ tablen Wachstums, um den Wert des 
Unternehmens zu steigern.
Über alle Geschäftsbereiche hinweg streben wir dabei eine weitere Stärkung des Portfolios sowie die kon-
sequente Nutzung von Wachstumsmöglichkeiten und die fortlaufende Erhöhung unserer Produktivität an:
Portfolio: Wir wollen auch weiterhin führende Rollen in ﬁ nanziell attraktiven Märkten einnehmen und 
die vorhandenen starken Positionen stetig ausbauen.
Wachstum: Wir investieren konsequent in unsere Innovationsfähigkeiten, maximieren den Wert unserer 
Forschungs- und Entwicklungspipeline und realisieren Opportunitäten in den Wachstumsmärkten, ins-
besondere in China und Brasilien.
Produktivität: Unter dem Motto „Mehr Innovation – weniger Administration“ setzen wir unsere An-
strengungen zur Efﬁ zienzverbesserung fort, um unsere Strukturen und Prozesse zu vereinfachen. Ab 
dem Jahr 2013 sollen 800(cid:98)mio € pro Jahr eingespart werden, von denen rund die Hälfte in Forschung 
und Entwicklung sowie in die weitere Erschließung unserer Wachstumsmärkte reinvestiert werden soll.
HEALTHCARE 
Vier übergreifende Trends werden nach unserer Meinung den Gesundheitsmarkt der Zukunft entschei-
dend mitbestimmen. Dazu zählen die fortschreitende Alterung der Bevölkerung, die steigende Nachfrage 
nach Gesundheitsprodukten in den Wachstumsmärkten, ein größer werdender Einﬂ uss der Patienten 
und Verbraucher bei Gesundheitsentscheidungen und dass sich die Gesundheitsbranche zunehmend 
mit der Forderung konfrontiert sieht, einen steigenden Mehrwert im Rahmen des jeweiligen Gesund-
heitssystems zu belegen. Darüber hinaus beﬁ nden sich die Gesundheitssysteme weltweit in einem 
Wandel mit zunehmendem Kostendruck. 
Wir verfügen über eine Forschungspipeline mit Projekten, die das Potenzial haben, insbesondere chro-
Im Fokus: 
nische Krankheiten zu behandeln. Dies spielt vor allem vor dem Hintergrund einer weltweit alternden 
Wachstum durch 
Bevölkerung eine wichtige Rolle. Aufgrund der größer werdenden Nachfrage nach besseren Gesund-
Innovation
heitsprodukten und -leistungen in den neuen Wachstumsmärkten wollen wir dort unsere gute Position 
weiter ausbauen. In ausgewählten Bereichen beabsichtigen wir, unser produktzentriertes Geschäft mit 
stärker wertbasierten Ansätzen und Services zu ergänzen. Hier proﬁ tieren wir von unserer Kompetenz 
auf dem Gebiet der verschreibungspﬂ ichtigen Arzneimittel und unserer konsumentennahen Produkte. 
Eine zentrale Rolle wird dabei die Dachmarke Bayer spielen, die breite Anerkennung genießt. In diesem 
Umfeld zielt unsere Strategie darauf ab, ein überdurchschnittliches, proﬁ tables und nachhaltiges Wachs-
tum zu erreichen. Dabei konzentrieren wir uns auf Wachstum aus Innovationen. Unsere Position unter 
den führenden Unternehmen im Markt für verschreibungsfreie Medikamente (otc) wollen wir weiter 
ausbauen. 
Unser umsatzstärkstes Segment, Pharma, fokussiert seine Aktivitäten auf Medikamente für die Frauen-
gesundheit und Herzgesundheit sowie auf Spezialpharmazeutika aus den Bereichen Onkologie, Häma-
tologie und Ophthalmologie. Darüber hinaus umfasst unser Portfolio Arzneimittel, die vorwiegend von 
Allgemeinärzten verschrieben werden. 
Auch in Zukunft konzentrieren wir uns auf Krankheiten mit hohem medizinischen Bedarf, bei denen gro-
ße Chancen zur Versorgungsverbesserung durch innovative Diagnose- und Therapieansätze bestehen. 
Ein wichtiger Wachstumsmotor für unser Segment Pharma ist daher unsere interne Forschung und Ent-
wicklung (f & e), ergänzt durch Einlizenzierungen sowie Allianzen und Kooperationen.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 143
11. Prognosebericht
11.2 Strategie
So gründeten wir Anfang 2011 gemeinsam mit dem indischen Unternehmen Zydus Cadila in Indien das 
Joint Venture Bayer Zydus Pharma, an dem wir 50(cid:98)Prozent der Anteile halten. Mit dieser Gesellschaft 
erhöhen wir unsere Präsenz in dem schnell wachsenden indischen Pharmamarkt. Im Juli 2011 schlossen 
wir außerdem eine Lizenzvereinbarung mit Trius Therapeutics, Inc., usa, durch die wir die Exklusivrech-
te für das Trius-Antibiotikum Tedizolidphosphat (Tedizolid) in Asien – außer Nord- und Südkorea – sowie 
in Afrika, Lateinamerika und dem Nahen Osten erhalten. 
Im Pharmamarkt nehmen wir in vielen Wachstumsländern, insbesondere in China, bereits heute eine 
führende Stellung ein, die wir weiter ausbauen möchten.
In unserem Segment Consumer Health konzentrieren wir uns auf verschreibungsfreie Medikamente, 
Dermatologieprodukte, Produkte zur Blutzuckermessung, Medizingeräte Kontrastmittel sowie auf Arznei-
mittel und Pﬂ egeprodukte für Nutz- und Haustiere.
Ziel der Division Consumer Care ist es, unsere Position im weltweiten Markt für verschreibungsfreie 
Medikamente (otc) weiter auszubauen. Dabei wollen wir primär organisches Wachstumspotenzial aus 
bewährten Marken, wie z. B. Aspirin™, nutzen. Zusätzlich beabsichtigen wir auch weiterhin, durch stra-
tegisch relevante Übernahmen und Einlizenzierungen externe Wachstumschancen zu verfolgen. Unser 
Expansionskurs setzt insbesondere auf Wachstumsregionen wie Zentral- und Osteuropa, Lateinamerika 
sowie Asien / Paziﬁ k.
In der Division Medical Care streben wir einen Ausbau unserer Wettbewerbsposition in den Kerngebieten 
Diabetes Management, Kontrastmittel und Medizingerätetechnik an. Im Bereich Diabetes wollen wir unser 
Produktangebot durch die Entwicklung neuer Blutzucker-Messsysteme sowie innovativer, kundenori-
entierter Lösungen erweitern, um Menschen mit Diabetes ein verbessertes Management ihrer Krankheit 
zu ermöglichen. In unserem Medizingeräte-Geschäft mit Injektionssystemen für Kontrastmittel und 
Thrombektomie-Systemen setzen wir die Entwicklung unserer Basisprodukte fort. Darüber hinaus ent-
wickeln wir neue Software-Produkte und it-basierte Service-Lösungen. Damit wollen wir die Kontrast-
mitteldosierung sowie die klinischen Arbeitsabläufe in der Verarbeitung von Diagnosedaten und -bildern 
verbessern. Zur Stärkung unserer Position unter den führenden Unternehmen im Bereich innovativer, 
hochwertiger diagnostischer Bildgebung und interventioneller Verfahren führten wir die Geschäfts-
einheiten „Diagnostic Imaging“, vorher Teil des Segments Pharma, und unser Medizingerätegeschäft 
in einer neuen Einheit „Radiology and Interventional“ zusammen. Um unsere Präsenz im Bereich der 
interventionellen Kardiologie zu stärken, haben wir im September 2011 das Unternehmen Pathway Medical 
Technologies, Inc., usa, erworben. Pathway Medical Technologies ist einer der führenden Hersteller von 
Produkten zur mechanischen Entfernung von Ablagerungen in den Arterien. 
In der Division Animal Health wollen wir unsere Position unter den führenden Unternehmen im Haus- 
und Nutztiermarkt weiter ausbauen. Unsere Strategie zielt darauf, organisches Wachstum durch eine 
Fokussierung auf Länder und Märkte mit nachhaltigem Umsatzpotenzial und ein erfolgreiches Lebens-
zyklus-Management vorhandener Kernmarken zu erreichen. Um einen langfristigen Erfolg sicherzustel-
len, wollen wir verstärkt auf eigene Neuentwicklungen von Produkten setzen. Zusätzlich verfolgen wir 
externe Wachstumschancen durch Akquisitionen und Einlizenzierungen. So haben wir z. B. im Januar 
2011 das Tiergesundheitsgeschäft Bomac mit Sitz in Neuseeland erworben. Das Unternehmen verfügt 
über ein breites, innovatives Arzneimittelangebot für den Nutztiersektor. Wir planen, die Produkte über 
Australien und Neuseeland hinaus insbesondere in Wachstumsmärkte einzuführen. Damit wollen wir 
unser Geschäft in der Region Asien / Paziﬁ k stärken.
CROPSCIENCE
CropScience richtet seine Unternehmensplanung an den langfristigen Trends der Agrarmärkte aus und 
verfolgt das Ziel, als ein führendes innovationsorientiertes Unternehmen Produkte und kundenorientier-
te Lösungen für den zunehmenden Bedarf an kostengünstigen und qualitativ hochwertigen Nahrungs- 
und Futtermitteln, Pﬂ anzenfasern und Energiepﬂ anzen anzubieten. Vor dem Hintergrund begrenzter 
Anbauﬂ ächen, des voranschreitenden Klimawandels und einer stetig wachsenden Weltbevölkerung gilt 
es, die Ernteerträge zu sichern und weiter zu steigern. Wir führen unser Geschäft verantwortungsbewusst 
im Sinne unseres Bekenntnisses zur nachhaltigen Entwicklung mit dem Ziel, langfristig Wachstum mit 
attraktiven Renditen zu erzielen.
144 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
11.  Prognosebericht
11.2 Strategie
Die CropScience-Strategie für zukünftiges Wachstum basiert auf vier Kernelementen: Verjüngung des 
CropScience-
Pﬂ anzenschutz-Geschäfts, Kundenorientierung entlang der gesamten Wertschöpfungskette, Neuaus-
Strategie mit vier 
Kernelementen richtung der Innovationstätigkeiten und Ausbau des BioScience-Geschäfts.
Ein strategisches Kernziel ist die Verjüngung unseres Pﬂ anzenschutz-Geschäfts, um eine solide Basis 
für zukünftiges Wachstum zu schaffen. Dafür bauen wir derzeit unser Portfolio um. Während ältere Pro-
dukte auslaufen, legen wir verstärkt den Fokus auf strategisch bedeutende Produktfamilien. In diesem 
Zusammenhang nehmen wir alle Insektizidformulierungen der who-Klasse i bis Ende 2012 aus dem 
Portfolio. Pﬂ anzenschutzmittel dieser Kategorie sollen durch moderne, anwenderfreundliche und um-
weltverträglichere Formulierungen ersetzt werden. Dies beﬁ ndet sich auch im Einklang mit unserem 
Engagement für eine nachhaltige Landwirtschaft. Wir wollen die Präsenz in Wachstumsmärkten aus-
weiten und die Produktions- und Lieferprozesse optimieren. Um dies zu erreichen sowie Mittel für wei-
tere Investitionen verfügbar zu machen, wollen wir kontinuierlich die Kostenefﬁ zienz verbessern und 
unsere Flexibilität steigern. 
Ein weiterer wesentlicher Bestandteil unserer Strategie ist die stärkere Kundenorientierung entlang 
der gesamten Wertschöpfungskette, um Lösungen vom Saatgut bis zum Konsumenten anzubieten. Für 
Crop Protection / BioScience bedeutet dies eine noch stärkere Ausrichtung auf die Bedürfnisse der Land-
wirte und verbessertes Management der Vertriebskanäle. Hinzu kommen neue und optimierte Systeme 
zur Pﬂ ege von Kundenbeziehungen, die auf dem mit der Marke Bayer verbundenen und bewährten 
Know-how basieren und das erfolgreiche Geschäftsmodell der Food-Chain-Partnerschaften durch Koope-
rationen mit multinationalen Lebensmittelherstellern und Händlern erweitern. Auch bei Environmental 
Science entwickeln und vermarkten wir Lösungen, die gezielt auf die speziﬁ schen Bedürfnisse unserer 
Kunden – private Konsumenten und professionelle Anwender – zugeschnitten sind. Sie sollen anwender-
freundlich und sicher zu handhaben sein. Schwerpunkte der strategischen Ausrichtung sind die konse-
quente Kundenorientierung mit einem Ausbau der Marketingaktivitäten und weiterer Erschließung spezi-
ﬁ scher Marktsegmente, wie der Forstwirtschaft oder des industriellen Vegetationsmanagements. 
In den Bereichen Innovation und Forschung wollen wir einen stärkeren Schwerpunkt auf BioScience 
und neue Wachstumsgebiete in der Agrarchemie, wie die Pﬂ anzengesundheit und Stresstoleranz, legen 
und gleichzeitig die Mittel für traditionelle, auf die Bekämpfung von Schadorganismen gerichtete Pﬂ anzen-
schutzforschung reduzieren. Um das Wachstum von CropScience durch neue Produkte voranzutreiben, 
planen wir, die Ausgaben für Forschung und Entwicklung (f & e) im Geschäftsbereich BioScience von 2010 
bis zum Jahr 2015 zu verdoppeln (2010: rund 200(cid:98)mio €). Das gesamte f & e-Budget von CropScience soll 
in diesem Zeitraum um rund 20 % auf mehr als 850(cid:98)mio € steigen.
Ein anderes wichtiges Kernelement unserer Strategie ist der weitere Ausbau unseres BioScience-
Geschäfts. Dabei wollen wir unsere Positionen in den etablierten Kulturen Baumwolle, Raps / Ölsaaten 
und Gemüse sowohl durch organisches Wachstum als auch durch Zukäufe weiter stärken. Außerdem 
beabsichtigen wir, bei Sojabohnen, Reis und Weizen, also in drei der vier großen Flächenkulturen, bedeu-
tende Positionen aufzubauen. Wir wollen uns unter anderem langfristigen Zugang zu hochwertigem 
Zuchtmaterial sichern und bestehende Züchtungskompetenzen kontinuierlich ausbauen. Bereits im abge-
laufenen Geschäftsjahr haben wir durch neue Akquisitionen und Partnerschaften bedeutende Fortschrit-
te in dieser Hinsicht erzielt. Zur Umsetzung unserer Wachstumsstrategie beabsichtigen wir, weiter gezielt 
Zukäufe zu tätigen, Partnerschaften einzugehen und Lizenzabkommen abzuschließen. 
Mit diesen vier strategischen Elementen wollen wir aktiv die Zukunft der Landwirtschaft mitgestalten.
MATERIALSCIENCE
MaterialScience verfolgt das strategische Ziel, im intensiven Austausch mit Industrien, Märkten und 
MaterialScience 
Kunden Wachstumschancen in den Wachstumsmärkten – insbesondere Asiens – zu nutzen, die beste-
will Chancen in 
den Wachstums- henden Wettbewerbspositionen in den angestammten Regionen zu sichern und das Portfolio um 
ländern nutzen neue Geschäftsmöglichkeiten zu ergänzen. Damit wollen wir zur langfristigen Steigerung des Unterneh-
menswerts beitragen. Mit unseren Produkten und Lösungen wollen wir einen nachhaltigen Beitrag 
zur Bewältigung globaler Herausforderungen wie der Verknappung der Energiereserven, dem Klima-
wandel und der zunehmenden Mobilität leisten. Darüber hinaus wollen wir zur Verbesserung der Le-
bensqualität vieler Menschen beitragen. Basis unserer Aktivitäten ist eine Investitionspolitik, die sich an 
den mittel- und langfristigen Marktentwicklungen orientiert. Mit unseren Innovationen sowie den 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 145
11. Prognosebericht
11.2 Strategie
Geschäfts- und Produktionsprozessen folgen wir streng den Bedürfnissen unserer Zielmärkte, wobei wir 
unseren Kunden auch maßgeschneiderte Produkte und Lösungen anbieten.
In der Business Unit Polyurethanes (pur) bleibt der Ausbau der globalen Marktführerschaft bei den Iso-
cyanaten unser Hauptziel. Durch ein zukunftsfähiges Innovationsportfolio sowie diverse Vertriebskanäle 
und globale Kompetenzzentren wollen wir nachhaltig Wachstumschancen nutzen. Zugleich konzentrieren 
wir uns auf die weitere Steigerung der Efﬁ zienz zur langfristigen Sicherung unserer Kostenführerschaft. 
Investitionen in unsere Produktionsstätten, vor allem in China, leisten einen wichtigen Beitrag zum ope-
Start einer World-
rativen Wachstum. So wurde Ende 2011 am Standort Shanghai (China) eine neue Großanlage für Toluylen-
Scale-Anlage in 
Diisocyanat (tdi) – benötigt unter anderem für Matratzen, Möbel, Schuhe und Klebstoffe – mit einer  Shanghai (China)
Jahreskapazität von 250.000 Tonnen in Betrieb genommen. Auf den asiatischen Markt entfallen bereits 
heute mehr als 40 % des weltweiten Polyurethan-Verbrauchs. In Dormagen (Deutschland) soll 2014 eine 
tdi-Großanlage mit einer Kapazität von 300.000 Tonnen pro Jahr in Betrieb gehen. Damit beabsichtigt 
Bayer seine europäische tdi-Herstellung an diesem Standort zu konzentrieren und die bestehenden 
Anlagen dort und in Brunsbüttel (Deutschland) zu ersetzen.
In der Produktgruppe der Diphenylmethan-Diisocyanate (mdi) zielen wir ebenfalls weiter auf ein nach-
haltiges Wachstum. Dem vor allem in Asien zunehmenden Bedarf an Dämmstoffen in wichtigen Abneh-
merbranchen wie dem Bausektor und im Bereich der Hausgerätetechnik wollen wir mit einem Ausbau 
unserer Kapazitäten in Shanghai (China) auf eine Jahreskapazität von 1.000.000 Tonnen begegnen.
Das Portfolio unserer Polyether-Polyole komplementiert unser Leistungsspektrum und wird das Wachs-
tum im Isocyanat-Geschäft entsprechend unterstützen.
In der Business Unit Polycarbonates (pcs) konzentrieren wir uns ebenfalls auf den asiatischen Raum, der 
bereits mehr als 60 % des Weltmarktes ausmacht und für den die Wachstumsraten deutlich oberhalb 
des weltweiten Bruttoinlandsprodukts prognostiziert werden. In Asien, insbesondere in China, besteht 
ein erheblicher Bedarf an diesem Kunststoff, der vor allem in der Automobilindustrie, der Elektro- und 
Elektronikbranche und der Bauindustrie verwendet wird. 
Wir wollen deshalb die pcs-Jahreskapazität in Shanghai (China) auf 500.000 Tonnen mehr als verdoppeln. 
Dabei setzen wir weiter auf die efﬁ zienten Prozesse und Technologien unserer Großanlagen.
 
Die angekündigte Verlagerung des pcs-Hauptsitzes von Leverkusen (Deutschland) nach Shanghai 
(China) wurde 2011 erfolgreich abgeschlossen. Damit sind wir nun noch besser in der Lage, der wach-
senden Bedeutung Asiens durch marktnahe Geschäftssteuerung Rechnung zu tragen. 
Bei den Halbfertig-Erzeugnissen bietet die Verwendung von Polycarbonat für lcd-Streuscheiben (Diffu-
sor Sheets) bei großformatigen Flachbildschirmen ein weiterhin großes Marktpotenzial. Hinzu kommt in 
der Automobilindustrie ein immer stärkerer Trend zum Leichtbau, der in den nächsten Jahren durch die 
Elektromobilität weiter an Dynamik gewinnen dürfte.
Die Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties (cas) als weltweit führender Lieferant von Roh-
stoffen für Lacke und Klebstoffe auf Basis von Polyurethanen will Kunden entlang der Wertschöpfungs-
kette mit maßgeschneiderten Lösungen unterstützen. 
Im Bereich der Basis- und modiﬁ zierten Isocyanate wollen wir die führende Marktstellung weiter aus-
bauen. Auf die steigende Nachfrage in den Wachstumsregionen antworten wir mit einer Erweiterung 
unserer Produktionskapazitäten. So wurde Anfang 2011 eine neue Anlage für Polyisocyanate im indi-
schen Ankleshwar in Betrieb genommen. In Shanghai (China) sind neue Anlagen zur Produktion von 
Hexamethylen-Diisocyanat (hdi) und Isophoron-Diisocyanat (ipdi) geplant. Außerdem wollen wir in 
Leverkusen (Deutschland) eine Mehrzweckanlage für diese beiden Isocyanate errichten. 
Die strategische Geschäftseinheit Resins fokussiert sich zur weiteren Steigerung der Proﬁ tabilität auf 
moderne und nachhaltige Lack- und Klebrohstoffsysteme. Dazu zählen unter anderem Formulierungen 
für wässrige und uv-strahlenhärtende Dispersionen. Das Geschäft mit bestimmten konventionellen Lack-
harzen, gebündelt in der Tochtergesellschaft Viverso, wurde 2011 an die Nuplex Industries Ltd. verkauft, 
einem globalen Hersteller von Polymerharzen mit Sitz in Neuseeland und Australien. 
146 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
11.  Prognosebericht
11.2 Strategie
Das Portfolio wird durch Polymerlösungen für medizinische Anwendungen und Aktivitäten im Bereich 
Kosmetik ergänzt. Durch die Straffung von Aktivitäten eröffnen sich Möglichkeiten für die Erschließung 
weiterer erfolgversprechender Arbeitsgebiete. 
Ferner entwickeln wir mit Blick auf neue Geschäftsmöglichkeiten funktionale Folien und Kohlenstoff-
Nanoröhrchen, die in verschiedenen Bereichen zum Einsatz kommen können. 
Darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an neuartigen Verfahren sowohl für die anwendungstech-
nische Seite unserer Materialien als auch zur Optimierung der eigenen Produktion. Hier wurde bei-
spielsweise das Elektrolyseverfahren der Sauerstoffverzehrkathode für die Chlorproduktion auf Salzbasis 
weiterentwickelt. Eine entsprechende Demonstrationsanlage am Standort Krefeld (Deutschland) wurde 
2011 in Betrieb genommen. Neue Maßstäbe für Klimaschutz und Efﬁ zienz setzt auch das Verfahren der 
Gasphasen-Phosgenierung für die Isocyanat-Produktion, das bereits in der neuen tdi-Anlage bei Shanghai 
(China) verwendet wird und auch in der geplanten Anlage für diesen Rohstoff in Dormagen (Deutsch-
land) zum Einsatz kommen soll. Im Vergleich zu konventionellen Anlagen gleicher Größe lassen sich 
durch diese neue Prozesstechnologie der Lösungsmittelverbrauch um rund 80(cid:98)Prozent reduzieren und 
Energieeinsparungen von bis zu 60(cid:98)Prozent erzielen.
FINANZSTRATEGIE
Die ﬁ nanzielle Steuerung des Konzerns erfolgt durch die strategische Management-Holding Bayer AG. 
Finanzmittel werden in der Regel als globale Ressource zentral beschafft und konzernintern verteilt. 
Eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts und die Sicherung der Liquidität sowie der Kredit-
würdigkeit des Konzerns sind die wichtigsten Ziele des Finanzmanagements. Hierzu tragen die Optimie-
rung der Kapitalstruktur und ein effektives Risikomanagement bei. Die Steuerung von Währungs-, Zins-, 
Rohstoffpreis- und Ausfallrisiken sorgt dabei für die Reduzierung der Ergebnisvolatilität.
Die von uns beauftragten Ratingagenturen stufen Bayer wie folgt ein:
Rating [Tabelle 3.37]
   Langfrist-Rating Ausblick Kurzfrist-Rating
Standard & Poor’s A- stabil A-2
Moody‘s A3 stabil P-2
Diese Bonitätseinstufung spiegelt die gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und gewährleis-
tet den Zugang zu einer breiten Investorenbasis für die Finanzierung. Zum Erhalt der ﬁ nanziellen Flexi-
bilität bleibt das Erreichen und Bewahren von Finanzkennzahlen, die ein Rating in der „a“-Kategorie 
unterstützen, unser Ziel. Dementsprechend sollen Cashﬂ ows aus dem operativen Geschäft auch zur 
Reduzierung der Nettoﬁ nanzverschuldung beitragen.
Wir verfolgen eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspolitik mit einem aus-
gewogen gestalteten Finanzierungsportfolio. Dieses basiert im Kern auf einem Multi-Currency-Euro-
Medium-Term-Notes-Programm, syndizierten Kreditfazilitäten, bilateralen Kreditverträgen sowie einem 
Global-Commercial-Paper-Programm. 
Risiken aus dem operativen Geschäft und aus Finanztransaktionen sichern wir durch Finanzderivate ab. 
Dabei werden grundsätzlich keine Kontrakte ohne zugrunde liegendes Basisgeschäft eingegangen. 
Grundsätzlich wird durch die Auswahl erstklassiger Handelspartner das Ausfallrisiko reduziert. Sämt-
liche Transaktionen werden nach konzernweiten Richtlinien vorgenommen und zeitnah überwacht.
Für eine genauere Darstellung unserer Risikomanagementziele und -methoden zur Absicherung aller 
wichtigen Arten von Transaktionen, die im Rahmen der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften erfasst 
werden, sowie der Preisänderungs-, Ausfall- und Liquiditätsrisiken, jeweils in Bezug auf die Verwendung 
von Finanzinstrumenten, verweisen wir auf die Erläuterung im Kapitel(cid:98)11.1 „Chancen- und Risikobericht“.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 147
11. Prognosebericht
11.3 Konjunkturausblick
11.3 Konjunkturausblick 
GESAMTWIRTSCHAFT
Trotz positiver Signale in Nordamerika bleiben die Aussichten für die Weltwirtschaft für das Jahr 2012 
ungewiss. Insbesondere trägt die Unsicherheit über den Fortgang der Euro-Krise hierzu bei. Diese dürfte 
zudem die Investitionstätigkeit dämpfen. Auch die hohe Verschuldung privater und öffentlicher Haus-
halte in vielen Ländern dürfte sich negativ auf die Nachfrage auswirken. Ein deutlicher Anstieg des Öl-
preises im Jahresverlauf würde die Konjunktur zusätzlich schwächen. Dagegen ist zu erwarten, dass die 
stark expansiv ausgerichtete Geldpolitik weiterhin zur Stützung des Wachstums beitragen wird. 
Für den Euroraum rechnen wir im Jahr 2012 im Vergleich zum Vorjahr mit einem deutlich schwächeren 
Wachstum, in einigen Ländern dürfte die Wirtschaftsleistung sogar zurückgehen. Die deutsche Wirt-
schaft hat sich in diesem Umfeld bislang robust gezeigt; insbesondere die positive Entwicklung am Arbeits-
markt hat zur Stützung des Konsums beigetragen. Dieser Effekt dürfte noch einige Zeit anhalten. Ange-
sichts der Bedeutung der europäischen Länder für den deutschen Export ist aber nicht damit zu rechnen, 
dass sich Deutschland dauerhaft von der europäischen Konjunktur abkoppelt. Wir erwarten daher 2012 
auch für die deutsche Wirtschaft ein geringeres Wachstum als im Vorjahr.
In den usa zeichnete sich gegen Ende des vergangenen Jahres eine leichte Erholung ab, die Gefahr 
einer Rezession scheint dort vorerst abgewendet. Angesichts der weiterhin angespannten Situation am 
Arbeitsmarkt und der hohen Staatsverschuldung gehen wir jedoch davon aus, dass der Zustand der 
us-Wirtschaft fragil bleibt.
Dagegen dürfte die Wirtschaft in den Schwellenländern auch 2012 wieder kräftig wachsen. Allerdings ist 
zu erwarten, dass auch diese sich der eingetrübten Weltkonjunktur nicht ganz entziehen können, insbe-
sondere aufgrund der schwächeren Aussichten für den Export nach Europa. Wir erwarten daher in den 
Schwellenländern zum Teil etwas geringere Wachstumsraten, allerdings weiterhin auf hohem Niveau. 
HEALTHCARE
Für den Pharmamarkt erwarten wir im Jahr 2012 ein Wachstum im mittleren einstelligen Bereich. Die-
ses dürfte weiterhin stark von den Wachstumsländern wie China, Brasilien, Indien und Russland aus-
gehen. In den klassischen Märkten wie den usa und den großen europäischen Ländern rechnen wir 
lediglich mit einem Wachstum im unteren einstelligen Bereich.
Für das Jahr 2012 erwarten wir für den Consumer-Care-Markt ein konstantes bis leicht abgeschwäch-
tes Wachstum im Vergleich zu 2011, da höhere Steigerungsraten in den Wachstumsländern durch eine 
Abschwächung des Wachstums in Europa und den usa ausgeglichen werden dürften. Das Wachstum 
des Medical-Care-Markts dürfte 2012 aufgrund eines stärkeren Medizingeräte-Marktes etwas höher 
ausfallen als im Vorjahr. Für den Animal-Health-Markt erwarten wir für 2012 trotz schwächerer konjunk-
tureller Aussichten im ersten Halbjahr insgesamt ein Wachstum auf dem Niveau der vergangenen Jahre.
CROPSCIENCE
Für den globalen Saatgut- und Pﬂ anzenschutzmarkt erwarten wir im Jahr 2012 ein weiterhin freundli-
ches Marktumfeld. Vor dem Hintergrund begrenzter Anbauﬂ ächen und einer stetig steigenden Nach-
frage nach Nahrungs- und Futtermitteln sowie pﬂ anzlichen Energierohstoffen rechnen wir trotz der 
Volatilität auf den Weltagrarmärkten mit einem weiterhin relativ hohen Preisniveau. Die wirtschaftlichen 
Aussichten der Landwirte dürften somit insgesamt positiv bleiben und weitere Investitionen in Saatgut 
und Pﬂ anzenschutzmittel anregen, um die Ernteerträge zu sichern und zu steigern. Davon sollte der globale 
Saatgut- und Pﬂ anzenschutzmarkt proﬁ tieren.
Regional betrachtet erwarten wir 2012 die größten Zuwächse in Lateinamerika. Der dortige Saatgut- 
und Pﬂ anzenschutzmarkt dürfte hauptsächlich von einer Ausweitung des Sojabohnenanbaus proﬁ tie-
ren, welcher bereits mehr als ein Drittel des lateinamerikanischen Marktes ausmacht. Auch in der 
Region Asien / Paziﬁ k rechnen wir mit einer Ausweitung der landwirtschaftlichen Produktion, jedoch 
mit geringeren Wachstumsraten als in Lateinamerika. Die Impulse gehen dort vor allem von der Pro-
duktion von Sonderkulturen wie Obst und Gemüse sowie von Reis und Getreide aus. Für die Märkte 
in den industrialisierten Regionen der nördlichen Hemisphäre prognostizieren wir für 2012 ein ins-
gesamt geringes Wachstum. 
148 ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT InhaltsübersIcht lageberIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
11.  Prognosebericht
11.3 Konjunkturausblick
MATERIALSCIENCE
Für 2012 gehen wir von einem weiteren, möglicherweise aber schwächeren Wachstum der für Material-
Science wichtigen globalen Absatzmärkte aus. Dabei setzen wir unverändert auf die wirtschaftliche 
Dynamik in Asien. 
Wir erwarten weiterhin ein robustes globales Wachstum in der Automobilindustrie. Vor allem Indien 
und China dürften ihre sehr dynamische Entwicklung fortsetzen. Für Westeuropa muss gegenwärtig von 
einem Rückgang des Absatzes ausgegangen werden, da die Nachfrage in den südlichen Ländern unver-
ändert schwach bleibt und Deutschlands Autoproduktion stark von den Exportmärkten abhängig ist. In 
Nordamerika dürfte der Autoabsatz 2012 zunehmen, jedoch sind hierbei einige wirtschaftliche Risiko-
faktoren zu berücksichtigen.
Auch für die Elektroindustrie wird ein robustes Wachstum prognostiziert. Insbesondere in den bric-
Staaten (Brasilien, Russland, Indien, China) dürfte die Nachfrage in fast allen Segmenten weiterhin 
steigen. Zudem stützt der Trend zu erneuerbaren Energiequellen weitere Investitionen in Westeuropa, 
die auch für die Elektroindustrie Geschäftschancen eröffnen können.
Die Erholung in der Bauindustrie setzt sich 2012 voraussichtlich fort. In den großen asiatischen 
Ländern wird nach wie vor ein kräftiges Wachstum erwartet, allerdings dürfte die Bauleistung in China 
etwas geringer ausfallen als im Vorjahr. Die erwartete positive Entwicklung der Bauindustrie in den usa 
ist derzeit noch mit einigen Risiken behaftet. In Westeuropa muss aufgrund der Schuldenkrise mit einem 
leichten Rückgang gerechnet werden. 
Der weltweite Möbelabsatz dürfte 2012 leicht wachsen. Deutliches Potenzial sehen wir in der erfreuli-
chen Entwicklung der Märkte in Osteuropa und im Nahen Osten. Auch in Nordamerika gehen wir für 
das kommende Jahr von einer weiteren Erholung aus. Trotz gewisser Risiken erwarten wir in Asien auch 
im Jahr 2012 eine weitgehend stabile Marktentwicklung.
11.4 Umsatz- und Ergebnisprognose
Auf der Basis der in diesem Bericht beschriebenen Geschäftsentwicklung ergeben sich unter Abwägung 
der Risiko- und Chancenpotenziale die folgenden Prognosen.
BAYER-KONZERN
Wir erwarten auf währungs- und portfoliobereinigter Basis einen Umsatzanstieg von etwa 3 %. Unter 
den getroffenen Währungsannahmen, z. B. eines Euro-us-Dollar-Kurses von 1,40 (Durchschnitt 2011: 
1,39), entspricht dies einem Konzernumsatz von ca. 37(cid:98)mrd €. Das ebitda vor Sondereinﬂ üssen planen 
wir, leicht zu verbessern. Hierzu tragen HealthCare und CropScience bei, während wir bei Material-
Science angesichts der derzeit schwierigen Marktverhältnisse mit einem Ergebnis auf Vorjahresniveau 
rechnen. Das bereinigte Ergebnis je Aktie (Core eps; zur Berechnungsweise siehe Kapitel(cid:98)4.3) wollen wir 
ebenfalls leicht steigern.
Für 2012 rechnen wir mit Sonderaufwendungen aus laufenden Restrukturierungsprogrammen in der 
Größenordnung von 0,2(cid:98)mrd €. Sachanlageinvestitionen haben wir mit 1,5(cid:98)mrd € geplant und Investitio-
nen in immaterielle Vermögenswerte mit 0,4(cid:98)mrd €. Die planmäßigen Abschreibungen beziffern wir auf 
etwa 2,6(cid:98)mrd €, davon 1,3(cid:98)mrd € auf immaterielle Vermögenswerte. Für Forschung und Entwicklung 
erwarten wir Aufwendungen von etwa 3,0(cid:98)mrd €, mithin auf dem hohen Niveau der vergangenen Jahre. 
Wir erwarten ein Finanzergebnis von etwa -0,8 mrd € und eine Steuerquote von ca. 26 – 27 %.
In unserer Prognose für 2013 gehen wir für den Bayer-Konzern von einem weiteren Anstieg von Umsatz, 
ebitda vor Sondereinﬂ üssen und bereinigtem Ergebnis je Aktie aus. Wir erwarten, dass hierzu auch un-
sere neuen Produkte bei Pharma beitragen. Sachanlageinvestitionen und Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte planen wir in der Größenordnung von 2012. Für Forschung und Entwicklung erwarten 
wir leicht steigende Aufwendungen und planen, unsere Projekte gemäß der Darstellung in Kapitel(cid:98)8 
„Forschung und Entwicklung“ weiterzuentwickeln.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht lageberIcht ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 149
11. Prognosebericht
11.4 Umsatz- und Ergebnisprognose
HEALTHCARE
Für HealthCare hat 2012 die erfolgreiche Vermarktung der neuen Pharma-Produkte absolute Priorität. 
Wir erwarten währungs- und portfoliobereinigte Umsatzzuwächse im unteren bis mittleren einstelligen 
Prozentbereich. Das ebitda vor Sondereinﬂ üssen planen wir leicht zu steigern, wobei höhere Marketing-
aufwendungen und die Auswirkungen der Yasmin™-Generisierung in Europa das Ergebnis belasten dürften.
Im Segment Pharma erwarten wir im Jahr 2012 währungs- und portfoliobereinigt stabile bis leicht 
steigende Umsätze und ein ebitda vor Sondereinﬂ üssen in Höhe des Vorjahres.
Im Segment Consumer Health rechnen wir mit einem Wachstum von währungs- und portfoliobereinig-
tem Umsatz und ebitda vor Sondereinﬂ üssen im mittleren einstelligen(cid:98)Prozentbereich. 
Im Jahr 2013 wollen wir insbesondere bei Pharma durch unsere neuen Produkte an Wachstumsdynamik 
gewinnen und in beiden HealthCare-Segmenten das ebitda vor Sondereinﬂ üssen verbessern.
CROPSCIENCE
Im Jahr 2012 rechnen wir mit anhaltend guten Marktbedingungen für unser CropScience-Geschäft. 
Wir gehen davon aus, über dem Markt zu wachsen. Wir erwarten eine Steigerung des währungs- und 
portfoliobereinigten Umsatzes und des um Sondereinﬂ üsse bereinigten ebitda im mittleren einstelligen 
Prozentbereich. 
Auch 2013 wollen wir über dem Markt wachsen und das um Sondereinﬂ üsse bereinigte ebitda weiter 
verbessern. 
MATERIALSCIENCE
Vor dem Hintergrund der Abschwächung in 2011 planen wir derzeit für 2012 einen währungs- und port-
foliobereinigten Umsatz und ein um Sondereinﬂ üsse bereinigtes ebitda auf Vorjahresniveau. Entwickelt 
sich das Marktumfeld besser als angenommen, gehen wir von einem entsprechenden Umsatz- und Ergeb-
nisanstieg aus. 
Für das 1.(cid:98)Quartal 2012 rechnen wir mit währungs- und portfoliobereinigten Umsätzen in gleicher 
Größenordnung wie im 4.(cid:98)Quartal 2011. Das ebitda vor Sondereinﬂ üssen im 1.(cid:98)Quartal 2012 erwarten 
wir deutlich über dem des 4.(cid:98)Quartals 2011, jedoch unter dem entsprechenden Vorjahreswert. 
Für 2013 planen wir – ein positives Marktumfeld vorausgesetzt – den Umsatz und das um Sonder-
einﬂ üsse bereinigte ebitda zu erhöhen.
BAYER AG
Als Obergesellschaft des Konzerns erhält die Bayer AG Erträge insbesondere von ihren Beteiligungs-
gesellschaften. Durch die Anbindung der großen operativen Tochtergesellschaften in Deutschland über 
Gewinnabführungsverträge werden deren Ergebnisse direkt bei der Bayer AG vereinnahmt. Die zuvor 
beschriebene positive Erwartung in Bezug auf die Geschäftsentwicklung im Konzern dürfte sich auch 
auf das Ergebnis der Bayer AG auswirken. Zudem sollte sich das Zinsergebnis aufgrund der gesunkenen 
Finanzverschuldung weiter verbessern. 
150 KonZERnABScHLUSS InhaltsübersIcht BAyER-GEScHäFTSBERicHT 2011
Konzernabschluss
Gewinn- und Verlustrechnung Erläuterungen zur Bilanz
Bayer-Konzern  152
17.  G  eschäfts- oder Firmenwerte sowie 
sonstige immaterielle Vermögenswerte  207
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern   153
18.   Sachanlagen  214
Bilanz Bayer-Konzern   154
19.    Anteile an at-equity bewerteten    
Beteiligungen  218
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern  155
20.   Sonstige finanzielle Vermögenswerte  219
Eigenkapitalveränderungsrechnung  
Bayer-Konzern  156 21.   Vorräte  221
22.    Forderungen aus Lieferungen    
Anhang Bayer-Konzern  158 und Leistungen  221
23.   Sonstige Forderungen   223
1.   Kennzahlen nach Segmenten und Regionen  158
24.   Eigenkapital  224
2.   Allgemeine Angaben  160
25.    Pensionsrückstellungen und ähnliche    
3.  Auswirkungen von neuen Rechnungs-  Verpflichtungen  227
  legungsstandards  160 
26.   Andere Rückstellungen   238
4.   Grundlagen und Methoden sowie   26.1		 Steuern	 238
  Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen  164 26.2	 Umweltschutz	 238
26.3	 Restrukturierungen	 239
5.   Erläuterungen zur Segmentbericht- 
26.4		 Kunden-	und	Lieferantenverkehr	 239
  erstattung  179
26.5	 Rechtsstreitigkeiten	 239
6.   Konsolidierungskreis und Beteiligungen  182 26.6		 Personal	 239
6.1	 Entwicklung	des	Konsolidierungskreises		 182 26.7		 Sonstige		 242
6.2	 Akquisitionen	und	sonstige	Erwerbe	 193
27.   Finanzverbindlichkeiten  242
6.3	 	Desinvestitionen	und	zur	Veräußerung		
gehaltene	Vermögenswerte	 196 28.    Verbindlichkeiten aus Lieferungen    
und Leistungen  245
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
29.   Sonstige Verbindlichkeiten  245
30.   Berichterstattung zu Finanzinstrumenten  245
7.   Umsatzerlöse   198
30.1		 	Informationen	zu	Finanzinstrumenten		 	
8.   Vertriebskosten   198 nach	Kategorien	 245
30.2	 Fälligkeitsanalyse		 249
9.   Forschungs- und Entwicklungskosten  198
30.3	 Informationen	zu	Derivaten	 252
10.   Sonstige betriebliche Erträge  198
31.  H  aftungsverhältnisse und sonstige    
11.   Sonstige betriebliche Aufwendungen  199 finanzielle Verpflichtungen   254
12.   Personalaufwand und Mitarbeiter  201 32.   Rechtliche Risiken  255
13.   Finanzergebnis  201
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
13.1		 Beteiligungsergebnis	 202
13.2	 Zinsergebnis	 202 33.    Zu- / Abfluss aus operativer    
13.3	 Sonstige	finanzielle	Aufwendungen		 Geschäftstätigkeit  263
	 und	Erträge	 203
34.  Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit  263
14.   Ertragsteuern  203
35.   Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit  264
15.   Auf andere Gesellschafter  
  entfallendes Ergebnis   206 Sonstige Erläuterungen 	
16.   Ergebnis je Aktie  206 36.   Honorare des Abschlussprüfers  264
37.    Beziehungen zu nahe stehenden    
Unternehmen und Personen   264
38.     Gesamtbezüge des Vorstands und des    
Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite  265
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
115522 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern
 
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern
  [Tabelle 4.1]
  Anhang 2010 2011
    in Mio € in Mio €
Umsatzerlöse [7] 35.088 36.528
Herstellungskosten   – 17.103 – 17.975
Bruttoergebnis vom Umsatz   17.985 18.553
       
Vertriebskosten [8] – 8.803 – 8.958
Forschungs- und Entwicklungskosten [9] – 3.053 – 2.932
Allgemeine Verwaltungskosten   – 1.647 – 1.713
Sonstige betriebliche Erträge [10] 714 859
Sonstige betriebliche Aufwendungen [11] – 2.466 – 1.660
Operatives Ergebnis (EBIT)   2.730 4.149
       
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen [13.1] – 56 – 45
Finanzielle Erträge   384 586
Finanzielle Aufwendungen   – 1.337 – 1.327
Finanzergebnis  [13] – 1.009 – 786
       
Ergebnis vor Ertragsteuern*   1.721 3.363
       
Ertragsteuern [14] – 411 – 891
       
Ergebnis nach Steuern   1.310 2.472
  davon auf andere Gesellschafter entfallend [15] 9 2
  davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis)   1.301 2.470
       
    in € in €
Ergebnis je Aktie [16]    
  unverwässert   1,57 2,99
  verwässert   1,57 2,99
*  Entspricht dem Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 115533
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
 
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
  [Tabelle 4.2]
  Anhang 2010 2011
    in Mio € in Mio €
Ergebnis nach Steuern   1.310 2.472
davon auf andere Gesellschafter entfallend [15] 9 2
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend   1.301 2.470
       
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zu Sicherungszwecken 
eingesetzten Derivaten [30.3] – 108 – 57
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag   18 – 3
Ertragsteuern [14] 27 17
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 
(Cashﬂ ow-Hedges) – 63 – 43
       
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung 
verfügbaren ﬁ nanziellen Vermögenswerten [20] 8 4
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag   – 2 – 1
Ertragsteuern [14] – 3 – 1
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 
(Zur Veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle Vermögenswerte) 3 2
       
Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne (+) / 
Verluste(cid:98)(–) aus leistungsorientierten Pensionszusagen und 
ähnlichen Verpﬂ ichtungen sowie Effekte aus der Berücksichtigung 
der Obergrenze für Vermögenswerte [25] – 948 – 1.241
Ertragsteuern [14] 258 416
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 
(Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–), 
Berücksichtigung der Obergrenze für Vermögenswerte) – 690 – 825
       
Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungsumrechnung 
ausländischer Tochtergesellschaften 627 11
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag   3 -
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags 
(Währungsumrechnung) 630 11
       
Summe der im Eigenkapital erfassten Wertänderungen   – 120 – 855
davon auf andere Gesellschafter entfallend   6 – 5
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend   – 126 – 850
       
Summe aus Ergebnis nach Steuern und der im Eigenkapital erfassten 
Wertänderungen 1.190 1.617
davon auf andere Gesellschafter entfallend   15 – 3
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend   1.175 1.620
115544 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Bilanz Bayer-Konzern
 
Bilanz Bayer-Konzern
  [Tabelle 4.3]
  Anhang 31.12.2010 31.12.2011
    in Mio € in Mio €
Langfristige Vermögenswerte      
Geschäfts- oder Firmenwerte [17] 9.002 9.160
Sonstige immaterielle Vermögenswerte [17] 11.161 10.295
Sachanlagen [18] 9.835 9.823
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen [19] 354 319
Sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte [20] 1.164 1.364
Sonstige Forderungen [23] 498 425
Latente Steuern [14] 1.174 1.311
    33.188 32.697
Kurzfristige Vermögenswerte      
Vorräte [21] 6.104 6.368
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen [22] 6.668 7.061
Sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte [20] 1.008 2.784
Sonstige Forderungen [23] 1.336 1.628
Ertragsteuererstattungsansprüche   362 373
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   2.840 1.770
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte [6.3] -  84
    18.318 20.068
       
Gesamtvermögen   51.506 52.765
       
Eigenkapital [24]    
Gezeichnetes Kapital der Bayer AG   2.117 2.117
Kapitalrücklage der Bayer AG   6.167 6.167
Sonstige Rücklagen   10.549 10.928
Aktionären der Bayer AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital   18.833 19.212
Anteile anderer Gesellschafter   63 59
    18.896 19.271
       
Langfristiges Fremdkapital      
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen [25] 7.305 7.870
Andere Rückstellungen [26] 1.478 1.649
Finanzverbindlichkeiten [27] 9.944 7.995
Sonstige Verbindlichkeiten [29] 471 474
Latente Steuern [14] 2.577 2.116
    21.775 20.104
Kurzfristiges Fremdkapital      
Andere Rückstellungen [26] 3.870 4.218
Finanzverbindlichkeiten [27] 1.889 3.684
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen [28] 3.497 3.779
Ertragsteuerverbindlichkeiten [26.1] 62 76
Sonstige Verbindlichkeiten [29] 1.517 1.630
Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten [6.3] -  3
    10.835 13.390
       
Gesamtkapital   51.506 52.765
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 115555
Kapitalﬂ ussrechnung Bayer-Konzern
 
Kapitalﬂ ussrechnung Bayer-Konzern
  [Tabelle 4.4]
  Anhang 2010 2011
    in Mio € in Mio €
Ergebnis nach Steuern   1.310 2.472
Ertragsteuern   411 891
Finanzergebnis   1.009 786
Gezahlte bzw. geschuldete Ertragsteuern   – 897 – 1.067
Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte   3.556 2.769
Veränderung Pensionsrückstellungen   – 590 – 504
Gewinne (–) / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswerten – 28 – 175
Brutto-Cashﬂ ow   4.771 5.172
       
Zu- / Abnahme Vorräte   211 – 241
Zu- / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   – 153 – 389
Zu- / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   566 245
Veränderung übriges Nettovermögen / Sonstige nicht zahlungswirksame   
Vorgänge 378 273
Zu- / Abﬂ uss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashﬂ ow) [33] 5.773 5.060
       
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte   – 1.514 – 1.615
Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen 
Vermögenswerten 61 275
Einnahmen aus Desinvestitionen   101 173
Einnahmen / Ausgaben aus langfristigen ﬁ nanziellen Vermögenswerten   – 461 – 211
Ausgaben für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel   – 31 – 261
Zins- und Dividendeneinnahmen   53 75
Einnahmen / Ausgaben aus kurzfristigen ﬁ nanziellen Vermögenswerten   – 623 – 2.326
Zu- / Abﬂ uss aus investiver Tätigkeit  [34] – 2.414 – 3.890
       
Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteuer   – 1.160 – 1.242
Kreditaufnahme   965 1.001
Schuldentilgung   – 2.509 – 1.398
Zinsausgaben einschließlich Zinssicherungsgeschäften   – 915 – 902
Zinseinnahmen aus Zinssicherungsgeschäften   398 332
Ausgaben für den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an Tochterunternehmen   – 9 – 4
Zu- / Abﬂ uss aus Finanzierungstätigkeit [35] – 3.230 – 2.213
       
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit   129 – 1.043
       
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1.   2.725 2.840
       
Veränderung aus Konzernkreisänderungen   - -
Veränderung aus Wechselkursänderungen   – 14 – 27
       
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.   2.840 1.770
115566 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 KONZERNABSCHLUSS 115577
Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern
   
Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Bayer-Konzern
  [Tabelle 4.5]
  Kumuliertes übriges Comprehensive Income  
Gezeichnetes Kapitalrücklage Gewinnrücklagen Währungs–  Marktbewertung Cashﬂ ow–  Neubewertungs–  Aktionären der Anteile anderer Eigenkapital
Kapital der der Bayer AG inkl. Konzern–  änderungen Wertpapiere Hedges rücklage Bayer AG zure–  Gesellschafter am
Bayer AG ergebnis chenbarer Anteil Eigenkapital
  am Eigenkapital inkl. OCI*
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
31.12.2009 2.117 6.167 13.003 – 2.451   19 – 10 52 18.897 54 18.951
Anpassung**     –77           – 77   – 77
Eigenkapital-Transaktionen mit   
Anteilseignern
Kapitalerhöhung / -herabsetzung                      
Dividendenausschüttung     –1.158           – 1.158 – 3 – 1.161
Sonstige Veränderungen     –34       35 – 5 – 4 – 3 – 7
Erfolgsneutral erfasste   
Veränderungen*** – 690 624 3 – 63 – 126 6 – 120
Konzernergebnis 2010     1.301           1.301 9 1.310
 
31.12.2010 2.117 6.167 12.345 -1.827 22 – 38 47 18.833 63 18.896
Eigenkapital-Transaktionen mit   
Anteilseignern  
Kapitalerhöhung / -herabsetzung                      
Dividendenausschüttung     –1.240           – 1.240 – 2 – 1.242
Sonstige Veränderungen     5         – 6 – 1 1 - 
Erfolgsneutral erfasste   
Veränderungen*** – 825 16 2 – 43 – 850 – 5 – 855
Konzernergebnis 2011     2.470           2.470 2 2.472
31.12.2011 2.117 6.167 12.755 – 1.811   24 – 81 41 19.212 59 19.271
*   OCI (Other Comprehensive Income) = sonstiges Gesamtergebnis 
**  Eigenkapital 01.01.2010 angepasst, siehe Geschäftsbericht 2010, Anhangangabe [4] 
*** nach Steuern 
115588 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 KONZERNABSCHLUSS 115599
Anhang Bayer-Konzern Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen 1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen
Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen
Kennzahlen nach Segmenten  [Tabelle 4.6]
HealthCare   CropScience MaterialScience Überleitung  
Alle sonstigen Corporate Center
 
Pharma Consumer Health CropScience MaterialScience Segmente und Konsolidierung Konzern
  2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Außenumsatzerlöse 9.954 9.949 6.959 7.220   6.830 7.255 10.154 10.832 1.180 1.268 11 4 35.088 36.528
Veränderung 4,0 % –  0,1 % 8,4 % 3,8 %   4,9 % 6,2 % 35,0 % 6,7 % 3,6 % 7,5 % -   –  63,6 % 12,6 % 4,1 %
Veränderung währungsbereinigt –  0,2 % 0,6 % 2,9 % 5,7 %   –  1,1 % 8,5 % 30,1 % 8,4 % 2,5 % 7,5 % -   –  63,6 % 7,7 % 5,6 %
Intersegment-Umsatzerlöse 72 84 10 3   27 28 64 66 1.730 1.820 –  1.903 –  2.001 -   -  
Umsatzerlöse (Gesamt) 10.026 10.033 6.969 7.223   6.857 7.283 10.218 10.898 2.910 3.088 –  1.892 –  1.997 35.088 36.528
Sonstige betriebliche Erträge 215 268 66 70   275 253 101 106 23 49 34 113 714 859
Operatives Ergebnis (EBIT) 872 1.897 989 1.294   261 562 780 633 47 –  27 –  219 –  210 2.730 4.149
EBIT vor Sondereinﬂ üssen 1.900 2.042 1.130 1.325   787 1.168 780 589 47 111 –  192 –  210 4.452 5.025
EBITDA vor Sondereinﬂ üssen 2.832 2.972 1.573 1.730   1.293 1.654 1.356 1.171 188 291 –  141 –  205 7.101 7.613
Brutto-Cashﬂ ow 1.786 1.992 1.162 1.262   546 900 1.058 939 307 223 –  88 –  144 4.771 5.172
Investitionswert 14.733 14.459 8.061 8.260   8.990 8.554 9.976 10.337 623 1.812 1.167 –  275 43.550 43.147
CFRoI 11,9 % 13,6 % 14,6 % 15,5 %   5,9 % 10,3 % 11,0 % 9,2 % - - - - 10,9 % 11,9 %
Netto-Cashﬂ ow 2.007 2.077 1.313 1.280   1.399 691 763 775 356 113 –  65 124 5.773 5.060
Equity-Ergebnis -   -   -   -     -   -   –  56 –  45 -   -   -   -   – 56 – 45
Equity-Buchwerte -   -   -   -     -   -   354 319 -   -   -   -   354 319
Vermögen 17.047 16.891 8.904 9.046    9.403 9.525 8.005 8.461 1.156 1.737 6.991 7.105 51.506 52.765
Investitionen 377 439 228 172   366 315 505 574 140 165 5 1 1.621 1.666
Zugänge langfristiger Vermögenswerte aus Akquisitionen -   -   -   142   2 65 31 -   1 -   -   -   34 207
Abschreibungen 1.693 898 562 413   506 653 576 582 141 218 78 5 3.556 2.769
davon außerplanmäßige Abschreibungen / Wertaufholungen 791 17 158 13   1 174 7 5 1 39 27 -   985 248
Verbindlichkeiten 4.004 4.512 2.084 2.278   3.786 4.080 2.285 2.396 2.214 2.202 18.237 18.026 32.610 33.494
Forschungs- und Entwicklungskosten 1.684 1.556 382 392   722 723 231 237 34 24 -   -   3.053 2.932
Mitarbeiter (Stand 31.12.) 37.000 37.100 18.700 18.600   20.700 21.000 14.700 14.800 19.600 19.600 700 700 111.400 111.800
Vorjahreswerte angepasst
Kennzahlen nach Regionen  [Tabelle 4.7]
Asien /  Lateinamerika / 
 
Europa Nordamerika Paziﬁ k Afrika / Nahost Überleitung Gesamt
  2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Außenumsatzerlöse nach Verbleib 13.751 14.441 8.228 8.177   7.481 7.842 5.628 6.068 -  -  35.088 36.528
Veränderung  6,0 % 5,0 % 6,8 % – 0,6 %   31,0 % 4,8 % 17,7 % 7,8 % -  -  12,6 % 4,1 %
Veränderung währungsbereinigt 5,0 % 5,0 % 0,7 % 3,6 %   19,3 % 4,6 % 12,5 % 11,1 % -  -  7,7 % 5,6 %
Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaften 15.303 16.098 8.241 8.170   7.118 7.517 4.426 4.743 -  -  35.088 36.528
Veränderung  7,9 % 5,2 % 7,9 % – 0,9 %   29,7 % 5,6 % 14,8 % 7,2 % -  -  12,6 % 4,1 %
Veränderung währungsbereinigt 6,9 % 5,2 % 1,6 % 3,5 %   17,6 % 5,4 % 8,6 % 11,1 % -  -  7,7 % 5,6 %
Interregionen-Umsatzerlöse 6.524 6.658 3.015 2.837   462 509 414 419 – 10.415 – 10.423 -  - 
Sonstige betriebliche Erträge 350 450 75 133   79 58 210 218 -  -  714 859
Operatives Ergebnis (EBIT) 1.410 2.408 337 915   807 513 395 523 – 219 – 210 2.730 4.149
Vermögen 30.224 30.213 9.778 10.181   6.367 7.080 3.729 3.979 1.408 1.312 51.506 52.765
Investitionen 840 801 319 420   336 321 126 124 -  -  1.621 1.666
Abschreibungen 2.677 1.908 427 430   294 335 80 91 78 5 3.556 2.769
Verbindlichkeiten 19.649 20.618 5.321 5.748   3.655 3.772 1.390 1.240 2.595 2.116 32.610 33.494
Forschungs- und Entwicklungskosten 2.246 2.187 612 528   160 175 35 42 -  -  3.053 2.932
Mitarbeiter (Stand 31.12.) 54.300 53.600 16.400 15.800   24.600 26.000 16.100 16.400 -  -  111.400 111.800
116600 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
2. Allgemeine Angaben
 
2. Allgemeine Angaben
Der von der Bayer AG aufgestellte Konzernabschluss zum 31.(cid:98)Dezember 2011 ist nach den Vorschriften 
der am Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union anerkannten International Financial 
Reporting Standards (ifrs) des International Accounting Standards Board (iasb), London, den Interpre-
tationen des ifrs Interpretations Committee sowie den zusätzlich nach §(cid:98)315(cid:98)a hgb anzuwendenden 
handelsrechtlichen Vorschriften erstellt worden. 
Die Bayer Aktiengesellschaft (Bayer AG) ist ein in Deutschland ansässiges, international aufgestelltes 
Unternehmen mit Sitz in der Kaiser-Wilhelm-Allee 1, 51368 Leverkusen. Die wesentlichen Geschäfts-
aktivitäten in den Bereichen Gesundheit, Ernährung und hochwertige Materialien erfolgen in den drei 
Teilkonzernen HealthCare, CropScience und MaterialScience. Die Aktivitäten der einzelnen Segmente 
sind in Anhangangabe [5] erläutert.
Die nach §(cid:98)161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex ist abgegeben und den Aktionären zugänglich gemacht worden. 
Der Vorstand der Bayer AG stellte den Konzernabschluss am 14.(cid:98)Februar 2012 auf. In seiner Sitzung vom 
22.(cid:98)Februar 2012 befasste sich der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der Bayer(cid:98)AG mit dem Konzern-
abschluss. Der Aufsichtsrat billigte den Konzernabschluss in seiner Sitzung vom 23.(cid:98)Februar(cid:98)2012.
In der Gewinn- und Verlustrechnung und der Gesamtergebnisrechnung, der Bilanz, der Kapitalﬂ uss-
rechnung sowie in der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns werden einzelne Posten 
zur Verbesserung der Klarheit zusammengefasst. Sie werden im Anhang erläutert. Die Gewinn- und Ver-
lustrechnung ist nach dem Umsatzkostenverfahren erstellt worden. Die Bilanzgliederung erfolgt nach 
der Fristigkeit der Vermögenswerte und Schulden. Als kurzfristig werden Vermögenswerte und Schulden 
angesehen, wenn sie innerhalb eines Jahres oder aber innerhalb des normalen Geschäftszyklus des 
Unternehmens bzw. Konzerns – beginnend mit der Beschaffung der für den Leistungserstellungsprozess 
notwendigen Ressourcen bis zum Erhalt der Zahlungsmittel bzw. Zahlungsmitteläquivalente als Gegen-
leistung für die Veräußerung der in diesem Prozess erstellten Produkte oder Dienstleistungen – fällig 
sind oder veräußert werden sollen. Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sowie Vorräte werden grundsätzlich als kurzfristige Posten ausgewiesen. Latente Steueransprüche bzw. 
-verbindlichkeiten werden ebenso wie Pensionsrückstellungen grundsätzlich als langfristig dargestellt.
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in 
Millionen Euro (mio €) angegeben. Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass sich Werte in 
diesem Bericht nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren und dass sich(cid:98)Prozentangaben nicht 
exakt aus den dargestellten Werten ergeben.
Die Einzelabschlüsse der konsolidierten Unternehmen sind auf den Stichtag des Konzernabschlusses 
aufgestellt.
3.  Auswirkungen von neuen 
Rechnungslegungsstandards
IM LAUFENDEN GESCHÄFTSJAHR ERSTMALS ANGEWENDETE 
RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN
Im Geschäftsjahr 2011 fanden die folgenden Rechnungslegungsstandards und Interpretationen erstmals 
Anwendung. Diese neuen Rechnungslegungsvorschriften hatten keinen bzw. keinen wesentlichen Einﬂ uss 
auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage oder auf das Ergebnis je Aktie.
Im Oktober 2009 wurde eine Änderung des ias 32 (Financial Instruments: Presentation) herausgegeben. 
Damit wird neu geregelt, dass bestimmte Bezugsrechte sowie Optionen und Optionsscheine in einer 
anderen als der funktionalen Währung beim Emittenten, auf dessen Eigenkapitalinstrumente sich diese 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 116611
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Rechte beziehen, bilanziell als Eigenkapital auszuweisen sind. Zuvor wurden solche Rechte als Verbind-
lichkeiten bilanziert. Die Änderung umfasst nur solche Bezugsrechte, bei denen die Anzahl der zu bezie-
henden Instrumente und der Fremdwährungsbetrag zuvor ﬁ xiert sind und allen bisherigen Inhabern von 
Eigenkapitaltiteln derselben Klasse dieses Recht anteilig gewährt wird.
Im November 2009 veröffentlichte das iasb den überarbeiteten Standard ias 24 (Related Party Disclo-
sures). Durch die Überarbeitung werden die Berichtspﬂ ichten von Unternehmen, an denen der Staat 
beteiligt ist, vereinfacht. Bestimmte related-party-Beziehungen, die sich aus einer Beteiligung des Staates 
an Privatunternehmen ergeben, sind von einigen im geänderten Standard genannten Angabepﬂ ichten 
nach ias 24 ausgenommen. Des Weiteren wurde die Deﬁ nition der nahe stehenden Unternehmen und 
Personen grundlegend überarbeitet.
Darüber hinaus wurde im November 2009 ifric 19 (Extinguishing Financial Liabilities with Equity 
 Instruments) veröffentlicht. Die Interpretation ist anzuwenden, wenn ein Kreditnehmer eine ﬁ nanzielle 
Verbindlichkeit vollständig oder partiell durch Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten an den Kredit-
geber tilgt.
Ferner wurde im November 2009 eine Änderung des ifric 14 (ias 19 – The Limit on a Deﬁ ned Beneﬁ t 
Asset, Minimum Funding Requirements and their Interaction), einer Interpretation des ias 19 (Employee 
Beneﬁ ts), veröffentlicht. Die Änderung ist von Relevanz, wenn ein Unternehmen, das im Zusammenhang 
mit seinen Pensionsplänen Mindestdotierungsverpﬂ ichtungen zu erfüllen hat, Vorauszahlungen auf diese 
leistet. Die Änderung gestattet, dass ein Unternehmen den Nutzen aus einer solchen Vorauszahlung als 
Vermögenswert darstellt.
Im Mai 2010 veröffentlichte das iasb im Rahmen des jährlichen „Improvement“-Projekts den dritten 
Sammelstandard „Improvements to ifrss“. Die Änderungen präzisieren den Ansatz, die Bewertung 
und den Ausweis von Geschäftsvorfällen, vereinheitlichen Terminologien und sind im Wesentlichen als 
redaktionelle Korrekturen zu bestehenden Standards zu verstehen.
 
VERÖFFENTLICHTE, ABER NOCH NICHT ANGEWENDETE 
RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN
Das iasb bzw. ifrs Interpretations Committee hat nachfolgende Standards, Änderungen von Standards 
bzw. Interpretationen herausgegeben, deren Anwendung jedoch bislang nicht verpﬂ ichtend ist. Die 
Anwendung dieser ifrss bzw. Interpretationen setzt voraus, dass sie im Rahmen des ifrs-Übernahme-
verfahrens (Endorsement) durch die eu angenommen werden.
Im November 2009 veröffentlichte das iasb ifrs 9 (Financial Instruments) mit Regeln zur Kategorisie-
rung und Bewertung ﬁ nanzieller Vermögenswerte und im Oktober 2010 die Regeln zur Kategorisierung 
und Bewertung von ﬁ nanziellen Verbindlichkeiten. Die Veröffentlichungen stellen den Abschluss des 
ersten Teils eines dreiphasigen Projekts zur vollständigen Überarbeitung der Bilanzierung von Finanz-
instrumenten dar. ifrs 9 deﬁ niert zwei anstatt vier Bewertungskategorien für aktivische Finanzinstru-
mente. Die Kategorisierung basiert zum einen auf dem Geschäftsmodell des Unternehmens, zum anderen 
auf den Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme des jeweiligen ﬁ nanziellen Vermögenswerts. 
Hinsichtlich strukturierter Produkte mit eingebetteten Derivaten ist die Prüfung auf Trennungspﬂ icht 
und eine eventuell getrennte Bilanzierung nur noch für nicht-ﬁ nanzielle Basisverträge vorgesehen. Struk-
turierte Produkte mit ﬁ nanziellen Basisverträgen sind als Ganzes zu kategorisieren und zu bewerten. Die 
verpﬂ ichtende Erstanwendung des ifrs 9 wurde durch eine im Dezember 2011 verabschiedete Ände-
rung zum „Mandatory Effective Date of ifrs 9“ auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.(cid:98)Januar 2015 
beginnen, verschoben. Gleichzeitig wurden die Erläuterungspﬂ ichten zur Erstanwendung von ifrs 9 in 
ifrs 7 geändert. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Diese Änderungen werden keine 
wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Im Oktober 2010 veröffentlichte das iasb Änderungen an ifrs 7 (Financial Instruments: Disclosures). 
Diese Änderungen fordern zusätzliche Angaben zu Transaktionen zum Zwecke der Übertragung von 
Vermögenswerten einschließlich eines Einblicks in mögliche Auswirkungen der noch beim abgebenden 
Unternehmen verbliebenen Risiken. Außerdem werden zusätzliche Angaben gefordert, wenn ein unver-
hältnismäßig großer Anteil von Übertragungen am Ende einer Berichtsperiode auftritt. Unternehmen 
116622 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
haben die Änderungen für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.(cid:98)Juli 2011 beginnen, verpﬂ ichtend 
anzuwenden. Diese Änderungen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Im Dezember 2010 hat das iasb eine Änderung an ias 12 (Income Taxes) veröffentlicht, durch die wider-
legbar vermutet wird, dass der Buchwert eines Vermögenswerts im Normalfall durch Veräußerung reali-
siert wird und nicht durch Nutzung des Vermögenswerts. Diese Festlegung ist insbesondere für die 
Berechnung von latenten Steuern in Ländern relevant, in denen unterschiedliche Ertragsteuersätze auf 
Gewinne aus Veräußerungen und z. B. auf laufende Mieteinnahmen anzuwenden sind. In diesem Zusam-
menhang wurde sic-21 (Income Taxes – Recovery of Revalued Non-Depreciable Assets) in ias(cid:98)12 (Income 
Taxes) integriert – soweit er sich nicht auf als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien bezieht. Der 
geänderte Standard ist rückwirkend auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.(cid:98)Januar 2012 beginnen, 
anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht durch die Europäische Union steht noch aus. Diese 
Änderung wird keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage haben.
Im Mai 2011 veröffentlichte das iasb vier neue Standards: ifrs 10 (Consolidated Financial Statements), 
ifrs(cid:98)11 (Joint Arrangements), ifrs 12 (Disclosure of Interests in Other Entities) und ifrs 13 (Fair Value 
Measurement). Zusätzlich wurden Änderungen an zwei bereits bestehenden Standards, ias 27 (Separate 
Financial Statements) und ias 28 (Investments in Associates and Joint Ventures), veröffentlicht. Die Erst-
anwendung der Standards ist für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.(cid:98)Januar 2013 beginnen, ver-
pﬂ ichtend vorzunehmen. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Die Auswirkungen der 
Änderung auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden zurzeit geprüft.
Mit ifrs 10 (Consolidated Financial Statements) soll eine methodisch einheitliche Abgrenzung des Kon-
solidierungskreises unabhängig von der Beteiligungsform gewährleistet werden. Die Basis hierfür bildet 
ein Control-Konzept mit umfangreichen Anwendungshinweisen, welches in den neuen Standard inte-
griert wurde. ifrs 10 ersetzt somit die entsprechenden Regelungen aus ias 27 (Consolidated and Sepa-
rate Financial Statements) und sic-12 (Consolidation – Special Purpose Entities) in vollem Umfang.
ifrs 11 (Joint Arrangements) regelt die Bilanzierung von gemeinschaftlichen Vereinbarungen, durch die 
die gemeinschaftliche Kontrolle zusammen mit einem Dritten ausgeübt werden kann. Die Bilanzierung 
orientiert sich an den aus der gemeinschaftlichen Vereinbarung ergebenden Rechten und Pﬂ ichten und 
nicht mehr an der rechtlichen Form. Die gemeinschaftlichen Vereinbarungen lassen sich in gemein-
schaftliche Tätigkeiten (joint operations) und Gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) unterschei-
den. Bei gemeinschaftlichen Tätigkeiten sind zukünftig die anteiligen Vermögenswerte und Schulden 
entsprechend den Rechten und Pﬂ ichten des Einzelnen zu bilanzieren. Der Anteil an einem Gemein-
schaftsunternehmen ist zukünftig durch einen Partner nach der Equity-Methode zu bilanzieren. Die Rege-
lungen des ias 31 (Interests in Joint Ventures) zur Bilanzierung von Anteilen an Gemeinschaftsunter-
nehmen und sic-13 (Jointly Controlled Entities – Non-Monetary Contributions by Venturers) werden 
durch ifrs 11 ersetzt.
In der vom iasb neu überarbeiteten Fassung von ias 28 (Investments in Associates and Joint Ventures) 
wird neben der Bilanzierung von Anteilen an assoziierten Unternehmen nun auch die Bilanzierung von 
Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen nach der Equity-Methode geregelt. 
In ifrs 12 (Disclosure of Interests in Other Entities) werden die Anhangangaben geregelt, die im Zusam-
menhang mit Anteilen an Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen sowie zu gemeinschaft-
lichen Vereinbarungen und nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen anzugeben sind. Die Angaben 
sollen es ermöglichen, die Art der genannten Unternehmensbeziehungen und die damit verbundenen 
Risiken einzuschätzen sowie den Einﬂ uss auf die Bilanz nachvollziehen zu können. 
Infolge der Änderungen durch ifrs 10 (Consolidated Financial Statements) und ifrs 12 veröffentlichte 
das iasb eine überarbeitete Fassung von ias 27 (Separate Financial Statements), die nun ausschließlich 
die Bilanzierung von Anteilen an Tochterunternehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen im ifrs-Einzelabschluss regelt. 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 116633
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Mit ifrs 13 (Fair Value Measurement) veröffentlichte das iasb eine einheitliche Deﬁ nition und Ermitt-
lungsgrundsätze des beizulegenden Zeitwertes sowie damit verbundene Anhangangaben. Geregelt wird 
dabei nicht wann, sondern wie eine Fair-Value-Bewertung durchzuführen ist, wobei der Fair-Value als 
Preis deﬁ niert wird, der beim Verkauf eines Vermögenswerts zu erzielen oder bei Übertragung einer 
Schuld zu zahlen wäre. ifrs 13 ist bei Erstanwendung prospektiv anzuwenden.
Im Juni 2011 veröffentlichte das iasb Änderungen an ias 1 (Presentation of Financial Statements). Diese 
Änderungen fordern eine separate Darstellung der erfolgsneutral erfassten Posten innerhalb des „Other 
Comprehensive Income“, je nachdem, ob sie zukünftig in die Gewinn- und Verlustrechnung umzugliedern 
sind oder nicht. Unternehmen haben die Änderungen für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.(cid:98)Juli 
2012 beginnen, verpﬂ ichtend anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Diese 
Änderungen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage haben.
Ebenfalls im Juni 2011 veröffentlichte das iasb Änderungen zu ias 19 (Employee Beneﬁ ts). So wurde die 
von Bayer seit 2005 nicht mehr angewendete sogenannte Korridormethode, d. h. das nachträgliche 
erfolgswirksame Erfassen von versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten in Folgeperioden, 
abgeschafft. Zukünftig ist die Nettopensionsverpﬂ ichtung aus leistungsorientierten Pensionsplänen voll-
ständig und deren Veränderung aufgrund von versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten 
unmittelbar erfolgsneutral zu erfassen. Zudem wird der Nettozinsaufwand aus leistungsorientierten Pen-
sionsplänen auf Basis einer Nettoverbindlichkeit, d. h. dem Saldo aus Pensionsverpﬂ ichtung und dem 
beizulegenden Zeitwert des Planvermögens, ermittelt. Dies bedeutet, dass der Zinssatz für die ergebnis-
wirksam zu erfassenden erwarteten Erträge aus dem Planvermögen zukünftig nicht mehr geschätzt wer-
den muss, sondern dem Abzinsungssatz der Pensionsverpﬂ ichtungen zu entsprechen hat. Die Ermitt-
lungsweise dieses Zinssatzes wird gegenüber dem bisherigen Vorgehen unverändert bleiben. Im Falle 
von zukünftigen Planänderungen wird der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand sofort ergebniswirk-
sam zu erfassen sein. Des Weiteren gelten veränderte Ansatz- und Bewertungsvorschriften für Abﬁ n-
dungsleistungen gegenüber Arbeitnehmern. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre, die am oder nach 
dem 1.(cid:98)Januar 2013 beginnen, verpﬂ ichtend anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht steht 
noch aus. Die Auswirkungen der Änderung auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
werden zurzeit geprüft.
Die Interpretation ifric 20 (Stripping Costs in the Production Phase of a Surface Mine) wurde im Okto-
ber 2011 veröffentlicht. ifric 20 regelt den Ansatz, die Erst- und die Folgebewertung von Vermögens-
werten im Zusammenhang mit Abraumbeseitigungsmaßnahmen in der Produktionsphase im Tagebau, 
um Zugang zu Erz- oder Mineralienvorkommen zu erhalten. Die Interpretation tritt für Geschäftsjahre in 
Kraft, die am oder nach dem 1.(cid:98)Januar 2013 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch 
aus. Diese Änderung wird keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage haben.
Im Dezember 2011 veröffentlichte das iasb die Ergänzungen „Offsetting Financial Assets and Financial 
Liabilities“ in Bezug auf ias 32 (Financial Instruments: Presentation) sowie „Disclosures – Offsetting 
Financial Assets and Financial Liabilities“ in Bezug auf ifrs 7 (Financial Instruments: Disclosures). 
Die Ergänzung zu ias 32 stellt Details im Zusammenhang mit den Kriterien „jederzeitiges Recht zur Auf-
rechnung“ und „zeitgleiches Settlement“ klar. Die ifrs 7-Ergänzung verpﬂ ichtet zukünftig Brutto- und 
Nettobeträge aus der bilanziellen Saldierung sowie andere bestehende Saldierungsrechte, die nicht 
die bilanziellen Saldierungskriterien erfüllen, tabellarisch darzustellen. Diese Ergänzungen sind für Zwi-
schenperioden und Geschäftsjahre ab dem 1.(cid:98)Januar 2013 (ifrs 7-Ergänzung) bzw. 1.(cid:98)Januar 2014 
(ias(cid:98)32-Klarstellungen) verpﬂ ichtend und rückwirkend anzuwenden. Die Übernahme in europäisches 
Recht steht noch aus. Die Auswirkungen der Änderung auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage werden zurzeit geprüft.
116644 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
4.  Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
4.  Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten 
aufgrund von Schätzungen
Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen liegen einheitliche 
 Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze zugrunde. 
Der Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Herstellungskosten, 
mit Ausnahme der Positionen, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden, wie zur 
Veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle Vermögenswerte und Derivate. 
Im Konzernabschluss müssen durch das Management in einem bestimmten Umfang Annahmen getrof-
fen und Schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen Einﬂ uss auf die Darstellung der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben können.
Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, Schätzungen sowie die Ausübung von Ermessensspielräumen 
liegen in der Festlegung der Nutzungsdauer von langfristigen Vermögenswerten, der Ermittlung abge-
zinster Cashﬂ ows im Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, der Bildung von Rück-
stellungen beispielsweise für Rechtsverfahren, Versorgungsleistungen für Arbeitnehmer und entspre-
chende Leistungen, Steuern, Umweltschutz, Preisnachlässe, Produkthaftungen sowie Garantien. In den 
weiteren Abschnitten dieses Kapitels werden jeweils schätz- und prämissensensitive Bilanzierungs-
grundsätze und deren Auswirkungen zu den einzelnen Bereichen thematisiert. Schätzungen beruhen auf 
Erfahrungswerten und anderen Annahmen, die unter den gegebenen Umständen als angemessen erach-
tet werden. Sie werden laufend überprüft, können aber von den tatsächlichen Werten abweichen.
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgrund von überarbeiteten und neuen 
Standards erfolgen rückwirkend, sofern für einen Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. 
Die Gewinn- und Verlustrechnung des Vorjahres und die Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode 
werden so angepasst, als ob die neuen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden schon immer ange-
wendet worden wären.
KONSOLIDIERUNG
Der Konzernabschluss beinhaltet Tochtergesellschaften, Gemeinschafts- und assoziierte Unternehmen. 
Tochterunternehmen sind diejenigen Gesellschaften, bei denen die Bayer AG über eine Beherrschungs-
möglichkeit verfügt. Diese beruht in der Regel auf einer mittel- oder unmittelbaren Stimmrechtsmehr-
heit der Bayer AG. In der Regel manifestiert sich dies durch einen Anteilsbesitz von mehr als 50 %. 
Sogenannte Zweckgesellschaften, bei denen der Bayer-Konzern einen Stimmrechtsanteil bzw. einen 
 Anteilsbesitz von 50 % oder weniger hält, werden konsolidiert, wenn der Bayer-Konzern mehrheitlich 
den wirtschaftlichen Nutzen ziehen kann bzw. die Risiken tragen muss. Die Einbeziehung beginnt zu 
dem Zeitpunkt, ab dem die Möglichkeit der Beherrschung besteht. Sie endet, wenn die Möglichkeit der 
Beherrschung nicht mehr besteht.
Umsätze, Erträge und Aufwendungen sowie Gewinne und Verluste, die durch Transaktionen innerhalb 
des Konsolidierungskreises begründet sind, sowie die zwischen konsolidierten Gesellschaften bestehen-
den Forderungen und Verbindlichkeiten werden eliminiert. Bei den Konsolidierungsvorgängen werden 
die latenten ertragsteuerlichen Auswirkungen berücksichtigt.
Im Rahmen der Kapitalkonsolidierung werden die Beteiligungsbuchwerte an den Tochterunternehmen 
mit dem anteiligen Eigenkapital dieser Tochterunternehmen verrechnet. Im Falle eines Unternehmens-
erwerbs wird nach der Erwerbsmethode das anteilige Eigenkapital des erworbenen Tochterunternehmens 
zum Erwerbszeitpunkt unter Berücksichtigung der beizulegenden Zeitwerte der identiﬁ zierbaren 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 116655
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten, latenter Steuern und eines eventuellen Ge-
schäfts- oder Firmenwerts zu diesem Zeitpunkt ermittelt. Die Anschaffungskosten von erworbenen aus-
ländischen Gesellschaften werden zum Erwerbszeitpunkt mit dem jeweiligen Kurs in Euro umgerechnet.
Werden Anteile von anderen Gesellschaftern erworben, wird dies als Eigenkapitaltransaktion dargestellt. 
Das heißt, die Differenz zwischen dem erworbenen anteiligen Eigenkapital von anderen Gesellschaftern 
und dem Kaufpreis wird direkt mit dem Eigenkapital verrechnet.
Gemeinschaftsunternehmen sind Unternehmen, bei denen der Bayer-Konzern zusammen mit einem 
Dritten eine gemeinsame Führung ausübt. Gemeinschaftsunternehmen liegen in der Regel bei einer 
 paritätischen Stimmrechtsverteilung zwischen zwei Gesellschaftern oder aufgrund einer gesellschafts-
rechtlichen Vereinbarung vor. Die Konsolidierung von Gemeinschaftsunternehmen geschieht anteilig 
nach denselben Grundsätzen wie bei Tochterunternehmen.
Nach der Equity-Methode werden assoziierte Unternehmen bewertet, bei denen die Bayer AG in der 
 Regel aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 20 und 50 % einen maßgeblichen Einﬂ uss ausübt. Bei 
Beteiligungen, die at-equity in den Konzernabschluss einbezogen sind, wird der Buchwert jährlich um 
die dem Bayer-Kapitalanteil entsprechenden Eigenkapitalveränderungen erhöht bzw. vermindert. Bei 
der erstmaligen Einbeziehung von Beteiligungen nach der Equity-Methode werden Unterschiedsbeträge 
aus der Erstkonsolidierung entsprechend den Grundsätzen der Vollkonsolidierung behandelt. Die erfolgs-
wirksamen Veränderungen des anteiligen Eigenkapitals werden einschließlich außerplanmäßiger 
Abschreibungen eines Geschäfts- oder Firmenwerts im Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen 
berücksichtigt. Zwischengesellschaftliche Gewinne und Verluste waren bei diesen Gesellschaften in den 
Jahren 2011 und 2010 unbedeutend.
Beteiligungen, deren Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Einzelnen und insgesamt 
unwesentlich ist, werden zu Anschaffungskosten abzüglich Wertminderungen in den Konzernabschluss 
einbezogen. 
WÄHRUNGSUMRECHNUNG
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden in 
 deren funktionaler Währung aufgestellt. Die funktionale Währung ist die Währung, in der überwiegend 
Zahlungsmittel erwirtschaftet bzw. verwendet werden. Bei der Mehrzahl der Beteiligungen ist die funk-
tionale Währung die jeweilige Landeswährung, da diese Gesellschaften ihr Geschäft in ﬁ nanzieller, wirt-
schaftlicher und organisatorischer Hinsicht selbstständig betreiben.
Forderungen und Verbindlichkeiten in einer Währung, die nicht die funktionale Währung darstellt, wer-
den im Einzelabschluss der Konzerngesellschaften mit dem Kurs am Bilanzstichtag bewertet, unabhängig 
davon, ob sie kursgesichert sind oder nicht. Aus der Bewertung von Fremdwährungspositionen resul-
tierende Kursdifferenzen werden ergebniswirksam erfasst.
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der Auslandsgesellschaften zum Jahres-
beginn und zum Jahresende mit den jeweiligen Stichtagskursen, sämtliche Veränderungen während des 
Jahres sowie Aufwendungen, Erträge und Zahlungsﬂ üsse mit Monatsdurchschnittskursen in Euro umge-
rechnet. Eigenkapitalbestandteile werden zu historischen Kursen zu den Zeitpunkten ihrer jeweiligen 
aus Konzernsicht erfolgten Zugänge umgerechnet. 
Die sich gegenüber der Umrechnung zu Stichtagskursen ergebenden Unterschiedsbeträge werden im 
Eigenkapital sowie in den Anhangtabellen gesondert als „Ausgleichsposten aus der Währungsumrech-
nung ausländischer Tochtergesellschaften“ bzw. als „Währungsänderungen“ ausgewiesen. Im Eigen-
kapital während der Konzernzugehörigkeit erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen werden beim 
Ausscheiden von Konzernunternehmen aus dem Konsolidierungskreis erfolgswirksam aufgelöst.
116666 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
4.  Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Die Wechselkurse wichtiger Währungen zum Euro veränderten sich wie folgt:
Wechselkurse wichtiger Währungen [Tabelle 4.8]
Stichtagskurs Durchschnittskurs
1 € /   2010 2011 2010 2011
ARS Argentinien 5,31 5,57 5,18 5,74
BRL Brasilien 2,23 2,43 2,33 2,32
CAD Kanada 1,33 1,32 1,36 1,38
CHF Schweiz 1,25 1,22 1,38 1,23
CNY China 8,82 8,16 8,96 8,99
GBP Großbritannien 0,86 0,84 0,86 0,87
JPY Japan 108,65 100,20 116,04 110,75
MXN Mexiko 16,55 18,05 16,72 17,25
USD USA 1,34 1,29 1,32 1,39
Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung in den vergangenen drei Jahren in Summe eine Inﬂ a-
tionsrate von 100 % überschritten hat, wendeten die Vorschriften gemäß ias 29 (Financial Reporting in 
Hyperinﬂ ationary Economies) zur Inﬂ ationsbilanzierung an.
UMSATZERLÖSE BZW. SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleis-
tungen und Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträge werden als sonstige betriebliche Erträge 
erfasst. Umsatzerlöse werden ertragswirksam erfasst, wenn die maßgeblichen Risiken und Chancen aus 
dem Eigentum an den Gütern auf den Kunden übertragen wurden, dem Unternehmen weder ein weiter 
bestehendes Verfügungsrecht, wie es gewöhnlich mit dem Eigentum verbunden ist, noch eine wirksame 
Verfügungsmacht über die verkauften Waren und Erzeugnisse verbleibt, die Höhe der Erträge und ange-
fallenen bzw. noch anfallenden Kosten verlässlich bestimmt werden kann und es hinreichend wahr-
scheinlich ist, dass dem Unternehmen der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft zuﬂ ießen wird.
Umsatzerlöse werden nach Abzug von Umsatzsteuern und anderen Steuern sowie nach Abzug von 
 Erlösminderungen zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen bzw. zu erhaltenden Gegenleistung aus-
gewiesen. So werden zum Zeitpunkt der Umsatzrealisierung auch geschätzte Beträge für Rabatte, Skonti 
und Produktrückgaben umsatzmindernd erfasst und zurückgestellt. Schätzungen bezüglich der Erlös-
minderungen basieren vor allem auf Erfahrungen aus der Vergangenheit, speziﬁ schen Vertragsbedin-
gungen und Erwartungen hinsichtlich der künftigen Umsatzentwicklung. Es ist nicht wahrscheinlich, 
dass andere als die angeführten Faktoren eine wesentliche Auswirkung auf Erlösminderungen des 
Bayer-Konzerns haben. Anpassungen der in vorherigen Perioden gebildeten Rückstellungen für Rabatte, 
Skonti und Produktrückgaben waren für das Ergebnis vor Steuern der berichteten Geschäftsjahre von 
untergeordneter Bedeutung.
Die Rückstellungen für Rabatte beliefen sich im Geschäftsjahr 2011 auf 2,3 % der gesamten Umsatzer-
löse (2010: 1,9 %). Neben Rabatten wurden in einigen Ländern Skonti für sofortige Bezahlung gewährt. 
Unsere Rückstellungen für Skonti betrugen zum 31.(cid:98)Dezember(cid:98)2011 und zum 31.(cid:98)Dezember(cid:98)2010 weni-
ger als 0,1 % der gesamten Umsatzerlöse.
Umsatzerlöse werden um die bilanzielle Vorsorge für zu erwartende Retouren fehlerhafter Ware oder in 
Verbindung mit vertraglichen Vereinbarungen über die Rückgabe verkaufsfähiger Produkte zum Zeit-
punkt des Verkaufs oder zum Zeitpunkt, an dem die Höhe künftiger Rückgaben verlässlich bestimmt 
werden kann, gekürzt. Die Rückstellungen für Produktrückgaben beliefen sich für das Geschäftsjahr 
2011 wie im Vorjahr auf 0,2 % der gesamten Umsatzerlöse. Können künftige Produktrückgaben nicht 
verlässlich bestimmt werden und sind sie wesentlich für die Verkaufstransaktion, werden sowohl die 
Umsatzerlöse als auch die damit verbundenen Umsatzkosten bis zu dem Zeitpunkt abgegrenzt, an 
dem eine zuverlässige Schätzung vorgenommen werden kann oder das Rückgaberecht für die Waren 
abgelaufen ist. 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 116677
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Ein Teil der Erlöse im Bayer-Konzern wird aufgrund von Lizenzverträgen erzielt, in denen Dritten Rechte 
an einigen Produkten und Technologien übertragen wurden. Erhaltene oder erwartete Zahlungen, die 
sich auf den Verkauf oder die Auslizenzierung von Technologien oder technologischem Wissen beziehen, 
werden, sobald die entsprechenden Vereinbarungen in Kraft treten, ergebniswirksam, wenn aufgrund 
der vertraglichen Regelungen sämtliche Rechte und Pﬂ ichten in Bezug auf die betreffenden Techno-
logien aufgegeben werden. Bestehen dagegen weiterhin Rechte an der Technologie fort oder sind noch 
Pﬂ ichten aus dem Vertragsverhältnis zu erfüllen, werden die ggf. erhaltenen Zahlungen sachgerecht ab-
gegrenzt. Vertraglich vereinbarte Vorauszahlungen und andere ähnliche nicht rückzahlbare Zahlungen 
werden als sonstige Verbindlichkeiten passiviert und über den geschätzten Zeitraum der Erbringung der 
vertraglich vereinbarten Gegenleistung ergebniswirksam aufgelöst. 
Lizenzverträge und Forschungs- und Entwicklungskooperationsverträge können aus verschiedenen Teil-
vereinbarungen bestehen und unterschiedliche Vergütungsregelungen wie Voraus- und Meilensteinzah-
lungen oder ähnliche Zahlungen enthalten, sodass zu prüfen ist, ob ggf. mehrere separate Realisations-
zeitpunkte für (Teil-)Umsätze von sogenannten Rechnungslegungseinheiten zu berücksichtigen sind. 
Voraussetzung für eine getrennte Umsatzerfassung einzelner Rechnungslegungseinheiten ist, dass die ein-
zelnen Komponenten einen selbstständigen Nutzen haben, der Marktwert der noch nicht gelieferten Waren 
oder nicht erbrachten Leistung verlässlich ermittelt werden kann, die Lieferung und Leistung der noch 
ausstehenden Komponenten wahrscheinlich ist und im Wesentlichen in unserem Einﬂ ussbereich liegt. 
Sonstige betriebliche Erträge können auch beim Tausch von immateriellen Vermögenswerten entstehen. 
Bemessungsgrundlage ist in der Regel der beizulegende Zeitwert des hingegebenen Vermögenswerts. 
Dieser wird in der Regel nach der Discounted-Cashﬂ ow-Methode ermittelt. Sollten die hingegebenen 
Vermögenswerte selbst erstellt sein, so entspricht normalerweise der Gewinn aus dem Tausch dem bei-
zulegenden Zeitwert des hingegebenen Vermögenswerts. 
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN
Für die Zwecke der Rechnungslegung werden Forschungsaufwendungen als Kosten im Zusammenhang 
mit laufenden oder geplanten Untersuchungen deﬁ niert, die neue wissenschaftliche oder technische 
Erkenntnisse und Einsichten liefern sollen. Entwicklungsaufwendungen werden als Kosten im Zusam-
menhang mit der Anwendung von Forschungsergebnissen oder Fachkenntnissen in der Produktion, den 
Produktionsverfahren, den Leistungen oder Waren vor Beginn der kommerziellen Produktion oder Ver-
wendung deﬁ niert.
Forschungs- und Entwicklungskosten fallen im Bayer-Konzern bei internen Forschungs- und Entwick-
lungstätigkeiten sowie bei zahlreichen Forschungs- und Entwicklungskooperationen und Partnerschaften 
mit Dritten an.
Die Forschungs- und Entwicklungskosten betreffen im Wesentlichen die Kosten für die Wirkstoffﬁ ndung, 
die Kosten für klinische Studien, wie auch für anwendungs- und ingenieurtechnische Forschungs- und 
Entwicklungstätigkeiten, Kosten für Feldversuche sowie die Kosten für behördliche Zulassungen und 
Zulassungserweiterungen.
Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und Entwicklungskosten nur bei Vorliegen bestimmter, 
genau bezeichneter Voraussetzungen aktivierungspﬂ ichtig. Eine Aktivierung ist demnach immer dann 
erforderlich, wenn die Entwicklungstätigkeit mit hinreichender Sicherheit zu künftigen Finanzmittel-
zuﬂ üssen führt, die auch die entsprechenden Entwicklungskosten abdecken. Da eigene Entwicklungs-
projekte häuﬁ g behördlichen Genehmigungsverfahren und anderen Unwägbarkeiten unterliegen, 
sind die Bedingungen für eine Aktivierung der vor der Genehmigung entstandenen Kosten in der 
Regel nicht erfüllt.
Bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen werden in der Regel Zahlungen bei Vertragsabschluss, 
Vorauszahlungen, Zahlungen beim Erreichen bestimmter „Meilensteine“ (d. h. beim Erreichen von Ent-
wicklungsstufen) und Kostenerstattungen für geleistete Tätigkeiten unterschieden. Wird im Zusammen-
hang mit einer dieser Zahlungsverpﬂ ichtungen ein immaterieller Vermögenswert (z. B. das Nutzungs-
recht an einem Wirkstoff) erworben, so wird die jeweilige Zahlung aktiviert, selbst wenn Unsicherheiten 
116688 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
4.  Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
darüber bestehen, ob die weitere Entwicklung letztlich zur Produktion eines verkaufsfähigen Produkts 
führen wird. Handelt es sich um eine Kostenerstattung von Forschungs- und Entwicklungsarbeit, wer-
den diese Kosten im Aufwand erfasst.
GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERTE 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses als Vermö-
genswert im Erwerbszeitpunkt angesetzt. Er wird mit seinen Anschaffungskosten bewertet, die als Über-
schuss des Kaufpreises für das erworbene Unternehmen und dem erworbenen anteiligen Nettovermögen 
hergeleitet werden. Das Nettovermögen entspricht dem Saldo aus den beizulegenden Zeitwerten der 
erworbenen identiﬁ zierbaren Vermögenswerte, der übernommenen Verbindlichkeiten und Eventual-
verbindlichkeiten.
Geschäfts- und Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich auf Wertminde-
rung geprüft. Details zu den jährlichen Impairmenttests werden im Abschnitt zur Vorgehensweise und 
den Auswirkungen der weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen erläutert. Bei einem einmal abgeschriebe-
nen Geschäfts- oder Firmenwert erfolgt keine Zuschreibung in den Folgeperioden.
SONSTIGE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Ein sonstiger immaterieller Vermögenswert ist ein identiﬁ zierbarer, nicht monetärer Vermögenswert 
ohne physische Substanz (z. B. ein Patent, eine Marke, ein Vermarktungsrecht), bei dem es sich nicht 
um einen Geschäfts- oder Firmenwert handelt. Er wird aktiviert, wenn der künftig zu erwartende wirt-
schaftliche Nutzen aus dem Vermögenswert wahrscheinlich zuﬂ ießen wird und die Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten verlässlich ermittelt werden können.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten ange-
setzt. Soweit sie eine bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen 
Zeitraum von bis zu 30 Jahren linear abgeschrieben, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr 
ein anderer Abschreibungsverlauf geboten ist. Die Festlegung der voraussichtlichen Nutzungsdauern 
und der Abschreibungsverläufe beruht auf Schätzungen des Zeitraums der Mittelzuﬂ üsse aus den imma-
teriellen Vermögenswerten und deren zeitlicher Verteilung innerhalb dieses Zeitraums. Bei Vorliegen 
eines Hinweises einer möglichen Wertminderung wird ein Impairmenttest durchgeführt.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer sowie immaterielle 
Vermögenswerte, die noch nicht nutzungsbereit sind (z. B. Forschungs- und Entwicklungsprojekte), 
werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern werden jährlich auf Wertminderung geprüft. Details zu 
den jährlichen Impairmenttests werden im Abschnitt zur Vorgehensweise und den Auswirkungen der 
weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen erläutert.
Soweit eine Wertminderung festgestellt wurde, wird diese durch eine außerplanmäßige Abschreibung 
berücksichtigt. Bei Fortfall der Gründe für die außerplanmäßige Abschreibung wird eine entsprechende 
Zuschreibung vorgenommen, welche die fortgeführten Anschaffungskosten nicht übersteigt. 
SACHANLAGEN
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um plan-
mäßige, nutzungsbedingte Abschreibungen sowie gegebenenfalls außerplanmäßige Wertminderungen.
Die Anschaffungskosten setzen sich aus dem Anschaffungspreis, den Anschaffungsnebenkosten und 
nachträglichen Anschaffungskosten abzüglich erhaltener Anschaffungspreisminderungen zusammen. 
Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen enthalten neben den Einzelkosten angemessene 
Teile der notwendigen Material- und Fertigungsgemeinkosten. Besteht eine Verpﬂ ichtung, einen Vermö-
genswert des Sachanlagevermögens zum Ende der Nutzungsdauer stillzulegen oder rückzubauen oder 
einen Standort wiederherzustellen, wird bei Fertigstellung der Barwert der hierfür anfallenden zukünf-
tigen Zahlungen zusammen mit den Herstellungs- bzw. Anschaffungskosten aktiviert und in gleicher 
Höhe die Verpﬂ ichtung passiviert. 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 116699
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Erstreckt sich die Bauphase von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens über einen längeren 
Zeitraum, werden die bis zur Fertigstellung anfallenden Fremdkapitalzinsen als Bestandteil der An-
schaffungs- oder Herstellungskosten in Übereinstimmung mit den Bedingungen des ias(cid:98)23 (Borrowing 
Costs) aktiviert.
Kosten für laufende Unterhaltungs- und Wartungsaufwendungen werden grundsätzlich erfolgswirksam 
erfasst. Wenn diese Arbeiten nur in einem mehrjährigen Zyklus (z. B. Generalüberholung einer techni-
schen Anlage) vorgenommen werden, werden die zugehörigen Kosten als separate Komponente aktiviert.
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden über die erwartete Nutzungsdauer nach der linea-
ren Methode vorgenommen, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein nutzungsbedingter 
Abschreibungsverlauf geboten ist.
Folgende konzerneinheitliche Nutzungsdauern werden zugrunde gelegt:
Nutzungsdauer Sachanlagen [Tabelle 4.9]
   
Gebäude 20 bis 50 Jahre
Andere Baulichkeiten 10 bis 20 Jahre
Tank- und Verteilungsanlagen 10 bis 20 Jahre
Technische Anlagen 6 bis 20 Jahre
Maschinen und Apparate 6 bis 12 Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattung 4 bis 10 Jahre
Fahrzeuge 4 bis 8 Jahre
EDV-Anlagen 3 bis 5 Jahre
Labor- und Forschungseinrichtungen 3 bis 5 Jahre
Wesentliche Komponenten einer Sachanlage, die unterschiedliche Nutzungsdauern haben, werden sepa-
rat bilanziert und abgeschrieben.
Gibt es Hinweise für eine Wertminderung eines einzelnen Sachanlagevermögenswerts, wird geprüft, ob 
dessen erzielbarer Betrag über dem Buchwert liegt. Sollte dies nicht der Fall sein, so wird eine außer-
planmäßige Abschreibung in Höhe der Differenz zwischen Buchwert und erzielbarem Betrag erfasst. Bei 
Fortfall der Gründe für eine außerplanmäßige Abschreibung wird eine entsprechende Zuschreibung 
vorgenommen, welche die fortgeführten Anschaffungskosten nicht übersteigt.
Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn bzw. Verlust als 
Differenz zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen 
Erträgen bzw. Aufwendungen erfasst.
LEASING
Als Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, bei der der Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen eine 
Zahlung oder eine Reihe von Zahlungen das Recht auf Nutzung eines Vermögenswerts für einen verein-
barten Zeitraum überträgt. Es wird zwischen Finanzierungsleasing und Operating Leasing unterschie-
den. Als Finanzierungsleasing werden Leasingtransaktionen behandelt, bei denen der Leasingnehmer 
im Wesentlichen alle mit dem Eigentum eines Vermögenswerts verbundenen Risiken und Chancen trägt. 
Alle anderen Leasingverhältnisse werden als Operating Leasing bezeichnet. 
Ist der Bayer-Konzern Leasingnehmer in einem Finanzierungsleasing, wird in der Bilanz der niedrigere 
Wert aus beizulegendem Zeitwert und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen zu Beginn des Leasing-
verhältnisses aktiviert und gleichzeitig unter den Finanzverbindlichkeiten passiviert. Die Mindestleasing-
zahlungen setzen sich im Wesentlichen aus Finanzierungskosten und dem Tilgungsanteil der Restschuld, 
die nach der Effektivzinsmethode ermittelt werden, zusammen. Der Leasinggegenstand wird linear über 
die geschätzte Nutzungsdauer oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben.
117700 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
4.  Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Ist der Bayer-Konzern Leasinggeber in einem Finanzierungsleasing, werden in Höhe des Nettoinves-
titionswerts Umsatzerlöse erfasst und eine Leasingforderung angesetzt. Die erhaltenen Leasingraten 
werden ebenfalls nach der Effektivzinsmethode in einen Tilgungs- und einen Zinsertragsanteil aufgeteilt.
Bei einem Operating Leasing erfasst der Bayer-Konzern die als Leasingnehmer zu zahlende Leasingrate 
als Aufwand bzw. die als Leasinggeber erhaltene Leasingrate als Ertrag. Der verleaste Vermögenswert 
wird weiterhin in der Bilanz des Leasinggebers als Sachanlage erfasst.
ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen den Kassenbestand, erhaltene Schecks und 
Guthaben bei Kreditinstituten und Unternehmen. Zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige, äußerst 
 liquide Finanzinvestitionen, die nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen und leicht in einen 
festen Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden können. Sie haben bei Erwerb oder im Anlagezeit-
punkt eine maximale Laufzeit von drei Monaten.
FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Die ﬁ nanziellen Vermögenswerte setzen sich aus gegebenen Ausleihungen und Forderungen, erwor-
benen Eigenkapital- und Schuldtiteln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten und Deriva-
ten mit positiven beizulegenden Zeitwerten zusammen. 
Die Bilanzierung und Bewertung der ﬁ nanziellen Vermögenswerte erfolgt nach ias(cid:98)39 (Financial Instru-
ments: Recognition and Measurement). Demnach werden ﬁ nanzielle Vermögenswerte in der Konzern-
bilanz angesetzt, wenn dem Bayer-Konzern ein vertragliches Recht zusteht, Zahlungsmittel oder andere 
ﬁ nanzielle Vermögenswerte von einer anderen Partei zu erhalten. Marktübliche Käufe und Verkäufe von 
ﬁ nanziellen Vermögenswerten werden grundsätzlich zum Erfüllungstag bilanziert. Der erstmalige Ansatz 
eines ﬁ nanziellen Vermögenswerts erfolgt zum beizulegenden Zeitwert zuzüglich der Transaktionskosten. 
Transaktionskosten, die beim Erwerb von erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁ nan-
ziellen Vermögenswerten anfallen, werden unmittelbar aufwandswirksam erfasst. Unverzinsliche oder 
unterverzinsliche Forderungen werden bei ihrem erstmaligen Ansatz mit dem Barwert der erwarteten 
zukünftigen Cashﬂ ows angesetzt. Die Folgebewertung erfolgt gemäß der Zuordnung der ﬁ nanziellen 
Vermögenswerte zu den nachstehenden Kategorien nach ias(cid:98)39, für die jeweils unterschiedliche Bewer-
tungsregeln gelten:
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁ nanzielle Vermögenswerte umfassen die zu Han-
delszwecken gehaltenen ﬁ nanziellen Vermögenswerte. Dieser Bewertungskategorie werden zudem die 
in den sonstigen ﬁ nanziellen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen aus Warentermingeschäften 
und Forderungen aus sonstigen Derivaten zugeordnet, die nicht in einer bilanziellen Sicherungsbezie-
hung stehen. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts ﬁ nanzieller Vermögenswerte dieser Kategorie 
werden zum Zeitpunkt der Wertsteigerung bzw. Wertminderung erfolgswirksam erfasst.
Ausleihungen und Forderungen sind nicht derivative ﬁ nanzielle Vermögenswerte, die nicht in einem akti-
ven Markt notiert sind. Sie werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit den fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet. Dieser Bewertungskategorie werden die Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen, die in den sonstigen ﬁ nanziellen Vermögenswerten enthaltenen Ausleihungen und 
Forderungen, die in den sonstigen Forderungen ausgewiesenen weiteren ﬁ nanziellen Forderungen sowie 
die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zugeordnet. Der Zinsertrag aus Positionen dieser 
Kategorie wird unter Anwendung der Effektivzinsmethode ermittelt.
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen sind nicht derivative ﬁ nanzielle Vermögenswerte mit 
festen oder bestimmbaren Zahlungen und einer festen Endfälligkeit, bis zu der sie gehalten werden. 
Diese werden(cid:98)– unter Anwendung der Effektivzinsmethode(cid:98)– mit den fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet. Die bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanzinvestitionen sind Teil der sonstigen ﬁ nanziel-
len Vermögenswerte.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 117711
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Zur Veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle Vermögenswerte umfassen diejenigen nicht derivativen ﬁ nanziellen 
Vermögenswerte, die nicht einer der zuvor genannten Kategorien zugeordnet wurden. Dies sind ins-
besondere Eigenkapitaltitel (z. B. Aktien) und nicht bis zur Endfälligkeit zu haltende Schuldtitel, welche 
in den sonstigen ﬁ nanziellen Vermögenswerten enthalten sind. Änderungen des beizulegenden Zeit-
werts von zur Veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen Vermögenswerten werden erfolgsneutral im Eigen-
kapital abgegrenzt. Eine erfolgswirksame Erfassung einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts erfolgt 
erst bei Veräußerung. Liegt der beizulegende Zeitwert über einen längeren Zeitraum bzw. wesentlich 
unter den fortgeführten Anschaffungskosten, wird eine Wertminderung erfolgswirksam erfasst. In Fällen, 
in denen der Marktwert von Eigenkapital- und Schuldtiteln bestimmt werden kann, wird dieser als bei-
zulegender Zeitwert angesetzt. Existiert kein notierter Marktpreis und kann keine verlässliche Schätzung 
des beizulegenden Zeitwerts vorgenommen werden, werden diese ﬁ nanziellen Vermögenswerte zu An-
schaffungskosten abzüglich Wertminderungsaufwendungen erfasst. 
Liegen bei ﬁ nanziellen Vermögenswerten der Kategorien Ausleihungen und Forderungen, bis zur End-
fälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen und zur Veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle Vermögenswerte 
objektive, substanzielle Anzeichen für eine Wertminderung vor, erfolgt ein Wertminderungstest. Hin-
weise auf Wertminderung sind u. a. die hohe Wahrscheinlichkeit einer Insolvenz, eine wesentliche Ver-
schlechterung der Bonität, eine besondere Vertragsverletzung, ein mehrjähriger operativer Verlust in 
einer Gesellschaft, eine Minderung des Marktwerts, eine ﬁ nanzielle Restrukturierung des Schuldners 
oder das Verschwinden eines aktiven Markts.
Bei Ausleihungen und Forderungen sowie bei bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanzinvestitionen 
wird im Rahmen eines Wertminderungstests der Buchwert mit dem Barwert der erwarteten zukünftigen 
Zahlungsmittelﬂ üsse, die mit dem ursprünglichen Effektivzins abgezinst werden, verglichen. Sollte der 
Buchwert über dem Barwert liegen, wird eine erfolgswirksame Wertberichtigung in Höhe der Differenz 
vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für zuvor vorgenommene außerplanmäßige Abschreibungen 
werden entsprechende Zuschreibungen, nicht jedoch über die fortgeführten Anschaffungskosten hin-
aus, getätigt.
Bei zur Veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen Vermögenswerten wird im Falle einer Wertminderung die 
bisher im Eigenkapital erfasste Fair-Value-Änderung ergebniswirksam erfasst. Eine Zuschreibung erfolgt 
ebenfalls bei Wegfall der Gründe für die Wertberichtigung, jedoch nicht bei zur Veräußerung verfüg-
baren Eigenkapitaltiteln.
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus den 
ﬁ nanziellen Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die ﬁ nanziellen Vermögenswerte mit allen 
wesentlichen Risiken und Chancen übertragen werden.
DERIVATE
Derivate werden im Bayer-Konzern zur Reduzierung des Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisrisikos 
eingesetzt. Soweit dies zweckmäßig ist, werden diese Derivate als eine bilanzielle Sicherungsbezie-
hung designiert. 
Verträge, die für Zwecke des Empfangs oder der Lieferung nicht ﬁ nanzieller Güter entsprechend dem 
eigenen Bedarf abgeschlossen werden, werden nicht als Derivate bilanziert, sondern als schwebende 
Geschäfte behandelt. Sofern eingebettete separierungspﬂ ichtige Derivate in solchen Geschäften identi-
ﬁ ziert werden, werden diese losgelöst von den schwebenden Geschäften bilanziert. In geringem Umfang 
können(cid:98)– um Marktchancen zu nutzen bzw. potenzielle Bedarfsspitzen zu decken(cid:98)– Geschäfte getätigt 
werden, bei denen die unmittelbare Weiterveräußerung nicht ausgeschlossen werden kann. Diese 
Geschäfte werden mit dem Erwerb gesonderten Portfolios zugeordnet und entsprechend nach ias(cid:98)39 als 
Derivate bilanziert. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte dieser Derivate werden direkt erfolgs-
wirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt. 
117722 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
4.  Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Wertänderungen von Devisentermingeschäften und -optionen zur Absicherung bilanzieller Risiken wer-
den im Kursergebnis ausgewiesen, während Wertänderungen von Zinsswaps und Zinsoptionen Bestand-
teil des Zinsergebnisses sind. Veränderungen beizulegender Zeitwerte von Warentermingeschäften und 
-optionen sowie von Devisentermingeschäften zur Sicherung von geplanten Umsätzen in Fremdwährung 
werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst.
Die beizulegenden Zeitwerte der Derivate entsprechen entweder den Marktdaten oder sie werden mit 
marktüblichen Bewertungsmethoden unter Berücksichtigung der am Bewertungsstichtag vorliegenden 
Marktdaten ermittelt. Die Bewertung von Devisen- und Warentermingeschäften erfolgt einzelfallbezogen 
und mit dem jeweiligen Terminkurs bzw. -preis am Bilanzstichtag. Die Terminkurse bzw. -preise richten 
sich nach den Kassakursen und -preisen unter Berücksichtigung von Terminauf- und -abschlägen. Die 
beizulegenden Zeitwerte von Instrumenten zur Sicherung von Zinsrisiken ergeben sich durch Diskontie-
rung der zukünftigen Zahlungsmittelzu- und -abﬂ üsse. Zur Abzinsung dienen marktübliche Zinssätze, 
die über die Restlaufzeit der Instrumente angewendet werden. Für jede einzelne Transaktion von Zins- 
und Zins- / Währungsswaps wird zum Bilanzstichtag jeweils der Barwert ermittelt. Die Erfassung der 
Zinserträge erfolgt erfolgswirksam im Zahlungszeitpunkt bzw. bei der Abgrenzung zum Stichtag.
Marktwertänderungen der als Fair-Value-Hedges designierten Derivate werden ebenso wie die Buch-
wertanpassung der dazugehörigen Grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst. Der Ausweis von Markt-
wertänderungen des effektiven Teils von als Cashﬂ ow-Hedges designierten Derivaten erfolgt zunächst 
erfolgsneutral in der Gesamtergebnisrechnung. Erst zum Zeitpunkt der Realisierung des Grundgeschäfts 
wird der Erfolgsbeitrag des Sicherungsgeschäfts in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
Wird ein entsprechendes Derivat veräußert oder sind die Voraussetzungen für eine bilanzielle Siche-
rungsbeziehung nicht mehr erfüllt, verbleibt dessen Wertänderung bis zum Eintreten der geplanten 
Transaktion im kumulierten übrigen Comprehensive Income. Ist das Eintreten der geplanten Transaktion 
nicht mehr wahrscheinlich, wird das bisher im kumulierten übrigen Comprehensive Income ausgewiese-
ne Ergebnis ergebniswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Die im Finanzergebnis ausgewiesenen Aufwendungen bzw. Erträge aus den entsprechenden Grundge-
schäften und aus den zugrunde liegenden Derivaten werden separat gezeigt. Eine Verrechnung der ent-
sprechenden Aufwendungen und Erträge erfolgt nicht.
VORRÄTE
Unter den Vorräten werden gemäß ias(cid:98)2 (Inventories) diejenigen Vermögenswerte ausgewiesen, die im 
Rahmen der Produktion oder bei der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- 
und Betriebsstoffe), die sich in der Herstellung für den Verkauf beﬁ nden (unfertige Erzeugnisse), die 
zum Verkauf im normalen Geschäftsgang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren) sowie Anzah-
lungen auf Vorräte. Die Bewertung der Vorräte erfolgt zum niedrigeren Wert aus auf Basis der Durch-
schnittsmethode ermittelten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten (produktionsbezogener Vollkosten) 
und ihrem Nettoveräußerungswert, d. h. dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös 
abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und Vertriebskosten.
ERTRAGSTEUERN
Als Ertragsteuern werden die in den einzelnen Ländern erhobenen Steuern auf den steuerpﬂ ichtigen 
Gewinn sowie die erfolgswirksame Veränderung der latenten Steuerabgrenzungen ausgewiesen. Die 
ausgewiesenen Ertragsteuern werden auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten 
 gesetzlichen Regelungen in der Höhe erfasst, wie sie voraussichtlich bezahlt werden müssen.
Gemäß ias(cid:98)12 (Income Taxes) werden latente Steuern auf zeitlich begrenzte Unterschiede zwischen den 
Wertansätzen von Vermögenswerten und Schulden in der ifrs-Bilanz und der Steuerbilanz, aus Konsoli-
dierungsvorgängen sowie auf wahrscheinlich nutzbare Verlustvorträge und Steuergutschriften ermittelt.
Aktive latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen, Steuergutschriften und steuerliche Ver-
lustvorträge werden insoweit aktiviert, als es wahrscheinlich ist, dass für deren Nutzung ein zu versteu-
erndes Ergebnis zukünftig verfügbar sein wird. Passive latente Steuern werden gebildet auf zukünftig 
noch zu versteuernde temporäre Differenzen. Der Berechnung liegen die in den einzelnen Ländern zum 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 117733
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Realisierungszeitpunkt erwarteten Steuersätze zugrunde. Diese basieren grundsätzlich auf den am Bilanz-
stichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen. Latente Steueransprüche und -schul-
den werden saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen. Materielle Auswir-
kungen von Steuersatz- oder Steuergesetzänderungen auf die aktiven und passiven latenten Steuern 
werden grundsätzlich in der Periode, in der das Gesetzgebungsverfahren abgeschlossen ist, berücksich-
tigt. Im Regelfall erfolgt dies ergebniswirksam. Eine Erfassung über das Eigenkapital erfolgt bei latenten 
Steuern, die vormals über das übrige Comprehensive Income gebildet wurden.
Latente und laufende Steuern werden grundsätzlich aufwandswirksam erfasst, es sei denn sie bezie-
hen sich auf erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste Sachverhalte. Dann werden sie ebenfalls erfolgs-
neutral erfasst.
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus zeitlichen Unterschieden und Verlust-
vorträgen resultieren, unterliegt unternehmensindividuellen Prognosen, u. a. über die zukünftige Ertrags-
situation in der betreffenden Konzerngesellschaft. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen werden passive latente Steuern ange-
setzt. Soweit in absehbarer Zeit keine Dividendenausschüttung geplant ist, wird auf den Unterschieds-
betrag zwischen anteiligem ifrs-Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungswert keine passive latente 
Steuer gebildet.
PENSIONSRÜCKSTELLUNGEN UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt im Konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. Bei 
den beitragsorientierten Altersversorgungssystemen zahlt das Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder 
vertraglicher Bestimmungen bzw. auf freiwilliger Basis Beiträge an staatliche oder private Rentenversi-
cherungsträger. Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsver-
pﬂ ichtungen. Die laufenden Beitragszahlungen sind als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktions-
bereichen und damit im operativen Ergebnis (ebit) ausgewiesen. Alle übrigen Altersversorgungssysteme 
sind leistungsorientiert, wobei zwischen rückstellungs- und fondsﬁ nanzierten Versorgungssystemen 
unterschieden wird. 
Der Barwert der Versorgungsverpﬂ ichtungen für die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme 
sowie der daraus resultierende Aufwand wird gemäß ias(cid:98)19 (Employee Beneﬁ ts) nach der Projected-Unit-
Credit-Methode (Anwartschaftsbarwertverfahren) ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpﬂ ichtun-
gen unter Anwendung versicherungsmathematischer Verfahren bewertet und über die gesamte Beschäfti -
gungszeit der Mitarbeiter verteilt. Hier sind speziﬁ sche Annahmen, die die Berechtigtenstruktur und das 
ökonomische Umfeld abbilden, zu treffen. Dies sind im Wesentlichen der Abzinsungssatz, die erwarteten 
Erträge aus dem Planvermögen, die Einkommens- und Rentenentwicklung, die Entwicklung der Krank-
heitskosten sowie Fluktuations- und Sterberaten.
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf währungsspeziﬁ schen, hochwertigen Anleiheportfo-
lios, deren Zahlungsströme den erwarteten Zahlungsabﬂ üssen aus den Pensionsplänen näherungsweise 
entsprechen. Der aus dieser Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzinsungssatz orientiert sich somit an 
den Stichtagsrenditen entsprechender aa-gerateter Unternehmensanleihen. Als Richtgröße für den ein-
heitlichen Abzinsungssatz gilt die Rendite solcher Anleihen, deren gewichtete Restlaufzeit der Duration 
des entsprechenden Portfolios zur Abdeckung der gesamten Verpﬂ ichtung in etwa entspricht. Liegen 
aa-geratete Unternehmensanleihen gleicher Duration nicht vor, wird hilfsweise die Stichtagsrendite von 
Staatsanleihen bzw. Zinsswaps angesetzt. Diese wird entsprechend dem Credit Spread von Unterneh-
mensanleihen angepasst. 
Der erwartete langfristige Ertrag aus der Vermögensanlage wird auf der Grundlage von öffentlich zu-
gänglichen und internen Kapitalmarktstudien und -voraussagen für jede Kategorie von Vermögenswer-
ten bestimmt. Die erwartete Rendite wird jeweils zum Jahresanfang auf den beizulegenden Zeitwert des 
Planvermögens angewandt.
Die Auswirkungen von Änderungen wesentlicher Parameter sind in Anhangangabe [25] dargestellt.
117744 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
4.  Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Von dem Barwert der Versorgungsverpﬂ ichtungen wird der beizulegende Zeitwert des Planvermögens 
abgezogen. Die Verpﬂ ichtungen und das Planvermögen werden in regelmäßigen Abständen bewertet. 
Ein Zeitraum von drei Jahren wird dabei nicht überschritten. Für alle bedeutenden Versorgungspläne 
werden jährlich umfassende versicherungsmathematische Berechnungen zum 31.(cid:98)Dezember erstellt. 
Der Anwartschaftsbarwert(cid:98)– nach Abzug des Fondsvermögens(cid:98)– weicht von der Rückstellung in Höhe 
des noch nicht ertragswirksam erfassten nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwands ab. Überschreitet 
das Fondsvermögen die entsprechende Versorgungsverpﬂ ichtung, wird der darüber hinausgehende 
 Betrag unter Berücksichtigung der in ias(cid:98)19 (Employee Beneﬁ ts) vorgegebenen Obergrenze als sonstige 
Forderung ausgewiesen.
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pensionspläne im Bayer-Konzernabschluss wer-
den, mit Ausnahme der Zinskomponente und der erwarteten Erträge aus dem Planvermögen, sämtliche 
Aufwendungen und Erträge per Saldo im operativen Ergebnis (ebit) erfasst. Die Zinsaufwendungen wer-
den, ebenso wie die erwarteten Erträge aus Planvermögen, in den sonstigen ﬁ nanziellen Aufwendungen 
im Finanzergebnis gezeigt. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorien-
tierten Pensionsverpﬂ ichtungen sowie Kürzungsbeträge aus der Berücksichtigung der Obergrenze für 
Vermögenswerte werden unter Berücksichtigung latenter Steuern erfolgsneutral über die Eigenkapital-
verän derungsrechnung und die Gesamtergebnisrechnung erfasst sowie vollständig in der Pensionsrück-
stellung ausgewiesen. 
Vorruhestandsleistungen und sonstige Altersversorgungsleistungen aus Anlass der Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses, die den Charakter einer pensionsähnlichen Verpﬂ ichtung aufweisen, sind ebenfalls 
Bestandteil der Pensionsrückstellungen.
Die tatsächlich zukünftig entstehenden Aufwendungen und Verpﬂ ichtungen können aufgrund veränderter 
Markt- und Wirtschaftsbedingungen wesentlich von den Schätzungen abweichen, die auf der Basis 
versicherungsmathematischer Annahmen getroffen worden sind. Das Planvermögen besteht überwie-
gend aus festverzinslichen Wertpapieren und Aktien. Deshalb kann es bei sinkenden Renditen auf den 
Renten- und Aktienmärkten erforderlich sein, zusätzliche Beiträge zu den Versorgungsplänen zu leisten, 
um laufenden und künftigen Pensionsverpﬂ ichtungen nachkommen zu können. Eine höhere oder niedri-
gere Mitarbeiterﬂ uktuation oder eine längere oder kürzere Lebensdauer der Teilnehmer können eben-
falls einen Einﬂ uss auf die Höhe der Erträge aus den Versorgungssystemen und die entsprechenden Auf-
wendungen haben. 
ANDERE RÜCKSTELLUNGEN 
Andere Rückstellungen werden für gegenwärtige, rechtliche oder faktische Verpﬂ ichtungen gebildet, die 
aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einer künftigen wirtschaftlichen 
Belastung führen werden und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann.
Die Bewertung der anderen Rückstellungen erfolgt nach ias(cid:98)37 (Provisions, Contingent Liabilities and 
Contingent Assets) oder ggf. auch nach ias(cid:98)19 (Employee Beneﬁ ts). Soweit bei Verpﬂ ichtungen erst nach 
mehr als einem Jahr mit Mittelabﬂ üssen gerechnet wird, werden die Rückstellungen mit dem Barwert der 
voraussichtlichen Mittelabﬂ üsse angesetzt. Erstattungsansprüche gegenüber Dritten werden getrennt von 
den Rückstellungen als sonstige Forderung aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpﬂ ichtungsumfangs, wird die 
Rückstellung anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei 
der Bildung der Rückstellung mit dem Aufwand belastet waren.
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte Rückstel-
lungen, die wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben 
könnten, die Folgen von Parameteränderungen auf die bilanzierten Rückstellungsbeträge untersucht. 
Zur Untersuchung der Unsicherheit hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeiten wurden die Auswir-
kungen von jeweils fünfprozentigen Änderungen der individuell angesetzten Eintrittswahrscheinlich-
keiten analysiert. Wesentliche Abweichungen der anderen Rückstellungen zu den bereits im Bayer-Konzern 
berücksichtigten Werten haben sich im Rahmen dieser Sensitivitätsanalyse nicht ergeben.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 117755
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Es bestehen Unsicherheiten hinsichtlich der Auslegung komplexer Steuervorschriften sowie der Höhe 
und des Zeitpunkts künftiger zu versteuernder Einkünfte. Insbesondere vor dem Hintergrund der vielfäl-
tigen internationalen Verﬂ echtungen sowie der Langfristigkeit und Komplexität bestehender Vertrags-
beziehungen können Unterschiede zwischen den tatsächlichen Ergebnissen und unseren Annahmen 
oder künftige Änderungen dieser Annahmen Auswirkungen auf zukünftige Steueraufwendungen und 
-erträge haben. Für in ihrer Höhe und der Wahrscheinlichkeit ihres Eintretens nach nicht sichere Ver-
pﬂ ichtungen gegenüber den jeweiligen nationalen Finanzbehörden werden Steuerrückstellungen auf 
Basis angemessener Schätzungen gebildet. Berücksichtigt werden dabei Faktoren wie Erfahrungen aus 
früheren Betriebsprüfungen sowie unterschiedliche Rechtsauslegungen zwischen Steuerpﬂ ichtigen und 
Finanzverwaltungen im Hinblick auf den jeweiligen Sachverhalt. 
Rückstellungen für Umweltschutz werden gebildet, wenn zukünftige Mittelabﬂ üsse zur Erfüllung von 
Umweltauﬂ agen oder für Sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind, die Kosten hinreichend zuverläs-
sig geschätzt werden können und die Maßnahmen keinen künftigen Nutzenzuﬂ uss erwarten lassen. 
Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- und Sanierungsmaßnahmen ist mit vielen Unsi-
cherheiten behaftet, insbesondere mit rechtlichen Unsicherheiten, die sich auf Gesetze und Verordnun-
gen beziehen, sowie mit Unsicherheiten über die tatsächlichen Verhältnisse in den verschiedenen Län-
dern und Standorten. Die Schätzung der Kosten stützt sich insbesondere auf frühere Erfahrungen in 
ähnlichen Fällen, Schlussfolgerungen aus von uns zu unseren Umweltprogrammen eingeholten Gutachten, 
laufende Kosten und neue Entwicklungen mit Einﬂ uss auf die Kosten, die Auslegung der geltenden Um-
weltgesetze und -vorschriften durch die Unternehmensleitung, die Anzahl und die Finanzlage Dritter, 
die verpﬂ ichtet sein könnten, sich gesamtschuldnerisch an eventuellen Sanierungskosten zu beteiligen, 
und auf die wahrscheinlich zur Anwendung kommenden Sanierungsmethoden. Änderungen dieser An-
nahmen können sich auf das künftige Ergebnis des Unternehmens auswirken.
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Umweltschutzsituationen geht der 
Konzern davon aus, dass die vorhandenen Rückstellungen(cid:98)– auf der Grundlage der heute vorhandenen 
Informationen(cid:98)– ausreichend sind. Es gab keine wesentlichen Änderungen der Schätzungen und Annah-
men, welche die Gewinn- und Verlustrechnung in den Vorjahren beeinﬂ usst hätten. Angesichts der den 
Geschäften, in denen der Konzern tätig ist, inhärenten Schwierigkeiten, Umweltschutzverpﬂ ichtungen 
zutreffend abzuschätzen(cid:98)– was vor allem für die Bereiche gilt, in denen das Risiko von Umweltschäden 
relativ betrachtet höher ist (CropScience und MaterialScience)(cid:98)–, können unter Umständen wesentliche 
zusätzliche Kosten über die zurückgestellten Beträge hinaus anfallen. So ist es möglich, dass während 
einer Sanierungsmaßnahme über die bereits bestehenden Rückstellungen hinaus zusätzliche Aufwen-
dungen über einen längeren Zeitraum und in einem Ausmaß erforderlich werden, die nicht vernünftig 
abgeschätzt werden können. Die Unternehmensleitung geht jedoch davon aus, dass solche zusätzlichen 
Beträge, wenn sie überhaupt anfallen, keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns hätten. 
Die Rückstellungen für Restrukturierung beinhalten nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt 
zuordenbaren Aufwendungen, die notwendig für die Restrukturierung sind und nicht mit dem zukünfti-
gen operativen Geschäft in Verbindung stehen. Dies sind z. B. Aufwendungen für Abﬁ ndungszahlungen 
an Mitarbeiter und Zahlungen für nicht mehr genutzte angemietete Immobilien.
Zu Restrukturierungsmaßnahmen gehören u. a. der Verkauf oder die Beendigung eines Geschäftsbereichs, 
die Stilllegung von Standorten, die Verlegung von Geschäftsaktivitäten an einen anderen Ort, Änderungen 
in der Managementstruktur oder die grundsätzliche Umorganisation von Geschäftsbereichen. 
Rückstellungen werden hierfür zu dem Zeitpunkt gebildet, in dem ein detaillierter Restrukturierungs-
plan vorliegt, der von der jeweils entscheidungsbefugten Managementebene beschlossen und den Mit-
arbeitern bzw. deren Vertretern kommuniziert wurde. Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen 
werden mit dem Barwert der zukünftigen Mittelabﬂ üsse angesetzt.
Zu den Rückstellungen, die den Kunden- und Lieferantenverkehr betreffen, gehören insbesondere 
Verpﬂ ichtungen für Rabatte und Skonti, Produktretouren sowie erhaltene Dienstleistungen und Waren, 
die noch nicht in Rechnung gestellt wurden.
117766 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
4.  Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Als international tätiges Unternehmen mit heterogenen Geschäftsfeldern ist der Bayer-Konzern einer 
Vielzahl von rechtlichen Risiken ausgesetzt. Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen 
Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht sowie Umweltschutz gehören. Für anhängige 
bzw. künftige juristische Verfahren wird, vorbehaltlich einer entsprechenden Einzelfallprüfung, durch 
den Ansatz von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten bilanzielle Vorsorge getroffen. Die wahr-
scheinlichen Ergebnisse solcher Rechtsstreitigkeiten werden anhand der vorliegenden Informationen 
und in Rücksprache mit den für den Bayer-Konzern tätigen Rechtsanwälten bewertet. Soweit nach ver-
nünftigem Ermessen eine Verpﬂ ichtung aus einem Verfahren wahrscheinlich zu zukünftigen Mittelab-
ﬂ üssen führen wird, wird der Barwert der erwarteten Mittelabﬂ üsse, soweit diese als verlässlich messbar 
betrachtet werden, passiviert. Diese Rückstellungen decken die geschätzten Zahlungen an Kläger, die 
Gerichtskosten, die Kosten für Rechtsanwälte sowie eventuelle Vergleichskosten ab. Zu jedem Bilanz-
stichtag wird der aktuelle Stand der Rechtsstreitigkeiten bei der Beurteilung zugrunde gelegt, wobei 
geprüft wird, ob die Ansatzkriterien für eine Rückstellung erfüllt sind und in welcher Höhe eine Rück-
stellung zu bilden ist.
Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren werfen grundsätzlich komplexe Fragen auf und 
sind mit zahlreichen Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u. a. aufgrund des Sachverhalts 
und der Umstände jedes einzelnen Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist sowie aufgrund 
von Unterschieden im anwendbaren Recht. Somit sind die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen 
bzw. künftigen Verfahren nicht vorhersagbar. Durch das Urteil in einem Gerichtsverfahren oder durch 
einen Vergleich können dem Bayer-Konzern Kosten entstehen, die über die hierfür vorgesehene Rück-
stellung und Versicherungsdeckung hinausgehen.
In den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge vor allem für Jahressonderzahlungen, variable 
und individuelle Einmalzahlungen, Zahlungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, Überschüsse auf Lang-
zeitkonten sowie sonstige Personalkosten getroffen. Ferner sind hier die Verpﬂ ichtungen aus aktien-
basierten Vergütungen mit Barausgleich ausgewiesen.
FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Die ﬁ nanziellen Verbindlichkeiten setzen sich aus originären Verbindlichkeiten und den negativen bei-
zulegenden Zeitwerten von Derivaten zusammen. 
Originäre Verbindlichkeiten werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn der Bayer-Konzern eine ver-
tragliche Pﬂ icht hat, Zahlungsmittel oder andere ﬁ nanzielle Vermögenswerte auf eine andere Partei zu 
übertragen. Der erstmalige Ansatz einer originären Verbindlichkeit erfolgt zum beizulegenden Zeitwert 
der erhaltenen Gegenleistung bzw. zum Wert der erhaltenen Zahlungsmittel abzüglich ggf. angefallener 
Transaktionskosten. Die Folgebewertung erfolgt bei den originären Verbindlichkeiten zu fortgeführten 
Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. 
ias(cid:98)32 (Financial Instruments: Presentation) regelt, dass von Gesellschaftern kündbares Kapital nur un-
ter bestimmten Bedingungen als Eigenkapital klassiﬁ ziert werden darf. Rückzahlungsverpﬂ ichtungen 
aus dem Gesellschaftsvermögen können bestehen, wenn anderen Gesellschaftern von Tochterunterneh-
men ein Kündigungsrecht zusteht und die Ausübung dieses Rechts gleichzeitig einen Abﬁ ndungsanspruch 
gegen die Gesellschaft begründet. Solches von anderen Gesellschaftern zur Verfügung gestelltes Kapital 
wird als sonstige Verbindlichkeit ausgewiesen, auch wenn es nach landesspeziﬁ schen Rechnungslegungs-
vorschriften als Eigenkapital angesehen wird. Das rückzahlbare Kapital von anderen Gesellschaftern 
wird mit dem anteiligen Nettovermögen der Gesellschaft angesetzt. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpﬂ ichtungen beglichen, 
aufgehoben oder ausgelaufen sind.
SONSTIGE FORDERUNGEN UND VERBINDLICHKEITEN
Rechnungsabgrenzungen und andere nicht ﬁ nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden 
mit den fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt. Ihre Auﬂ ösung erfolgt linear bzw. entsprechend 
der Leistungserbringung.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 117777
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Von Dritten gewährte Zuwendungen, die der Investitionsförderung dienen, werden in Anwendung von 
ias(cid:98)20 (Accounting for Government Grants and Disclosure of Government Assistance) unter den sonsti-
gen Verbindlichkeiten ausgewiesen und über die Nutzungsdauer der betreffenden Sachanlagen ertrags-
wirksam aufgelöst.
ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE VERMÖGENSWERTE 
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte umfassen langfristige Vermögenswerte und Veräuße-
rungsgruppen (ggf. zusammen mit Rückstellungen und Verbindlichkeiten), bei denen der Buchwert 
überwiegend durch ein höchstwahrscheinliches Veräußerungsgeschäft innerhalb der nächsten 12(cid:98)Monate 
oder durch ein bereits abgewickeltes Veräußerungsgeschäft realisiert wird. Im Zeitpunkt der Klassiﬁ zie-
rung als „zur Veräußerung gehalten“ werden diese Vermögenswerte zum niedrigeren Wert aus Buchwert 
und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt und die planmäßige Abschrei-
bung ausgesetzt. 
UNTERNEHMENSERWERBE
Die Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der Erwerbsmethode, die eine Bewertung 
der übernommenen Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der 
erstmaligen Beherrschung vorsieht. 
Die Anwendung der Erwerbsmethode erfordert bestimmte Schätzungen und Beurteilungen, vor allem in 
Bezug auf die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der erworbenen immateriellen Vermögenswerte 
und Sachanlagen, der übernommenen Verbindlichkeiten zum Zeitpunkt des Erwerbs sowie der Nutzungs-
dauern der erworbenen immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen. 
Die Bewertung basiert in großem Umfang auf antizipierten Zahlungsmittelzu- und -abﬂ üssen. Abwei-
chungen zwischen den tatsächlichen und den bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte zugrunde 
gelegten Zahlungsmittelzu- und -abﬂ üssen können die zukünftigen Konzernergebnisse wesentlich beein-
ﬂ ussen. Insbesondere der Schätzung der abgezinsten Zahlungsmittelzu- und -abﬂ üsse aus in Entwick-
lung beﬁ ndlichen immateriellen Vermögenswerten, patentierten und nicht patentierten Technologien 
sowie Markennamen liegen Annahmen z. B. in Bezug auf die folgenden Aspekte zugrunde:
•  Ergebnisse der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten in Bezug auf die Wirksamkeit eines 
 Präparats, Ergebnisse der klinischen Studien usw.
•  Wahrscheinlichkeit der Erlangung der behördlichen Zulassung in einzelnen Ländern
•  Langfristige Verkaufsvorhersagen 
•  Antizipation des Verfalls von Verkaufspreisen nach Patentablauf im Zuge eines entsprechenden 
 Generika-Angebots auf dem Markt
•  Allgemeines Wettbewerberverhalten (Einführung von Konkurrenzprodukten, 
Marketing-Initiativen usw.)
Die Kaufpreisaufteilung wesentlicher Akquisitionen erfolgt unter der Mithilfe externer unabhängiger 
Gutachter. Die damit zusammenhängenden Bewertungen basieren auf dem Kenntnisstand zum Erwerbs-
zeitpunkt.
Gemäß ifrs(cid:98)3 (Business Combinations) ist bei sukzessiven Unternehmenskäufen, bei denen ein Unter-
nehmen in mehreren Tranchen erworben wird, zum Zeitpunkt der Erlangung der Kontrolle über das 
betreffende Unternehmen eine erfolgswirksame Neubewertung des bisherigen Gesellschaftsanteils zum 
beizulegenden Zeitwert notwendig. Im Anschluss daran ﬁ ndet eine Buchwertanpassung der bereits 
bilanzierten Vermögenswerte und Schulden auf ihren beizulegenden Zeitwert statt.
VORGEHENSWEISE UND AUSWIRKUNGEN DER WELTWEITEN 
WERTHALTIGKEITSPRÜFUNGEN
Neben den Werthaltigkeitsprüfungen (Impairmenttests) bei einzelnen Sachanlagevermögenswerten und 
immateriellen Vermögenswerten werden Werthaltigkeitsprüfungen auf Ebene von zahlungsmittelgene-
rierenden Einheiten (sogenannten cash generating units – „cgu“) durchgeführt. Eine zahlungsmittel-
generierende Einheit stellt die kleinste identiﬁ zierbare Gruppe von Vermögenswerten dar, die weitest-
117788 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
4.  Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
gehend unabhängig von anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögenswerten Mittelzuﬂ üsse 
erzeugt. Im Bayer-Konzern werden die strategischen Geschäftseinheiten wie auch einzelne Produktfamilien 
als zahlungsmittelgenerierende Einheiten angesehen und unterliegen weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen. 
Die strategischen Geschäftseinheiten stellen die zweite Berichtsebene unterhalb der Berichtssegmente dar.
Eine weltweite Werthaltigkeitsprüfung für eine zahlungsmittelgenerierende Einheit wird entweder bei 
Vorliegen eines Anhaltspunktes für eine Wertminderung vorgenommen oder mindestens jährlich, wenn 
einer strategischen Geschäftseinheit ein Goodwill zugeordnet ist.
Bei einer Werthaltigkeitsprüfung werden die Restbuchwerte der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten bzw. der zu testenden Sachanlagen bzw. immateriellen Vermögenswerte mit ihrem jeweiligen 
erzielbaren Betrag, d. h. dem höheren Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 
und Nutzungswert, verglichen. In den Fällen, in denen der Buchwert höher als ihr erzielbarer Betrag ist, 
liegt in der Höhe der Differenz ein Wertberichtigungsbedarf vor. In diesem Fall wird bei einer strategi-
schen Geschäftseinheit im ersten Schritt der Geschäfts- oder Firmenwert abgeschrieben. Ein eventuell 
verbleibender Restbetrag wird buchwertproportional auf die anderen Vermögenswerte der jeweiligen 
strategischen Geschäftseinheit verteilt. Der Wertberichtigungsaufwand wird in der Gewinn- und Verlust-
rechnung zumeist unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Bei der Ermittlung des erzielbaren Betrags wird sowohl für den beizulegenden Zeitwert abzüglich der 
Veräußerungskosten als auch für den Nutzungswert der Barwert der künftigen Netto-Zahlungsmittel-
zuﬂ üsse (Cashﬂ ows) zugrunde gelegt. Die Prognose der künftigen Netto-Zahlungsmittelzuﬂ üsse zur Ermitt-
lung des erzielbaren Betrags stützt sich auf die aktuellen Planungen des Bayer-Konzerns, die im Regel-
fall einen Planungshorizont von drei bis fünf Jahren haben. Hierfür werden vor allem Annahmen über 
künftige Verkaufspreise bzw. -mengen und Kosten getroffen. Beim Ansatz des beizulegenden Zeitwerts 
abzüglich der Veräußerungskosten wird die Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit aus 
Sicht eines unabhängigen Marktteilnehmers vorgenommen. Beim Ansatz des Nutzungswerts wird die 
zahlungsmittelgenerierende Einheit bzw. der Einzelvermögenswert in ihrer bzw. seiner bisherigen Nut-
zung bewertet. Netto-Zahlungsmittelzuﬂ üsse jenseits der Planungsperiode werden für beide Methoden 
unter Anwendung individueller, jeweils aus Marktinformationen abgeleiteten Wachstumsraten auf Basis 
langfristiger Geschäftserwartungen bestimmt. 
Die Netto-Zahlungsmittelzuﬂ üsse werden mit den Kapitalkostensätzen abgezinst. Die Kapitalkostensätze 
werden bei Bayer als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkostensätze berechnet. Um 
den unterschiedlichen Rendite- / Risikoproﬁ len der Tätigkeitsschwerpunkte des Bayer-Konzerns Rech-
nung zu tragen, werden für die Teilkonzerne individuelle Kapitalkostensätze nach Ertragsteuern sowie 
eine teilkonzernspeziﬁ sche Kapitalstruktur anhand von Vergleichsunternehmen derselben Branche fest-
gelegt. Die Eigenkapitalkostensätze entsprechen den Renditeerwartungen der Aktionäre. Die verwendeten 
Fremdkapitalkostensätze stellen die langfristigen Finanzierungskonditionen der Vergleichsunternehmen 
dar. Beide Komponenten werden aus Kapitalmarktinformationen abgeleitet.
Die für die Werthaltigkeitsprüfungen in 2011 und 2010 verwendeten Wachstumsraten und die zur 
Diskontierung der prognostizierten Cashﬂ ows herangezogenen Kapitalkostensätze können der nachfol-
genden Tabelle entnommen werden:
Parameter Werthaltigkeitsprüfung [Tabelle 4.10]
HealthCare CropScience MaterialScience
  2010 2011 2010 2011 2010 2011
  in % in % in % in % in % in %
Wachstumsrate - 2,0 - 0,0 - 2,0 - 0,0 1,5 - 4,0 1,6 - 2,9 0,5 0,0 - 0,5
Nachsteuer-Kapitalkostensatz 5,7 5,5 6,5 6,6 6,3 6,6
Vorsteuer-Kapitalkostensatz 7,3 - 9,0 6,7 - 8,6 7,6 -11,7 8,4 -12,0 8,0 -10,0 8,3 -10,8
Für die innerhalb des operativen Segments Crop Protection / BioScience zugeordnete strategische 
Geschäftseinheit Crop Improvement wurde wie im Vorjahr ein Risikozuschlag von 3,5(cid:98)Prozentpunkten 
auf den Kapitalkostensatz veranschlagt.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 117799
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Aufgrund der jährlichen weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
wurde im Berichtsjahr eine außerplanmäßige Abschreibung auf den Geschäfts- oder Firmenwert in 
Höhe von 21(cid:98)mio € (Vorjahr: 0(cid:98)mio €) in der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Molecular Imaging 
(Pharma) vorgenommen. Unter Berücksichtigung von Wertaufholungen in Höhe von 37(cid:98)mio € (Vorjahr: 
4(cid:98)mio €) ergab sich insgesamt eine Wertberichtigung auf immaterielle Vermögenswerte sowie Sachan-
lagen in Höhe von 248(cid:98)mio € (Vorjahr: 985(cid:98)mio €). Detaillierte Erläuterungen sind in den Anhangangaben 
[6.3], [17] und [18] enthalten.
Die vorgenommenen Schätzungen werden in Bezug auf die voraussichtliche Nutzungsdauer bestimmter 
Vermögenswerte, die Annahmen über makroökonomische Rahmenbedingungen und Entwicklungen in 
den Branchen, in denen der Bayer-Konzern tätig ist, und die Schätzung der Barwerte künftiger Cashﬂ ows 
für angemessen erachtet. Gleichwohl können geänderte Annahmen oder veränderte Umstände Korrek-
turen notwendig machen, die zu zusätzlichen außerplanmäßigen Abschreibungen oder, falls sich die 
erwarteten Entwicklungen umkehren sollten, zu Wertaufholungen führen können, sofern es sich nicht um 
Geschäfts- oder Firmenwerte handelt. So könnte sich aus einer schlechteren Entwicklung gegenüber 
den getroffenen Annahmen im Zusammenhang mit der zunehmenden Generisierung aufgrund des 
Patentverlusts von yaz™ eine Wertberichtigung der aktivierten Vermögenswerte ergeben.
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende Einheiten, denen ein Geschäfts- 
oder Firmenwert zugeordnet ist, wurde eine Minderung der zukünftigen Cashﬂ ows und eine Erhöhung 
der gewichteten Kapitalkosten um jeweils 10 % angenommen, da eine Veränderung bis zu dieser Höhe 
nach vernünftigem Ermessen besonders auf langfristige Sicht möglich ist. Auf dieser Grundlage kamen 
wir zu dem Ergebnis, dass sich lediglich in der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Polyether (Material-
Science) ein Wertminderungsbedarf in Höhe von 84 mio € ergeben würde.
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der Geschäftssegmente werden bei Bayer 
durch den Vorstand als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- und Regionenabgren-
zung sowie die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit den internen 
Steuerungs- und Berichtssystemen („Management Approach“). Es werden dieselben Rechnungslegungs-
vorschriften zugrunde gelegt, wie sie für den Konzern in Anhangangabe [4] beschrieben sind.
Der Bayer-Konzern wird über strategische Geschäftseinheiten in Form von Divisionen (HealthCare), 
Geschäftsbereichen (CropScience) und Business Units (MaterialScience) gesteuert, die aufgrund der 
wirtschaftlichen Merkmale des Geschäfts, der Art der Produkte und Produktionsprozesse, der Art der 
Kundenbeziehung sowie der Charakteristika der Vertriebsorganisation und des regulatorischen Umfelds 
in berichtspﬂ ichtige Segmente zusammengefasst werden. Zum 31.(cid:98)Dezember(cid:98)2011 besteht der Konzern 
aus drei Teilkonzernen, die sich in vier berichtspﬂ ichtige Segmente aufteilen.
Gegenüber dem Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2010 wurde der Teilkonzern CropScience jetzt 
als ein berichtspﬂ ichtiges Segment dargestellt. Die Anpassung resultierte aus organisatorischen Verän-
derungen zur weiteren Zusammenführung sowie integrierten Steuerung der Geschäfte von Crop Protection 
und BioScience. Die beiden operativen Segmente Crop Protection / BioScience und Environmental 
Science weisen eine ähnliche langfristige wirtschaftliche Performance auf und verfügen über vergleich-
bare Produkte, Produktionsprozesse, Kundenbranchen, Vertriebswege und das gleiche regulatorische 
Umfeld, werden zusammen gesteuert und überwacht und deshalb in ein berichtspﬂ ichtiges Segment 
zusammengefasst. Darüber hinaus wurde aufgrund organisatorischer Veränderungen die strategische 
Geschäftseinheit Diagnostic Imaging aus dem Geschäftsfeld Specialty Medicine (Segment Pharma) in 
die Division Medical Care (Segment Consumer Health) übertragen. Diagnostic Imaging führt unsere 
Kontrastmittel, die z. B. bei Röntgenuntersuchungen und Magnetresonanztomographie zum Einsatz 
kommen. Durch die Organisationsänderung wurden die Kontrastmittel mit den entsprechenden Injektions-
systemen in einer Einheit zusammengeführt. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
118800 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die Segmente umfassen die folgenden Aktivitäten:
Aktivitäten je Segment [Tabelle 4.11]
Teilkonzern / Segment  Aktivitäten
HealthCare
Pharma Entwicklung, Produktion und Vertrieb verschreibungspﬂ ichtiger Arzneimittel 
wie z. B. zur Behandlung von Bluthochdruck, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, 
Infektionen, Krebserkrankungen, Multipler Sklerose und zur Empfängnisverhütung 
Consumer(cid:98)Health Entwicklung, Produktion und Vertrieb von rezeptfreien Arzneimitteln, Dermatologie-
produkten, Nahrungsergänzungsmitteln für Menschen und Tiere, Tierarzneimitteln 
und Tierpﬂ egeprodukten sowie Diagnosetechnik wie Blutzuckermessgeräte und Me-
dizinprodukte wie Injektionsgeräte und Kontrastmittel für Diagnoseverfahren
CropScience
CropScience Entwicklung, Produktion und Vertrieb eines umfassenden Produktportfolios 
in den Bereichen Pﬂ anzenschutz, Saatgut und Pﬂ anzeneigenschaften sowie 
Garten, Landschaftspﬂ ege und Schädlingsbekämpfung außerhalb der Landwirt-
schaft
MaterialScience
MaterialScience Entwicklung, Produktion und Vertrieb von hochwertigen Produkten im Bereich 
Polyurethane, Polycarbonate, Lack- und Klebstoffrohstoffe sowie funktionaler  Folien; 
Produktion und Vertrieb von ausgewählten anorganischen Grundchemikalien
Geschäftsaktivitäten, die keinem anderen Segment zugeordnet werden können, sind unter „Alle sonstigen 
Segmente“ ausgewiesen. Hierzu zählen vor allem die Dienstleistungen der Servicebereiche Business 
Services, Technology Services und Currenta.
Die Bayer-Holding Gesellschaften und die Eliminierung der Intersegment-Umsatzerlöse werden in der 
Segmentberichterstattung als „Corporate Center und Konsolidierung“ dargestellt.
In der Überleitung der Tabelle „Kennzahlen nach Regionen“ werden konzerninterne Posten und 
Transaktionen eliminiert (Interregionen-Umsatzerlöse) sowie Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte 
und Schulden, die den Regionen nicht direkt zuzuordnen sind, ausgewiesen. Hierzu gehört insbeson-
dere das Corporate Center.
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt:
•  Die Intersegment-Umsätze zeigen die Umsatzerlöse, die zwischen den Segmenten getätigt wurden. 
Die Verrechnungspreise für konzerninterne Umsatzerlöse werden marktorientiert festgelegt (Arm‘s-
Length-Prinzip).
•  Das ebit vor Sondereinﬂ üssen und das ebitda vor Sondereinﬂ üssen sind Kennzahlen, die nach den 
internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht deﬁ niert sind, für den Bayer-Konzern jedoch 
wichtige Steuerungsgrößen bedeuten. Sondereinﬂ üsse sind einmalige bzw. in ihrer Art oder Höhe 
nicht regelmäßig wiederkehrende Effekte. Das ebitda entspricht dem ebit gemäß Gewinn- und Ver-
lustrechnung zuzüglich Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.
•  Der Brutto-Cashﬂ ow entspricht dem Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich 
Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertragsteuern zuzüglich Abschreibungen zu-
züglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. zuzüg-
lich Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neu-
bewertung bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmenserwerb. Die Position 
„Veränderung Pensionsrückstellungen“ umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effek-
te im operativen Ergebnis (ebit) als auch Auszahlungen aufgrund unserer Pensionsverpﬂ ichtungen.
•  Der Netto-Cashﬂ ow entspricht dem Cashﬂ ow aus der betrieblichen Tätigkeit nach ias 7 (Statement of 
Cash Flows).
•  Im Investitionswert und im Vermögen sind sämtliche Vermögenswerte enthalten, die einem Segment 
dienen und deren Anschaffungsausgaben eine Verzinsung erfordern. Das Segmentvermögen beinhal-
tet darüber hinaus die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte, bei denen die Verzinsung durch 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 118811
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
den Verkaufserlös abgedeckt wird. Entsprechend enthalten die Segmentverbindlichkeiten die zur 
Veräußerung gehaltenen Rückstellungen und Verbindlichkeiten. Wesentliche Beteiligungen, die einen 
direkten Bezug zum operativen Geschäft aufweisen, werden ebenfalls im Investitionswert und im 
Segmentvermögen berücksichtigt. Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte werden im Inves-
titionswert während der bilanziellen Nutzungsdauer zu Anschaffungs- und Herstellungskosten ange-
setzt, da bei der Berechnung der Steuerungsgröße „Cash Flow Return on Investment“ (CFRoI) eine 
Betrachtung vor Abschreibungen erfolgt. Unverzinsliches Fremdkapital wird im Investitionswert ab-
gezogen; angegeben sind jeweils die Stichtagswerte zum 31.(cid:98)Dezember.
•  Der CFRoI drückt das Verhältnis des Brutto-Cashﬂ ows zum durchschnittlichen Investitionswert des 
jeweiligen Jahres aus und ist ein Maßstab für die Verzinsung des eingesetzten Kapitals.
•  Die Equity-Positionen betreffen die Ergebnisse und Buchwerte der nach der Equity-Methode bewer-
teten Beteiligungen.
•  Da die ﬁ nanzielle Steuerung unserer Konzerngesellschaften zentral über die Bayer AG erfolgt, 
werden Finanzverbindlichkeiten nicht direkt den einzelnen Segmenten zugeordnet. Grundsätzlich 
enthalten die in der Position Verbindlichkeiten ausgewiesenen Segmentschulden daher keine Finanz-
verbindlichkeiten. Diese sind in der Überleitung enthalten.
•  Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbe-
schäftigte (fte) umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen 
Arbeitszeit proportional berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten. 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten die Überleitungsrechnungen des operativen Ergebnisses (ebit), 
des Vermögens und der Verbindlichkeiten der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns, 
zum Konzernvermögen bzw. zu den Konzernverbindlichkeiten.
Überleitung vom operativen Ergebnis der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns [Tabelle 4.12]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Operatives Ergebnis der Segmente 2.949 4.359
Operatives Ergebnis Corporate Center – 219 – 210
Operatives Ergebnis (EBIT) 2.730 4.149
Finanzergebnis – 1.009 – 786
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.721 3.363
Überleitung vom Segment- zum Konzernvermögen [Tabelle 4.13]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Vermögen der operativen Segmente 44.515 45.660
Vermögen Corporate Center 1.016 303
Nicht verteilte Vermögenswerte 5.975 6.802
Konzernvermögen 51.506 52.765
Überleitung von den Segment- zu den Konzernverbindlichkeiten [Tabelle 4.14]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Verbindlichkeiten der operativen Segmente 14.373 15.468
Verbindlichkeiten Corporate Center 3.382 3.902
Nicht verteilte Verbindlichkeiten 14.855 14.124
Konzernverbindlichkeiten 32.610 33.494
Hinsichtlich der Überleitungsrechnung der Segmentumsätze zu den Konzernumsätzen wird auf die 
Darstellung innerhalb der Kennzahlen nach Segmenten verwiesen (Anhangangabe [1]).
118822 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
INFORMATIONEN ÜBER GEOGRAFISCHE GEBIETE
Die Außenumsätze nach Verbleib sowie die immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen teilten sich 
regional wie folgt auf:
Informationen über geograﬁ sche Gebiete [Tabelle 4.15]
Außenumsatz Immaterielle Vermögens-
nach Verbleib werte und Sachanlagen
  2010 2011 2010 2011
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Deutschland 4.432 4.648 14.425 13.628
USA 7.109 7.000 5.633 5.902
China 2.418 2.498 2.230 2.420
Sonstige 21.129 22.382 7.710 7.328
Gesamt 35.088 36.528 29.998 29.278
INFORMATIONEN ÜBER WICHTIGE KUNDEN
Im Geschäftsjahr 2011 und im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 10 % der Umsatzerlöse des 
Bayer-Konzerns getätigt.
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
6.1 Entwicklung des Konsolidierungskreises
Der Konsolidierungskreis entwickelte sich im Geschäftsjahr 2011 wie folgt:
Veränderung der Anzahl konsolidierter Unternehmen [Tabelle 4.16]
  Inland Ausland Gesamt
Bayer AG und konsolidierte Unternehmen      
31.12.2010 60 231 291
Konzernkreisänderungen 1 – 4 – 3
Zugänge 1 11 12
Abgänge – 4 – 13 – 17
31.12.2011 58 225 283
Der Rückgang der Anzahl der konsolidierten Gesellschaften in 2011 ist im Wesentlichen auf konzern-
interne Zusammenlegungen von Gesellschaften zurückzuführen.
In der obigen Tabelle sind zum 31.(cid:98)Dezember 2011 vier Gemeinschaftsunternehmen enthalten, welche 
entsprechend ias(cid:98)31 (Interests in Joint Ventures) anteilsmäßig konsolidiert wurden (Vorjahr: drei Gemein-
schaftsunternehmen). Die Gemeinschaftsunternehmen hatten auf Vermögen und Schulden sowie auf 
Erträge und Aufwendungen des Konzerns folgenden Einﬂ uss:
Vermögen, Schulden und Ergebnis der Gemeinschaftsunternehmen [Tabelle 4.17]
  2011     2011
  in Mio €   in Mio €
Kurzfristige Vermögenswerte 39 Erträge 48
Langfristige Vermögenswerte 73 Aufwendungen – 50
Kurzfristige Schulden – 21    
Langfristige Schulden – 13    
Nettovermögen 78 Ergebnis nach Steuern – 2
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 118833
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Zusätzlich wurden vier assoziierte Unternehmen im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berück-
sichtigt (Vorjahr: fünf assoziierte Unternehmen). Entsprechende Ergebnis- und Bilanzdaten sind in Anhang-
angabe [19] dargestellt.
88 Tochterunternehmen (Vorjahr: 78 Tochterunternehmen) und 15 assoziierte bzw. Gemeinschaftsunter-
nehmen (Vorjahr: 18 assoziierte bzw. Gemeinschaftsunternehmen) von insgesamt untergeordneter Bedeu-
tung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns wurden nicht konsolidiert, sondern 
stattdessen zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt. Die Finanzdaten der unwesentlichen Toch-
terunternehmen machten weniger als 0,3 % des Konzernumsatzes, weniger als 0,4 % des Eigenkapitals 
und weniger als 0,3 % der Bilanzsumme aus.
Die folgenden Angaben zum Beteiligungsbesitz entsprechen den Anforderungen des §(cid:98)313 hgb.
In der folgenden Tabelle sind die vollkonsolidierten Beteiligungsgesellschaften aufgeführt:
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Europa
Alcaﬂ eu Management GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 99,9
Bayer (Schweiz) AG Zürich, Schweiz 100
Bayer 04 Immobilien GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer A / S Lyngby, Dänemark 100
Bayer AB Solna, Schweden 100
Bayer AGCO Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer Agriculture Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer Altersversorgung GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Animal Health GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Antwerpen NV Antwerpen, Belgien 100
Bayer AS Oslo, Norwegen 100
Bayer Austria Gesellschaft m. b. H. Wien, Österreich 100
Bayer B. V. Mijdrecht, Niederlande 100
Bayer Beteiligungsverwaltung Goslar GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Bitterfeld GmbH Bitterfeld-Wolfen, Deutschland 100
Bayer Bulgaria EOOD Soﬁ a, Bulgarien 100
Bayer Business Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Capital Corporation B. V. Mijdrecht, Niederlande 100
Bayer Chemicals AG Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Consumer Care AG Basel, Schweiz 100
Bayer CropScience (Portugal)-Produtos para a 
Agricultura, Lda. Carnaxide, Portugal 100
Bayer CropScience AG Monheim, Deutschland 100
Bayer CropScience Beteiligungsgesellschaft mbH Frankfurt am Main, Deutschland 100
Bayer CropScience Deutschland GmbH Langenfeld, Deutschland 100
Bayer CropScience Holding SA Lyon, Frankreich 100
Bayer CropScience Holdings Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer CropScience Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer CropScience N. V. Diegem, Belgien 100
Bayer CropScience Norwich Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer CropScience Raps GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer CropScience S. r. l. Mailand, Italien 100
Bayer CropScience, S. L. Quart de Poblet, Spanien 100
Bayer CropScience Vermögensverwaltungs-
gesellschaft mbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer d. o. o. Belgrad, Serbien 100
118844 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Fortsetzung von Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Bayer d. o. o. Ljubljana, Slowenien 100
Bayer d. o. o. Zagreb, Kroatien 100
Bayer Direct Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Gastronomie GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Gesellschaft für Beteiligungen mbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Global Investments B. V. Mijdrecht, Niederlande 100
Bayer HealthCare AG Leverkusen, Deutschland 100
Bayer HealthCare Manufacturing S. r. l. Mailand, Italien 100
Bayer Hellas AG Athen, Griechenland 100
Bayer Hispania, S. L. Sant Joan Despi, Spanien 100
Bayer Hungaria Kft. Budapest, Ungarn 100
Bayer Innovation GmbH Düsseldorf, Deutschland 100
Bayer International S. A. Fribourg, Schweiz 100
Bayer Limited Dublin, Irland 100
Bayer Ltd. Kiew, Ukraine 100
Bayer MaterialScience AG Leverkusen, Deutschland 100
Bayer MaterialScience Customer Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer MaterialScience GmbH Darmstadt, Deutschland 100
Bayer MaterialScience N. V. Tielt, Belgien 100
Bayer MaterialScience Oldenburg GmbH & Co. KG Oldenburg, Deutschland 100
Bayer MaterialScience S. p. A. Mailand, Italien 90
Bayer MaterialScience S. r. l. Mailand, Italien 100
Bayer MaterialScience, S. L. Sant Joan Despi, Spanien 100
Bayer N. V. Diegem, Belgien 100
Bayer Nordic SE Espoo, Finnland 100
Bayer Oy Turku, Finnland 100
Bayer Pharma AG Berlin, Deutschland 100
Bayer Polyols S. N. C. Puteaux, Frankreich 100
Bayer Polyurethanes B. V. Mijdrecht, Niederlande 100
Bayer Portugal S. A. Carnaxide, Portugal 100
Bayer Public Limited Company Newbury, Großbritannien 100
Bayer Real Estate GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer S. A. S. Lyon, Frankreich 100
Bayer S. p. A. Mailand, Italien 100
Bayer s. r. o. Prag, Tschechische Republik 100
Bayer Santé Familiale SAS Gaillard, Frankreich 100
Bayer Santé SAS Loos, Frankreich 100
Bayer Schering Pharma AG Berlin, Deutschland 100
Bayer Sp. z o. o. Warschau, Polen 100
Bayer, spol. s. r. o. Bratislava, Slowakei 100
Bayer Technology Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Verwaltungsgesellschaft für Anlagevermögen m.b.H. Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Vital GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Weimar GmbH & Co. KG Weimar, Deutschland 100
Bayer-Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftung Leverkusen, Deutschland 100
Berlimed, S. A. Madrid, Spanien 100
Berlis AG Zürich, Schweiz 100
Biogenetic Technologies B. V. Rotterdam, Niederlande 100
Chemie-Beteiligungsaktiengesellschaft Glarus, Schweiz 100
Chemion Logistik GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Currenta GmbH & Co. OHG Leverkusen, Deutschland 60
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 118855
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Fortsetzung von Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Drugofa GmbH Köln, Deutschland 100
Dynevo GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Epurex Films GmbH & Co. KG Bomlitz, Deutschland 100
Erste K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH Leverkusen, Deutschland 100
Euroservices Bayer GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Euroservices Bayer S. L. Sant Joan Despi, Spanien 100
Generics Holding GmbH Leverkusen, Deutschland 100
GP Grenzach Produktions GmbH Grenzach-Wyhlen, Deutschland 100
Hild Samen GmbH Marbach am Neckar, Deutschland 100
Intendis Austria Handels GesmbH Wien, Österreich 100
Intendis GmbH Berlin, Deutschland 100
Intendis Manufacturing S. p. A. Mailand, Italien 100
Intendis S. p. A. Mailand, Italien 100
Intraserv GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Jenapharm GmbH & Co. KG Jena, Deutschland 100
KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH 
& Co. Gamma OHG Berlin, Deutschland 100
KVP Pharma+Veterinär Produkte GmbH Kiel, Deutschland 100
Marotrast GmbH Jena, Deutschland 100
Mediwest Norway AS Oslo, Norwegen 100
Medrad Belgium B. V. Antwerpen, Belgien 100
Medrad Denmark ApS Lyngby, Dänemark 100
Medrad Europe B. V. Maastricht, Niederlande 100
Medrad France S. A. R. L. Rungis Cedex, Frankreich 100
Medrad Italia S. r. l. Cava Manara, Italien 100
Medrad Medizinische Systeme GmbH Volkach, Deutschland 100
Medrad Sweden AB Mölndal, Schweden 100
Medrad UK Limited Ely, Großbritannien 100
MENADIER Heilmittel GmbH Berlin, Deutschland 100
Nunhems B. V. Haelen, Niederlande 100
Nunhems France S. A. R. L. Soucelles, Frankreich 100
Nunhems Hungary Kft. Szolnok, Ungarn 100
Nunhems Italy S. r. l. St. Agata Bolognes, Italien 100
Nunhems Netherlands B. V. Haelen, Niederlande 100
Nunhems Poland Sp. z o. o. Poznan, Polen 100
Nunhems Spain, S. A. Valencia, Spanien 100
Pallas Versicherung AG Leverkusen, Deutschland 100
Pandias Re AG Luxemburg, Luxemburg 100
PGS International N. V. Den Haag, Niederlande 100
Pharma-Verlagsbuchhandlung GmbH Berlin, Deutschland 100
SC Bayer SRL Bukarest, Rumänien 100
Schering Holdings Ltd. Newbury, Großbritannien 100
Schering International Holding GmbH Berlin, Deutschland 100
Schering-Kahlbaum Gesellschaft mit beschränkter Haftung Berlin, Deutschland 100
Siebte Bayer VV GmbH Leverkusen, Deutschland 100
TECTRION GmbH Leverkusen, Deutschland 100
TOO Bayer KAZ Astana, Kasachstan 100
TravelBoard GmbH Leverkusen, Deutschland 100
UAB Bayer Vilnius, Litauen 100
ZAO Bayer Moskau, Russische Föderation 100
Zweite K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH Leverkusen, Deutschland 100
118866 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Fortsetzung von Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Nordamerika
Athenix Corp. Research Triangle Park, USA 100
Bayer Business and Technology Services LLC Pittsburgh, USA 100
Bayer Canadian Holdings Inc. Toronto, Kanada 100
Bayer Corporation Pittsburgh, USA 100
Bayer Cotton Seed International Inc. Research Triangle Park, USA 51
Bayer CropScience Holding Inc. Research Triangle Park, USA 100
Bayer CropScience Holdings Inc. Calgary, Kanada 100
Bayer CropScience Inc. Calgary, Kanada 100
Bayer CropScience Inc. Research Triangle Park, USA 100
Bayer CropScience LLC Research Triangle Park, USA 100
Bayer CropScience LP Research Triangle Park, USA 100
Bayer HealthCare LLC Tarrytown, USA 100
Bayer HealthCare Pharmaceuticals Inc. Pine Brook, USA 100
Bayer HealthCare Pharmaceuticals LLC Pine Brook, USA 100
Bayer Inc. Toronto, Kanada 100
Bayer International Trade Services Corporation Weirton, USA 100
Bayer MaterialScience LLC Pittsburgh, USA 100
Bayer Pharma Chemicals Inc. Pine Brook, USA 100
Bayer Puerto Rico Inc. San Juan, Puerto Rico 100
Baypo I LLC New Martinsville, USA 100
Baypo II LLC New Martinsville, USA 100
BAYPO Limited Partnership New Martinsville, USA 100
BIPPO Corporation New Martinsville, USA 100
Collateral Therapeutics Inc. Richmond, USA 100
Cooper Land Company of New Jersey Inc. Tarrytown, USA 100
Guidance Interactive Healthcare Inc. Tarrytown, USA 100
Hornbeck Seed Company, Inc. Lubbock, USA 100
Intendis Inc. Morristown, USA 100
iSense Corporation Wilsonville, USA 100
iSense Development Corporation Wilsonville, USA 100
Medrad, Inc. Indianola, USA 100
NippoNex Inc. Tarrytown, USA 100
NOR-AM Agro LLC Pine Brook, USA 100
NOR-AM Land Company Pine Brook, USA 100
Nunhems USA, Inc. Morgan Hill, USA 100
Pathway Medical Technologies, Inc. Wilmington, USA 100
SB Capital Corporation Pine Brook, USA 100
Schering Berlin Inc. Pine Brook, USA 100
Stoneville Pedigreed Seed Company St. Louis, USA 100
STWB Inc. Pittsburgh, USA 100
Texas Brine Company LLC Houston, USA 0*
WorldWide Soy Technologies, LLC Lubbock, USA 100
Asien / Pazifik
Bayer (China) Limited Peking, China 100
Bayer (Malaysia) Sdn. Bhd. Petaling Jaya, Malaysia 100
Bayer (Sichuan) Animal Health Co., Ltd. Chengdu, China 100
Bayer (South East Asia) Pte Ltd. Singapur 100
Bayer Australia Limited Pymble, Australien 100
Bayer BioScience Pvt. Ltd. Hyderabad, Indien 100
Bayer Business Services Private Limited Powai, Indien 100
* Gemäß IAS 27 i. V. m. SIC-12 voll zu konsolidierende Zweckgesellschaft.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 118877
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Fortsetzung von Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Bayer Co. (Malaysia) Sdn. Bhd. Petaling Jaya, Malaysia 100
Bayer CropScience (China) Company Ltd. Hangzhou, China 100
Bayer CropScience (Private) Limited Karachi, Pakistan 100
Bayer CropScience Holdings Pty Ltd. East Hawthorn, Australien 100
Bayer CropScience K.K. Tokio, Japan 100
Bayer CropScience Limited Mumbai, Indien 71,1
Bayer CropScience Ltd. Dhaka, Bangladesch 60
Bayer CropScience Ltd. Seoul, Südkorea 100
Bayer CropScience Pty Limited East Hawthorn, Australien 100
Bayer CropScience, Inc. Laguna, Philippinen 100
Bayer Far East Service Co. Ltd. Hong Kong, China 100
Bayer Healthcare Co. Ltd. Peking, China 100
Bayer HealthCare Limited Hong Kong, China 100
Bayer Holding Ltd. Tokio, Japan 100
Bayer Jinling Polyurethane Co., Ltd. Nanjing, China 55
Bayer Korea Ltd. Seoul, Südkorea 100
Bayer MaterialScience (Beijing) Company Limited Peking, China 100
Bayer MaterialScience (China) Company Limited Shanghai, China 100
Bayer MaterialScience (Qingdao) Co. Ltd. Qingdao, China 100
Bayer MaterialScience (Shanghai) Management Company 
Limited Shanghai, China 100
Bayer MaterialScience Limited Hong Kong, China 100
Bayer MaterialScience Ltd. Kimhae City, Südkorea 100
Bayer MaterialScience Ltd. Tokio, Japan 100
Bayer MaterialScience Private Limited Mumbai, Indien 100
Bayer MaterialScience Pty Ltd. Pymble, Australien 100
Bayer New Zealand Limited Auckland, Neuseeland 100
Bayer Pakistan (Private) Limited Karachi, Pakistan 100
Bayer Pharmaceuticals Private Limited Mumbai, Indien 100
Bayer Philippines, Inc. Makati City, Philippinen 100
Bayer Polyurethanes Taiwan Ltd. Taipeh, Taiwan 94,9
Bayer Taiwan Company Ltd. Taipeh, Taiwan 100
Bayer Technology and Engineering (Shanghai) Company 
Limited Shanghai, China 100
Bayer Thai Co., Ltd. Bangkok, Thailand 100
Bayer TPU (Shenzhen) Co. Ltd. Shenzhen, China 100
Bayer Uretech Ltd. Yu Pu Village, Taiwan 100
Bayer Vietnam Ltd. Bien Hoa City (Amata), Vietnam 100
Bayer Yakuhin Ltd. Osaka, Japan 100
Bilag Industries Private Ltd. Vapi, Indien 100
Guangzhou Bayer MaterialScience Company Limited Guangzhou, China 100
Imaxeon Pty. Ltd. Rydalmere, Australien 100
Medipharm (Pvt) Ltd. Lahore, Pakistan 100
Medrad Asia Pte. Ltd. Singapur 100
Medrad Medical Equipment Trading Company Peking, China 100
Nihon Medrad K. K. Osaka, Japan 100
Nunhems Beijing Seeds Co. Ltd. Peking, China 95
Nunhems India Private Limited Hyderabad, Indien 100
PT. Bayer Indonesia Jakarta, Indonesien 99,8
PT. Bayer MaterialScience Indonesia Jakarta, Indonesien 99,9
Sumika Bayer Urethane Co., Ltd. Osaka, Japan 60
U I M Agrochemicals (Aust) Pty Ltd. East Hawthorn, Australien 100
118888 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Fortsetzung von Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Lateinamerika / Afrika / Nahost
Alimtec S. A. Santiago de Chile, Chile 100
Bayer (Proprietary) Limited Isando, Südafrika 100
Bayer Boliviana Ltda. Santa Cruz De La Sierra, Bolivien 100
Bayer Central America Sociedad Anonima San Jose, Costa Rica 100
Bayer de Mexico, S. A. de C. V. Mexiko City, Mexiko 100
Bayer East Africa Ltd. Nairobi, Kenia 55
Bayer Finance & Portfolio Management S. A. Santiago de Chile, Chile 100
Bayer Finance Ltda. Santiago de Chile, Chile 100
Bayer Israel Ltd. Hod Hasharon, Israel 100
Bayer Middle East FZE Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 100
Bayer S. A. Asunción, Paraguay 100
Bayer S. A. Bogotá, Kolumbien 100
Bayer S. A. Buenos Aires, Argentinien 100
Bayer S. A. Caracas, Venezuela 100
Bayer S. A. Casablanca, Marokko 100
Bayer S. A. Colón, Panama 100
Bayer S. A. Guatemala City, Guatemala 100
Bayer S. A. Lima, Peru 89,3
Bayer S. A. Managua, Nicaragua 100
Bayer S. A. Quito, Ecuador 100
Bayer S. A. San José, Costa Rica 100
Bayer S. A. Santiago de Chile, Chile 100
Bayer S. A. Santo Domingo, Dom. Republik 100
Bayer S. A. São Paulo, Brasilien 100
Bayer S. A. Montevideo, Uruguay 100
Bayer S. A. de C. V. Tegucigalpa, Honduras 100
Bayer, S. A. San Salvador, El Salvador 100
Bayer Pearl Polyurethane Systems FZCO Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 51
Bayer Türk Kimya Sanayi Limited Sirketi Istanbul, Türkei 100
BaySystems Pearl Limited Liability Company Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 49*
Corporación Bonima S. A. de C. V. Ilopango, El Salvador 99,8
Goiânia Investimentos e Participações Ltda. Rio Verde, Brasilien 100
Intendis Ilac Ticaret Limited Sirketi Istanbul, Türkei 100
Mediterranean Seeds Ltd. Einat, Israel 100
Medrad do Brasil Ltda. São Paulo, Brasilien 100
Medrad Mexicana S. de R. L. de CV Mexiko City, Mexiko 100
Nunhems Chile S. A. Santiago de Chile, Chile 100
Nunhems do Brasil Comercio de Sementes Ltda. Campinas, Brasilien 100
Nunhems Mexico S. A. de C. V. Queretaro, Mexiko 100
Nunhems Tohumculuk Limited Sirketi Antalya, Türkei 100
Productos Quimicos Naturales, S. A. de C. V. Orizaba, Mexiko 100
Schering do Brasil Quimica e Farmaceutica Ltda. São Paulo, Brasilien 100
Soytech Seeds Pesquisa em Soja Ltda. Rio Verde, Brasilien 99,9
* Gemäß IAS 27.4 i. V. m. IAS 27.13 voll zu konsolidierendes Tochterunternehmen.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 118899
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Außerdem wurden die folgenden vier Gemeinschaftsunternehmen anteilsmäßig in den Konzern-
abschluss einbezogen:
Gemeinschaftsunternehmen [Tabelle 4.19]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Baulé S. A. S. Romans-sur-Isere, Frankreich 50
Bayer IMSA, S. A. de C. V. Nuevo Leon, Mexiko 50
Bayer Zydus Pharma Private Limited Mumbai, Indien 50
Indurisk Rückversicherung AG Luxemburg, Luxemburg 50
Assoziierte Unternehmen, die im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berücksichtigt wurden, 
sind die Folgenden:
Assoziierte Unternehmen [Tabelle 4.20]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
DIC Bayer Polymer Ltd. Tokio, Japan 50
Lyondell Bayer Manufacturing Maasvlakte VOF Rotterdam, Niederlande 50
Paltough Industries (1998) Ltd. Kibbuz Ramat Yochanan, Israel 25
PO JV, LP Wilmington, USA 39,7
Folgende Tochterunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten in den Konzernabschluss einbezogen: 
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung   [Tabelle 4.21]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Europa
Agreva GmbH Frankfurt am Main, Deutschland 100
AgrEvo Verwaltungsgesellschaft mbH Frankfurt am Main, Deutschland 100
Ausbildungsinitiative Rheinland GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer 04 Leverkusen Sportförderung gGmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer 04 Marketing GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer AEH Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer BioScience GmbH Monheim, Deutschland 100
Bayer d. o. o. Sarajevo Sarajevo, Bosnien & Herzegowina 100
Bayer Healthcare S. r. l. Mailand, Italien 100
Bayer Innovation Ventures GmbH Düsseldorf, Deutschland 100
Bayer Intellectual Property GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer MaterialScience A / S Otterup, Dänemark 100
Bayer MaterialScience B. V. Foxhol, Niederlande 100
Bayer MaterialScience Oldenburg Verwaltungs-GmbH Oldenburg, Deutschland 100
Bayer MaterialScience s. r. o. Prag, Tschechische Republik 100
Bayer OÜ Tallinn, Estland 100
Bayer Real Estate Leverkusen Verwaltungs-GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Real Estate Waltersdorf Verwaltungs-GmbH Schönefeld, Deutschland 100
Bayer UK Limited Newbury, Großbritannien 100
Bayer Verwaltungsgesellschaft mbH Weimar, Deutschland 100
Bayer-Unterstützungskasse GmbH Leverkusen, Deutschland 100
119900 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung   [Fortsetzung von Tabelle 4.21]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Bayhealth Comercializacao de Produtos Farmaceuticos 
Unipessoal Lda. Carnaxide, Portugal 100
Bayhealth, S. L. Sant Joan Despi, Spanien 100
BayInvest GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Berlex Especialidades Farmaceuticas Lda. Carnaxide, Portugal 100*
Berlifarma – Especialidades Farmaceuticas Lda. Carnaxide, Portugal 100*
Berlimed – Especialidades Farmaceuticas Lda. Carnaxide, Portugal 100*
Berlipharm B. V. Weesp, Niederlande 100
CENTROFARMA-Industria e Comercio de Prod. 
Farmaceuticos, Lda. Carnaxide, Portugal 100
CIS (U. K.) Limited Newbury, Großbritannien 100
CleanTech NRW GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Currenta Geschäftsführungs-GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Ehrfeld Mikrotechnik BTS GmbH Wendelsheim, Deutschland 100
Epurex Films Geschäftsführungs-GmbH Bomlitz, Deutschland 100
Erste BSP VV AG Berlin, Deutschland 100
HTV Gesellschaft für Hochtemperaturverbrennung mbH Bergkamen, Deutschland 100
Intendis Derma, S. L. Sant Joan Despi, Spanien 100
Intraserv Verwaltungs-GmbH Schönefeld, Deutschland 100
KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH Berlin, Deutschland 100
Lilienthalstraße Nr. 4 GmbH Schönefeld, Deutschland 100
Lilienthalstraße Nr. 4 Verwaltungs GmbH Schönefeld, Deutschland 100
Lusal Producao Quimico Farmaceutica Luso-Alema, Lda. Carnaxide, Portugal 100
Lusalfarma-Especialidades Farmaceuticas, Lda. Carnaxide, Portugal 100*
Neunte Bayer VV GmbH Leverkusen, Deutschland 100
pbi Home & Garden Limited Cambridge, Großbritannien 100
Schering Agrochemicals Holdings Newbury, Großbritannien 100
Schering Health Care Limited Newbury, Großbritannien 100
Schering Industrial Products Newbury, Großbritannien 100
Schering Industrial Products Holdings Newbury, Großbritannien 100
SIA Bayer Riga, Lettland 100
Sportrechte Vermarktungs- und Verwertungs-GmbH 
& Co. oHG Leverkusen, Deutschland 100
TecArena+ GmbH Leverkusen, Deutschland 100
ZAO Rhone-Poulenc AO Moskau, Russische Föderation 100
Nordamerika
Artiﬁ cial Muscle, Inc. Sunnyvale, USA 100
Bayer Overseas Trade Services Corporation Wilmington, USA 100
Bayer West Coast Corporation Wilmington, USA 100
Berlex Canada, Inc. Pointe-Claire, Kanada 100
BHCP Holdings LLC Wilmington, USA 100
Delinting and Seed Treating Company Maricopa, USA 100
NippoNex Holdings LLC Tarrytown, USA 100
The SDI Divestiture Corporation Pittsburgh, USA 100
US Seeds LLC Jonesboro, USA 100
Viterion TeleHealthcare LLC Tarrytown, USA 100
Asien / Pazifik
Bayer CropScience (Thailand) Company Limited Bangkok, Thailand 100
Bayer Malibu Polymers Private Limited Mumbai, Indien 51
Bayer MaterialScience (Chongqing) Company Limited Chongqing, China 100
Bomac Animal Health Pty. Limited Hornsby, Australien 100
Bomac Laboratories Pty. Limited Hornsby, Australien 100
Bomac Pty. Ltd. Hornsby, Australien 100
* Inklusive Kapitalanteil in Höhe von 10 %, der von einem nicht einbezogenen Tochterunternehmen gehalten wird.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 119911
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung   [Fortsetzung von Tabelle 4.21]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Bomac Research Pty. Ltd. Hornsby, Australien 100
Chemdyes Pakistan (Private) Limited Karachi, Pakistan 100
Myanmar Aventis CropScience Ltd. Yangon, Myanmar 100
Schering Pty. Limited Pymble, Australien 100
Lateinamerika / Afrika / Nahost
AgrEvo South Africa (Pty) Ltd. Isando, Südafrika 100
Bayer Algerie S.P.A. Algier, Algerien 100
Bayer Distribuidora de Produtos Quimicos e 
Farmaceuticos Ltda. São Paulo, Brasilien 100
Bayer Imóveis Ltda. Belford Roxo, Brasilien 100
Bayer Parsian AG Teheran, Iran 100
Bayer Schering Pharma Mocambique, Lda Maputo, Mosambik 100*
Bayer Zimbabwe (Private) Limited Harare, Simbabwe 100
Comercial Interamericana, S. A. Guatemala City, Guatemala 100
Farmaco Ltda. São Paulo, Brasilien 100
Industrias Gustafson, S. A. de C. V. Mexiko City, Mexiko 100
Laboratorio Berlimed S. A. Santiago de Chile, Chile 100
Miles, S. A. Guatemala Branch Guatemala City, Guatemala 100
Quimicas Unidas S. A. Havanna, Kuba 100
Schering (Pty) Ltd. Midrand, Südafrika 100
Schering Peruana S. A. Lima, Peru 100
* Inklusive Kapitalanteil in Höhe von 10 %, der von einem nicht einbezogenen Tochterunternehmen gehalten wird.
Die folgenden assoziierten bzw. Gemeinschaftsunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten 
 Bedeutung zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt: 
Assoziierte bzw. Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung [Tabelle 4.22]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Europa
Axxam S. p. A. Mailand, Italien 24,5
BaySecur GmbH Leverkusen, Deutschland 49
BaySports-Travel GmbH Leverkusen, Deutschland 50
BBB Management GmbH Campus Berlin-Buch Berlin, Deutschland 20
Disalfarm, S. A. Barcelona, Spanien 33,3
EMP-Estrusione Materiali Plastici S. A. Stabio, Schweiz 42,1
Faserwerke Hüls GmbH Marl, Deutschland 50
INVITE GmbH Leverkusen, Deutschland 50
PYCO SA Mont de Marsan, Frankreich 47
Sauerstoff- und Stickstoffrohrleitungsgesellschaft mbH Krefeld, Deutschland 50
Nordamerika
Technology JV, L. P. Wilmington, USA 33,3
Asien / Pazifik
Cotton Growers Services Pty. Limited Wee Waa, Australien 50
Teijin-Bayer Polytec Ltd. Tokio, Japan 50
Lateinamerika / Afrika / Nahost
Bayer Middle East Limited Liability Company Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 49
Coopers Environmental Science (Pty) Ltd. Pomona Gardens, Südafrika 26
119922 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
An den folgenden gemäß §(cid:98)267 Absatz(cid:98)3 hgb großen Kapitalgesellschaften hielt der Bayer-Konzern 
zwischen 5 % und 20 % der Stimmrechte:
Übrige Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften [Tabelle 4.23]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Hokusan Co. Ltd. Tokio, Japan 19,8
Instituto Rosenbusch S. A. Buenos Aires, Argentinien 10
PharmLog Pharma Logistik GmbH Bönen, Deutschland 16,6
Folgende inländische Tochtergesellschaften machten im Geschäftsjahr 2011 von der Befreiungsvorschrift 
des §(cid:98)264(cid:98)Absatz(cid:98)3 hgb bzw. §(cid:98)264b hgb Gebrauch: 
Befreite inländische Tochterunternehmen   [Tabelle 4.24]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Bayer 04 Immobilien GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Altersversorgung GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Animal Health GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Bitterfeld GmbH Bitterfeld-Wolfen, Deutschland 100
Bayer Business Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Chemicals AG Leverkusen, Deutschland 100
Bayer CropScience AG Monheim, Deutschland 100
Bayer CropScience Raps GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Direct Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Gastronomie GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Gesellschaft für Beteiligungen mbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer HealthCare AG Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Innovation GmbH Düsseldorf, Deutschland 100
Bayer MaterialScience AG Leverkusen, Deutschland 100
Bayer MaterialScience Customer Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer MaterialScience Oldenburg GmbH & Co. KG Oldenburg, Deutschland 100
Bayer Pharma AG Berlin, Deutschland 100
Bayer Real Estate GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Schering Pharma AG Berlin, Deutschland 100
Bayer Technology Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Verwaltungsgesellschaft für Anlagevermögen m. b. H. Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Vital GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Weimar GmbH & Co. KG Weimar, Deutschland 100
Bayer-Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftung Leverkusen, Deutschland 100
Chemion Logistik GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Currenta GmbH & Co. OHG Leverkusen, Deutschland 60
Drugofa GmbH Köln, Deutschland 100
Dynevo GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Epurex Films GmbH & Co. KG Bomlitz, Deutschland 100
Erste K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH Leverkusen, Deutschland 100
Euroservices Bayer GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Generics Holding GmbH Leverkusen, Deutschland 100
GP Grenzach Produktions GmbH Grenzach-Wyhlen, Deutschland 100
Hild Samen GmbH Marbach am Neckar, Deutschland 100
Intendis GmbH Berlin, Deutschland 100
Intraserv GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Jenapharm GmbH & Co. KG Jena, Deutschland 100
KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co.  Berlin, Deutschland 100
Gamma OHG
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 119933
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Befreite inländische Tochterunternehmen   [Fortsetzung von Tabelle 4.24]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
KVP Pharma+Veterinär Produkte GmbH Kiel, Deutschland 100
Marotrast GmbH Jena, Deutschland 100
MENADIER Heilmittel GmbH Berlin, Deutschland 100
Pharma-Verlagsbuchhandlung GmbH Berlin, Deutschland 100
Schering International Holding GmbH Berlin, Deutschland 100
Schering-Kahlbaum Gesellschaft mit beschränkter Haftung Berlin, Deutschland 100
Siebte Bayer VV GmbH Leverkusen, Deutschland 100
TECTRION GmbH Leverkusen, Deutschland 100
TravelBoard GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Zweite K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH Leverkusen, Deutschland 100
Mehrere deutsche Gesellschaften des Konzerns sind vertikal integrierte Energieversorgungsunternehmen 
im Sinne des §(cid:98)3 Nr.(cid:98)38 EnWG und fallen als solche grundsätzlich unter die Regulierung nach §(cid:98)6b EnWG. 
Im Einzelnen handelt es sich um die Bayer MaterialScience AG, die Bayer Pharma AG, die Bayer 
CropScience AG, die Currenta GmbH & Co. ohg sowie die Bayer Bitterfeld GmbH. Die buchhalterischen 
Entﬂ echtungsregelungen für diese Gesellschaften werden in analoger Anwendung von §(cid:98)114 EnWG 
erstmalig für das Geschäftsjahr 2012 angewendet. Da die genannten Gesellschaften für 2011 Befreiungs-
vorschriften nach den §§(cid:98)264 Absatz(cid:98)3 bzw. 264b hgb in Anspruch genommen haben, erfolgen die 
Angaben nach §(cid:98)6b Absatz(cid:98)2 EnWG zu Energiegeschäften größeren Umfangs mit verbundenen und 
 assoziierten Unternehmen an dieser Stelle. Lediglich die Currenta GmbH & Co. ohg hat 2011 mit folgen-
den Unternehmen des Konzerns Energiegeschäfte größeren Umfangs getätigt: Bayer MaterialScience AG 
(334(cid:98)mio €), Bayer CropScience AG (37(cid:98)mio €), Bayer Real Estate GmbH (15(cid:98)mio €), Bayer Pharma AG 
(12(cid:98)mio €), sonstige verbundene Unternehmen (9(cid:98)mio €).
6.2 Akquisitionen und sonstige Erwerbe
Akquisitionen wurden nach der Erwerbsmethode ausgewiesen, wonach die Ergebnisse der erworbenen 
Unternehmen vom jeweiligen Erwerbszeitpunkt an in den Konzernabschluss einbezogen werden. Die 
Anschaffungskosten von erworbenen ausländischen Gesellschaften wurden zum Erwerbszeitpunkt mit 
dem jeweiligen Kurs in Euro umgerechnet.
Die Erwerbskosten der im Jahr 2011 getätigten Akquisitionen betrugen 227(cid:98)mio € (Vorjahr: 43(cid:98)mio €). 
Die Kaufpreise der erworbenen Gesellschaften bzw. Geschäfte wurden im Wesentlichen durch die Über-
tragung von Zahlungsmitteln beglichen. Insgesamt entstand dabei ein Geschäfts- oder Firmenwert von 
103(cid:98)mio € (Vorjahr: 12(cid:98)mio €). Dieser resultierte im Wesentlichen aus folgenden Transaktionen:
Am 7.(cid:98)Januar 2011 erwarb HealthCare das Tiergesundheitsunternehmen Bomac mit Sitz in Neuseeland. 
Die Unternehmensgruppe verfügt über ein breites Arzneimittelangebot für den Nutztiersektor. Der Netto-
kaufpreis in Höhe von 73(cid:98)mio € entﬁ el im Wesentlichen auf Kundenbeziehungen und einen Geschäfts- 
oder Firmenwert. Im Geschäftsjahr 2011 erzielte Bomac einen Umsatz in Höhe von 33(cid:98)mio €.
Am 1.(cid:98)April 2011 erwarb CropScience das Saatgutunternehmen Hornbeck Seed Company, Inc., usa. 
Hornbeck bietet in den Südstaaten der usa Sojabohnen-, Reis- und Weizensorten an und verfügt über 
ein eigenes Zuchtprogramm für Sojabohnen sowie ein eigenes Keimplasma. Es wurde ein Nettokauf-
preis in Höhe von 30(cid:98)mio € gezahlt, der im Wesentlichen auf Forschungs- und Entwicklungsprojekte und 
einen Geschäfts- oder Firmenwert entﬁ el. Seit dem Erwerbszeitpunkt erzielte Hornbeck einen Umsatz in 
Höhe von 7(cid:98)mio €.
Am 31.(cid:98)August 2011 erwarb HealthCare über ihre Tochtergesellschaft medrad, Inc. das Unternehmen 
Pathway Medical Technologies, Inc., usa. Pathway Medical Technologies ist ein Hersteller von Produk-
ten zur mechanischen Entfernung von Ablagerungen in der Arterie. Der Nettokaufpreis in Höhe von 
88(cid:98)mio € entﬁ el im Wesentlichen auf Patente und einen Geschäfts- oder Firmenwert. Seit dem Erwerbs-
zeitpunkt erzielte Pathway Medical Technologies einen Umsatz in Höhe von 6(cid:98)mio €.
119944 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Am 6.(cid:98)Oktober 2011 erwarb CropScience das Raps-Saatgutgeschäft des mittelständischen Saatgut-Unter-
nehmens Raps GbR, Deutschland. Dazu zählen vor allem Raps-Sorten, die bereits vermarktet werden, 
sowie das Zuchtmaterial des Unternehmens. Der Nettokaufpreis in Höhe von 26(cid:98)mio € entﬁ el überwie-
gend auf patentierte Technologien und einen Geschäfts- oder Firmenwert. Seit dem Erwerbszeitpunkt 
erzielte das Unternehmen keinen Umsatz.
Die Kaufpreisallokationen für Pathway Medical Technologies, Inc. und die Raps GbR sind derzeit noch 
nicht abgeschlossen. Änderungen in der Zuordnung des Kaufpreises auf die einzelnen Vermögenswerte 
können sich daher noch ergeben.
Im Zuge des Erwerbs der Athenix Corp., usa, im November 2009 wurden Meilensteinzahlungen verein-
bart, die im Geschäftsjahr zu einer Auszahlung in Höhe von 27(cid:98)mio € führten.
Im Berichtsjahr trugen die oben genannten erworbenen Geschäfte in Höhe von 46(cid:98)mio € zum Umsatz 
des Bayer-Konzerns bei. Diese Portfolioänderungen führten zu einem operativen Ergebnis (ebit) von 
- 16(cid:98)mio € im Geschäftsjahr 2011. Das seit dem Erstkonsolidierungszeitpunkt erwirtschaftete Ergebnis 
der erworbenen Geschäfte nach Steuern betrug - 13(cid:98)mio €. Hierin enthalten sind die seit dem Zeitpunkt 
der Akquisition angefallenen Finanzierungskosten.
Wären die erläuterten Akquisitionen bereits zum 1.(cid:98)Januar(cid:98)2011 erfolgt, so wiese der Bayer-Konzern im 
Berichtsjahr Umsatzerlöse in Höhe von 36.559(cid:98)mio € aus. Das Ergebnis nach Steuern würde 2.459(cid:98)mio € 
betragen. Hierin sind Ergebniseffekte aus Finanzierungskosten für das Gesamtjahr enthalten. Ein Erwerb 
der genannten Geschäfte zum Jahresbeginn 2011 hätte das Ergebnis pro Aktie unwesentlich beeinﬂ usst.
Die genannten sowie weitere kleinere Transaktionen und Kaufpreisanpassungen aus Transaktionen aus 
den Vorjahren wirkten sich zum jeweiligen Erwerbszeitpunkt auf Vermögen und Schulden des Konzerns 
wie folgt aus und führten unter Berücksichtigung der übernommenen Zahlungsmittel und Zahlungsmit-
teläquivalente zu folgendem Mittelabﬂ uss:
Erworbene Vermögenswerte und Schulden [Tabelle 4.25]
Buchwerte vor Anpassungs- Beizulegende
Übernahme betrag Zeitwerte zum
Akquisitions-
zeitpunkt
 
  in Mio € in Mio € in Mio €
Geschäfts- oder Firmenwert - 103 103
Patente und Technologien 1 52 53
Marken 1 3 4
Forschungs- und Entwicklungsprojekte - 17 17
Sonstige Rechte - 22 22
Sachanlagen 6 4 10
Sonstige langfristige Vermögenswerte 1 – 3 – 2
Aktive latente Steuern - 16 16
Vorräte 20 6 26
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 13 - 13
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 5 - 5
Finanzverbindlichkeiten – 12 - – 12
Sonstige Verbindlichkeiten – 12 – 1 – 13
Passive latente Steuern - – 16 – 16
Nettovermögen 23 203 226
Anteile anderer Gesellschafter - - 1
Kaufpreis     227
Übernommene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente / 
Finanzverbindlichkeiten 7
Verbindlichkeiten für zukünftige Zahlungen     31
Nettoabﬂ uss aus Akquisitionen     265
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 119955
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Mit dem Anpassungsbetrag wurden die Differenzen zwischen den bilanzierten Restbuchwerten der Ver-
mögenswerte und Schulden vor deren Übernahme und den beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbszeit-
punkt berücksichtigt.
Im Vorjahr wurden folgende Akquisitionen nach den Vorschriften des ifrs 3 ausgewiesen:
Am 9.(cid:98)März(cid:98)2010 wurde die im kalifornischen Sunnyvale ansässige Artiﬁ cial Muscle, Inc., usa, erworben. 
Artiﬁ cial Muscle, Inc. ist ein Technologieführer auf dem Gebiet der elektroaktiven Polymere für die 
Consumer-Elektronik-Industrie. Der Kaufpreis in Höhe von 21(cid:98)mio € entﬁ el im Wesentlichen auf paten-
tierte Technologien und einen Geschäfts- oder Firmenwert.
Am 30.(cid:98)November(cid:98)2010 wurde der restliche 50 %-Anteil der BayOne Urethane Systems llc erworben. 
Die BayOne war bisher ein Marketing Joint-Venture zwischen Bayer MaterialScience llc und PolyOne 
Corp. mit Hauptsitz in St. Louis, Missouri, usa, das sich auf die benutzerdeﬁ nierte Formulierung von 
Polyurethan-Schaumstoffen und Elastomeren konzentriert. Der Kaufpreis in Höhe von 15(cid:98)mio € entﬁ el 
im Wesentlichen auf Kundenbeziehungen, die unter den sonstigen Rechten ausgewiesen werden, sowie 
einen Geschäfts- oder Firmenwert. Durch Neubewertung der bereits gehaltenen Eigenkapitalanteile in 
Höhe von 50 % zum beizulegenden Zeitwert wurde ein Ertrag in Höhe von 12(cid:98)mio € erzielt, welcher in 
den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst wurde. Die Neubewertung verteilte sich auf sonstige Rechte 
(6(cid:98)mio €), Produktionsrechte (2(cid:98)mio €) sowie einen Geschäfts- oder Firmenwert (4(cid:98)mio €). Der beizu-
legende Zeitwert des bereits gehaltenen Anteils betrug zum Akquisitionszeitpunkt 14(cid:98)mio €.
Im Vorjahr wirkten sich die genannten sowie weitere kleinere Akquisitionen zum jeweiligen Erwerbszeit-
punkt auf Vermögen und Schulden des Konzerns wie folgt aus und führten unter Berücksichtigung der 
übernommenen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu folgendem Mittelabﬂ uss:
Erworbene Vermögenswerte und Schulden (Vorjahr) [Tabelle 4.26]
Buchwerte vor Anpassungs- Beizulegende
Übernahme betrag Zeitwerte zum
Akquisitions-
zeitpunkt
 
  in Mio € in Mio € in Mio €
Geschäfts- oder Firmenwert - 12 12
Patente und Technologien - 11 11
Forschungs- und Entwicklungsprojekte - 1 1
Produktionsrechte - 2 2
Sonstige Rechte - 5 5
Sonstige langfristige Vermögenswerte - 3 3
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 3 - 3
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1 - 1
Sonstige Verbindlichkeiten – 2 - – 2
Latente Steuern - 1 1
Nettovermögen 2 35 37
Anteile anderer Gesellschafter - - 3
Veränderungen in den Anteilen anderer Gesellschafter - - 3
Kaufpreis     43
Übernommene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente     – 1
Verbindlichkeiten für zukünftige Zahlungen     – 2
Nettoabﬂ uss aus Akquisitionen     40
119966 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
6.3  Desinvestitionen und zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte
DESINVESTITIONEN
Desinvestitionen des Geschäftsjahres 2011 sowie aus Vorjahren wirkten sich im Geschäftsjahr 2011 wie 
folgt aus:
Ende Oktober 2011 wurde der Vertrag zum Verkauf der Viverso GmbH an die Nuplex Industries Ltd., 
Neuseeland, unterzeichnet. Der Vertragspartner ist ein führender Hersteller von Polymerharzen mit Sitz 
in Neuseeland und Australien. Damit trennt sich Bayer von dem Geschäft mit bestimmten konventionel-
len Lackharzen. Zum Umfang der Transaktion gehören neben der Viverso GmbH einschließlich ihrer 
 Anlagen und Anlagegüter auch ausgewählte Produktgruppen sowie Marken. Als Verkaufspreis ergab 
sich ein Betrag in Höhe von 69(cid:98)mio €. Bis Ende 2011 erfolgte eine Zahlung in Höhe von 65(cid:98)mio €, sodass 
in Höhe der Restzahlung eine Forderung in der Bilanz ausgewiesen wird.
 
Der Verkauf der Viverso GmbH wirkte sich in 2011 wie folgt aus:
Desinvestitionen [Tabelle 4.27]
  2011
  in Mio €
Sachanlagen 18
Vorräte 15
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 7
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 3
Latente Steuern 1
Pensionsrückstellungen u. ä. Verpﬂ ichtungen – 3
Andere Rückstellungen – 2
Sonstige Verbindlichkeiten – 15
Nettovermögen 24
Nettozuﬂ üsse aus Veräußerungen 65
Forderungen für zukünftige Nettozuﬂ üsse 4
Gewinn aus der Veräußerung (vor Steuern) 45
Im Dezember 2011 wurde eine Reihe von Verträgen zwischen der Nomad BioScience GmbH, München 
und der Bayer Innovation GmbH geschlossen. Die Verträge umfassen unter anderem den Verkauf der 
Icon Genetics GmbH. Icon Genetics erforscht innovative Methoden zur Erzeugung und Nutzung gen-
technisch veränderter Pﬂ anzen zur Herstellung therapeutisch wirksamer Substanzen. Als Gegenleistung 
erhält Bayer bei erfolgreicher Weiterentwicklung zukünftige umsatzabhängige Lizenzzahlungen für 
Nomad-Produkte, die mithilfe der patentierten magnICON™-Technologie hergestellt werden. Im Vorfeld 
wurde der niedrigere Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 
angesetzt. Es wurde eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe von 38(cid:98)mio € vorgenommen. Der 
Verlust aus der Veräußerung der Icon Genetics GmbH belief sich auf 1(cid:98)mio €. Die Übertragung der 
Vermögenswerte und Schulden erfolgte mit wirtschaftlicher Wirkung zum 31.(cid:98)Dezember 2011.
Aus der im Mai 2009 vollzogenen Übertragung des hämatologischen Onkologieportfolios auf Genzyme 
Corp., usa, haben wir im Geschäftsjahr weitere umsatzabhängige Zahlungen in Höhe von 108(cid:98)mio € 
erhalten.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 119977
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE VERMÖGENSWERTE UND RÜCKSTELLUNGEN IN DIREKTEM 
ZUSAMMENHANG MIT ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENEN VERMÖGENSWERTEN
Am 31.(cid:98)März 2011 wurde eine exklusive Vereinbarung zwischen CropScience und Agile Real Estate Pvt. 
Ltd., Indien, über den Verkauf eines Grundstücks in Thane, Indien, unterschrieben. Zeitgleich erhielten 
wir eine Anzahlung in Höhe von 41(cid:98)mio €. Im Dezember 2011 erfolgte eine zweite Zahlung in Höhe von 
38(cid:98)mio €. Vorbehaltlich der erforderlichen behördlichen Genehmigungen ﬁ ndet die Übertragung des 
Grundstückes zu einem späteren Zeitpunkt statt. 
Im 4. Quartal 2011 wurde vom Vorstand beschlossen, aktive Verkaufsverhandlungen über einen Produk-
tionsstandort in Großbritannien, einen Forschungsstandort in Japan (beides CropScience) und ein pharma-
zeutisches Produkt aufzunehmen. Des Weiteren ist geplant, ein pharmazeutisches Forschungs- und 
Entwicklungsprojekt sowie ein Grundstück inklusive Gebäude in Frankreich (Consumer Health) zu ver-
äußern. Die Verkaufsverträge über den Forschungsstandort in Japan und das pharmazeutische Produkt 
wurden im Januar 2012 unterzeichnet. Die Abschlüsse der anderen Transaktionen werden im 1. Halb-
jahr 2012 erwartet.
Gemäß ifrs 5 (Non-current assets held for sale and discontinued operations) wurde im Vorfeld der nied-
rigere Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten für die Vermögens-
werte, die zur Veräußerung gehalten werden, angesetzt. Daraus haben sich außerplanmäßige Abschrei-
bungen in Höhe von 107(cid:98)mio € ergeben, die auf die Berichtssegmente CropScience (88(cid:98)mio €), Pharma 
(13(cid:98)mio €) und Consumer Health (6(cid:98)mio €) entﬁ elen. Die Vermögenswerte verteilten sich wie folgt auf die 
Berichtssegmente: Pharma (45(cid:98)mio €), CropScience (25(cid:98)mio €) und Consumer Health (14(cid:98)mio €). Die Rück-
stellung in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten in Höhe von 
3(cid:98)mio € entﬁ el auf das Berichtssegment Consumer Health.
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit 
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten setzten sich wie folgt zusammen:
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur 
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten [Tabelle 4.28]
  2011
  in Mio €
Langfristige Vermögenswerte  
Immaterielle Vermögenswerte 39
Sachanlagen 26
  65
Kurzfristige Vermögenswerte  
Vorräte 19
   
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 84
   
Langfristiges Fremdkapital  
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen – 3
   
Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten – 3
119988 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
7. Umsatzerlöse
Erläuterungen zur Gewinn- und 
Verlustrechnung
7. Umsatzerlöse
Umsätze werden im Wesentlichen aus Produktlieferungen erzielt. Die Umsatzerlöse stiegen gegenüber 
2010 um 1.440(cid:98)mio € bzw. 4,1 % auf 36.528(cid:98)mio €. Der Anstieg resultierte aus den folgenden Faktoren:
Faktoren der Umsatzveränderung [Tabelle 4.29]
  2011
  in Mio € in %
Menge 1.184 +3,4
Preis 754 +2,1
Währung – 523 – 1,5
Portfolio 25 +0,1
Gesamt 1.440 + 4,1
Die Umsätze und ihre Entwicklung nach Segmenten und Regionen sind aus der Übersicht in der Anhang-
angabe [1] ersichtlich.
8. Vertriebskosten
Zu den Vertriebskosten zählen alle Aufwendungen in der Berichtsperiode, die durch Verkauf, Lagerhal-
tung und Transport verkaufsfähiger Produkte, durch Werbung und Beratung der Abnehmer sowie durch 
Marktforschung verursacht werden. Die Vertriebskosten enthielten im Wesentlichen Aufwendungen für 
den Vertriebsinnen- und -außendienst in Höhe von 4.141(cid:98)mio € (Vorjahr: 4.063(cid:98)mio €), Werbung und 
Kundenberatung in Höhe von 2.078(cid:98)mio € (Vorjahr: 2.032(cid:98)mio €) sowie physische Distribution und Lager-
haltung der Fertigprodukte in Höhe von 1.173(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.119(cid:98)mio €). Provisions- und Lizenzauf-
wendungen betrugen 553(cid:98)mio € (Vorjahr: 566(cid:98)mio €), sonstige Vertriebskosten 1.013(cid:98)mio € (Vorjahr: 
1.023(cid:98)mio €).
9. Forschungs- und Entwicklungskosten
Die Anhangangabe [4] enthält eine ausführliche Beschreibung der Zusammensetzung der Forschungs- 
und Entwicklungskosten. Die Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten auf die Segmente und 
Regionen ist der Anhangangabe [1] zu entnehmen.
10. Sonstige betriebliche Erträge
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzten sich wie folgt zusammen:
Sonstige betriebliche Erträge [Tabelle 4.30]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 100 195
Erträge aus der Auﬂ ösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 53 42
Erträge aus der Auﬂ ösung von Rückstellungen 45 50
Gewinne aus derivativen Sicherungsgeschäften 63 138
Übrige betriebliche Erträge 453 434
Gesamt 714 859
davon Sondereinﬂ üsse - 171
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 119999
Anhang Bayer-Konzern
11. Sonstige betriebliche Aufwendungen
In den Gewinnen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten sind Gewinne aus dem Verkauf 
der Fungizidwirkstoffe Iprodione und Prochloraz an die fmc Corporation, usa, in Höhe von insgesamt 
76(cid:98)mio € sowie ein Gewinn aus dem Verkauf des Herbizidwirkstoffs Benfuresate an die Otsuka Agri-
Techno Co. Ltd., Japan, in Höhe von 16(cid:98)mio € enthalten. Ein Gewinn von 44(cid:98)mio € aus dem Verkauf der 
Viverso GmbH an die Nuplex Industries Ltd., Neuseeland, entﬁ el auf den Teilkonzern MaterialScience. 
Darüber hinaus erzielte HealthCare Gewinne von insgesamt 36(cid:98)mio € aus dem Verkauf des Produkts 
Control™ an Laboratorio Farmaceutico sit, Italien, sowie aus der Veräußerung des Standorts Mishawaka, 
usa, an Siemens.
In den übrigen betrieblichen Erträgen sind eine Wertaufholung für eine Produktfamilie im Geschäftsfeld 
General Medicine in Höhe von 35(cid:98)mio € sowie Erträge aus Bewertungsanpassungen bei den Pensions-
rückstellungen in Großbritannien in Höhe von 35(cid:98)mio € enthalten. Ein Einmalertrag in Höhe von 22(cid:98)mio € 
aus der Beilegung eines Patentstreits entﬁ el auf den Teilkonzern HealthCare. Der übrige Betrag setzte sich 
aus einer Vielzahl im Einzelnen unwesentlicher Sachverhalte in den Tochtergesellschaften zusammen.
Im Vorjahr enthielten die Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten einen Ertrag im 
Teilkonzern CropScience aus dem Tausch von Lizenzrechten mit der basf se sowie mit der Syngenta AG 
in Höhe von insgesamt 40(cid:98)mio €. Darüber hinaus wurden 23(cid:98)mio € Gewinn durch den Verkauf der Insek-
tizidwirkstoffe Fenamiphos, Ethoprophos und Tebupirimphos an die Amvac Chemical Corp. erzielt.
Die übrigen betrieblichen Erträge enthielten im Vorjahr einen Betrag in Höhe von 68(cid:98)mio €(cid:98)aus der 
Beilegung eines Patentstreits im Zusammenhang mit yaz™. Weiterhin entﬁ elen 12(cid:98)mio € auf den Gewinn 
aus der Neubewertung unserer Anteile an der BayOne Urethane Systems llc im Rahmen des Erwerbs 
des restlichen 50 %-Anteils. 
Die folgende Tabelle zeigt den Funktionskostenbezug der als Sondereinﬂ uss ausgewiesenen sonstigen 
betrieblichen Erträge für den Wirkstoffverkauf Iprodione, den Verkauf der Viverso GmbH, die Wertauf-
holung für eine Produktfamilie sowie die Bewertungsanpassungen bei den Pensionsrückstellungen.
Funktionskostenbezug Sondereinﬂ üsse [Tabelle 4.31]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Herstellungsbezogen - 18
Vertriebsbezogen - 4
Forschungs- und entwicklungsbezogen - 13
Verwaltungsbezogen - -
Sonstige - 136
Gesamt - 171
11. Sonstige betriebliche Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen:
Sonstige betriebliche Aufwendungen [Tabelle 4.32]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten – 83 – 20
Aufwand aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen – 85 – 62
Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken – 703 – 260
Verluste aus derivativen Sicherungsgeschäften – 239 – 130
Übrige betriebliche Aufwendungen – 1.356 – 1.188
Gesamt – 2.466 – 1.660
davon Sondereinﬂ üsse – 1.722 – 1.026
220000 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
11. Sonstige betriebliche Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie im Vorjahr vor allem aus Aufwendungen für 
wesentliche rechtliche Risiken sowie aus übrigen betrieblichen Aufwendungen zusammen.
Die Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken in Höhe von 260(cid:98)mio € resultierten aus einem 
Verfahren wegen gentechnisch veränderter Reispﬂ anzen (ll rice) sowie aus einem Kartellverfahren für 
Kautschukprodukte.
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen enthielten Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen 
in Höhe von 720(cid:98)mio €, die sich überwiegend aus Personalaufwendungen und außerplanmäßigen Ab-
schreibungen zusammensetzten. Auf den Teilkonzern HealthCare entﬁ el dabei ein Betrag von 209(cid:98)mio €, 
der im Wesentlichen aus Abﬁ ndungszahlungen bestand. Die Restrukturierungsaufwendungen im Teil-
konzern CropScience in Höhe von 441(cid:98)mio € setzten sich aus außerplanmäßigen Abschreibungen 
(167(cid:98)mio €), Personalaufwendungen (113(cid:98)mio €) sowie sonstigen Aufwendungen (161(cid:98)mio €) zusammen. 
Die außerplanmäßigen Abschreibungen ergaben sich aus Wertberichtigungen auf einen Produktions-
standort in Großbritannien und einen Forschungsstandort in Japan sowie aus der Schließung mehrerer 
Produktionsanlagen in den usa für Carbamate (Pﬂ anzenschutzmittel). Weitere Restrukturierungsauf-
wendungen in Höhe von 70(cid:98)mio € entﬁ elen auf die Servicebereiche.
Darüber hinaus beinhalten die übrigen betrieblichen Aufwendungen eine außerplanmäßige Abschrei-
bung auf die Vermögenswerte der Icon Genetics GmbH in Höhe von 38(cid:98)mio €. Im Teilkonzern Health-
Care wurde der Geschäfts- oder Firmenwert im Geschäftsfeld Specialty Medicine in Höhe von 21(cid:98)mio € 
sowie das Krebsmedikament Zevalin™ in Höhe von 13(cid:98)mio € außerplanmäßig abgeschrieben. Der übrige 
Betrag setzte sich wie im Vorjahr aus einer Vielzahl im Einzelnen unwesentlicher Sachverhalte in den 
Tochtergesellschaften zusammen.
Die folgende Tabelle zeigt den Funktionskostenbezug der als Sondereinﬂ uss ausgewiesenen sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen, die sich im Wesentlichen aus Aufwendungen für rechtliche Risiken, 
Restrukturierungsmaßnahmen und die außerplanmäßige Abschreibung bei der Icon Genetics GmbH 
zusammensetzten.
Funktionskostenbezug Sondereinﬂ üsse [Tabelle 4.33]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Herstellungsbezogen – 250 – 230
Vertriebsbezogen – 24 – 150
Forschungs- und entwicklungsbezogen – 231 – 139
Verwaltungsbezogen – 20 – 64
Sonstige – 1.197 – 443
Gesamt – 1.722 – 1.026
Von den im Rahmen des Restrukturierungsprogramms im Teilkonzern HealthCare angefallenen Auf-
wendungen wurde ein Betrag in Höhe von 21(cid:98)mio € als Sondereinﬂ uss in den Herstellungskosten erfasst 
und ist damit nicht in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthalten. 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 220011
Anhang Bayer-Konzern
12. Personalaufwand und Mitarbeiter
12. Personalaufwand und Mitarbeiter
Der Personalaufwand erhöhte sich im Jahr 2011 um 627(cid:98)mio € auf 8.726(cid:98)mio € (Vorjahr: 8.099(cid:98)mio €). 
Die Veränderungen der Währungskurse verringerten den Personalaufwand um 88(cid:98)mio €. 
Personalaufwand [Tabelle 4.34]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Löhne und Gehälter 6.476 7.054
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung 1.623 1.672
davon für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme 462 461
davon für leistungsorientierte und sonstige Altersversorgungssysteme 228 255
Gesamt 8.099 8.726
Nicht als Personalaufwand erfasst sind Beträge, die sich aus der Aufzinsung der Personalrückstellungen, 
insbesondere der Pensionsrückstellungen, ergeben. Sie sind als Bestandteil des Finanzergebnisses unter 
den sonstigen ﬁ nanziellen Aufwendungen ausgewiesen (Anhangangabe [13.3]). 
Die durchschnittliche Anzahl der Beschäftigten teilte sich wie folgt auf die Funktionsbereiche auf:
Mitarbeiter [Tabelle 4.35]
  2010 2011
Produktion 47.728 47.674
Vertrieb 40.827 41.705
Forschung und Entwicklung 13.110 13.451
Verwaltung 9.649 9.629
Gesamt 111.314 112.459
Auszubildende 2.540 2.361
 
In der Gesamtzahl sind die Mitarbeiter von Gemeinschaftsunternehmen entsprechend dem jeweiligen 
Beteiligungsanteil enthalten. Insgesamt waren dort 283 Personen beschäftigt (Vorjahr: 57 Personen).
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäf-
tigte (fte) umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeits-
zeit proportional berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten. 
13. Finanzergebnis
Das Finanzergebnis belief sich im Geschäftsjahr 2011 auf - 786(cid:98)mio € (Vorjahr: - 1.009(cid:98)mio €) und setzte 
sich aus - 45(cid:98)mio € at-equity-Ergebnis (Vorjahr: - 56(cid:98)mio €), 1.327(cid:98)mio € ﬁ nanziellen Aufwendungen 
(Vorjahr: 1.337(cid:98)mio €) und 586(cid:98)mio € ﬁ nanziellen Erträgen (Vorjahr: 384(cid:98)mio €) zusammen. Details zu 
den einzelnen Kategorien des Finanzergebnisses sind im Folgenden dargestellt.
220022 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
13. Finanzergebnis
13.1 Beteiligungsergebnis
Das Beteiligungsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Beteiligungsergebnis [Tabelle 4.36]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen – 56 – 45
Aufwendungen    
Wertberichtigungen auf Beteiligungen – 11 – 12
Verluste aus der Veräußerung von Beteiligungen – 2 -
Erträge    
Erträge aus Beteiligungen und Gewinnabführungsverträgen (netto) 6 2
Gewinne aus der Veräußerung von Beteiligungen 4 10
Gesamt – 59 – 45
Das Beteiligungsergebnis beinhaltete im Wesentlichen das at-equity-Ergebnis von zwei Gemeinschafts-
unternehmen, die von Lyondell betrieben werden, in Höhe von - 48(cid:98)mio € (Vorjahr: - 49(cid:98)mio €). 
Weitere Erläuterungen zu den at-equity bilanzierten Beteiligungen ﬁ nden sich in der Anhangangabe [19].
13.2 Zinsergebnis
Das Zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Zinsergebnis [Tabelle 4.37]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Aufwendungen    
Zinsen und ähnliche Aufwendungen – 690 – 726
Zinsaufwendungen aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten) – 180 – 172
Erträge    
Zinsen und ähnliche Erträge 219 388
Zinserträge aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten) 152 175
Gesamt – 499 – 335
In den Zinsen und ähnlichen Aufwendungen waren Zinsaufwendungen aus nicht ﬁ nanziellen Verbind-
lichkeiten in Höhe von 44(cid:98)mio € (Vorjahr: 54(cid:98)mio €) enthalten. In den Zinsen und ähnlichen Erträgen 
waren Zinserträge aus nicht ﬁ nanziellen Vermögenswerten in Höhe von 108(cid:98)mio € (Vorjahr: 40(cid:98)mio €) 
enthalten.
Der Anstieg der Zinsen und ähnlichen Erträge auf 388(cid:98)mio € (Vorjahr: 219(cid:98)mio €) beruhte u. a. auf Zins-
effekten im Zusammenhang mit einem steuerlichen Vergleichsverfahren in Brasilien und weiteren Steuer-
sachverhalten, dem höheren Euro-Geldmarktzinsniveau und einer Verlängerung der Laufzeiten von 
Geldanlagen. Darüber hinaus entstanden im Vergleich zum Vorjahr zusätzliche Zinserträge aus bilan-
ziellen Sicherungsbeziehungen, denen Zinsaufwendungen in gleicher Höhe gegenüberstanden. Dieser 
Anstieg der Zinsaufwendungen wurde durch die mit dem Rückgang der durchschnittlichen Bruttover-
schuldung einhergehende geringere Zinsbelastung teilweise kompensiert.
Für andere Gesellschafter, denen gegenüber eine Rückzahlungsverpﬂ ichtung aus dem Gesamtvermögen 
besteht, wird der Betrag der auf sie entfallenden anteiligen Wertänderung der Abﬁ ndungsverpﬂ ichtung 
im Zinsergebnis ausgewiesen. Im laufenden Jahr wurden in diesem Zusammenhang anteilige Verluste in 
Höhe von - 5(cid:98)mio € als Zinsertrag erfasst (Vorjahr: 15(cid:98)mio € Zinsaufwand). 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 220033
Anhang Bayer-Konzern
14. Ertragsteuern
13.3 Sonstige ﬁ nanzielle Aufwendungen und Erträge 
Die sonstigen ﬁ nanziellen Aufwendungen und Erträge setzten sich wie folgt zusammen:
Sonstige ﬁ nanzielle Aufwendungen und Erträge [Tabelle 4.38]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Aufwendungen    
Aufzinsung verzinslicher Rückstellungen – 372 – 336
Kursergebnis – 70 – 53
Übrige ﬁ nanzielle Aufwendungen – 11 – 24
Erträge    
Übrige ﬁ nanzielle Erträge 2 7
Gesamt – 451 – 406
Die Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung langfristiger Rückstellungen betrafen im Wesentlichen die 
Pensionsrückstellungen.
14. Ertragsteuern
Die Ertragsteueraufwendungen gliederten sich nach ihrer Herkunft wie folgt: 
Ertragsteueraufwendungen nach Herkunft [Tabelle 4.39]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Gezahlte bzw. geschuldete Ertragsteuern    
Deutschland – 118 – 313
Übrige Länder – 779 – 754
  – 897 – 1.067
Latente Steuern    
aus temporären Unterschieden 534 223
aus Verlustvorträgen – 33 – 28
aus Steuergutschriften – 15 – 19
  486 176
Gesamt – 411 – 891
Die latenten Steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden Bilanzpositionen: 
Latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten [Tabelle 4.40]
31.12.2010 31.12.2011
Aktive Passive Aktive Passive
latente latente latente latente
  Steuern Steuern Steuern Steuern
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Immaterielle Vermögenswerte 386 3.080 261 2.766
Sachanlagen 48 800 72 735
Finanzielle Vermögenswerte 55 193 70 175
Vorräte 470 45 496 69
Forderungen 54 322 64 466
Sonstige Vermögenswerte 51 9 61 13
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen 1.468 775 1.914 948
Andere Rückstellungen 669 48 653 14
Verbindlichkeiten 468 45 607 55
Verlustvorträge 139 - 146 -
Steuergutschriften 106 - 92 -
  3.914 5.317 4.436 5.241
davon langfristig 2.762 4.667 2.938 4.507
Saldierung – 2.740 – 2.740 – 3.125 – 3.125
Gesamt 1.174 2.577 1.311 2.116
220044 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
14. Ertragsteuern
Latente Steuerforderungen aus erfolgsneutral erfassten versicherungsmathematischen Gewinnen und 
Verlusten aus leistungsorientierten Pensionszusagen und ähnlichen Verpﬂ ichtungen führten zu einem 
eigenkapitalerhöhenden Effekt in Höhe von 416(cid:98)mio € (Vorjahr: 258(cid:98)mio €). Erfolgsneutrale Veränderungen 
beizulegender Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen Vermögenswerten sowie von zu 
Sicherungszwecken eingesetzten Derivaten hatten einen eigenkapitalerhöhenden Effekt aus latenten 
Steuerforderungen in Höhe von 16(cid:98)mio € (Vorjahr: 24(cid:98)mio €). Die genannten Eigenkapitaleffekte sind in 
der Gesamtergebnisrechnung enthalten. 
Die Nutzung steuerlicher Verlustvorträge führte im Jahr 2011 zu einer Minderung der gezahlten bzw. 
geschuldeten Ertragsteuern um 44(cid:98)mio € (Vorjahr: 102(cid:98)mio €). Durch die Nutzung von Steuergut-
schriften konnten die gezahlten bzw. geschuldeten Ertragsteuern um 14(cid:98)mio € (Vorjahr: 12(cid:98)mio €) 
reduziert werden.
Von den gesamten Verlustvorträgen in Höhe von 962(cid:98)mio € (Vorjahr: 929(cid:98)mio €) können voraussichtlich 
Beträge von 582(cid:98)mio € (Vorjahr: 670(cid:98)mio €) innerhalb eines angemessenen Zeitraums genutzt werden. 
Deshalb wurden hierauf aktive latente Steuern in Höhe von 146(cid:98)mio € (Vorjahr: 139(cid:98)mio €) gebildet, 
davon im Berichtsjahr 30(cid:98)mio € (Vorjahr: 6(cid:98)mio €) erfolgsneutral aus Kaufpreisallokationen.
Für Verlustvorträge in Höhe von 380(cid:98)mio € (Vorjahr: 259(cid:98)mio €) bestanden gesetzliche oder wirtschaft-
liche Einschränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit. Deshalb wurden hierfür keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt. Wäre eine Nutzbarkeit der Verlustvorträge in voller Höhe möglich gewesen, hätten 
theoretisch aktive latente Steuern in Höhe von 124(cid:98)mio € (Vorjahr: 67(cid:98)mio €) angesetzt werden müssen.
Steuergutschriften in Höhe von 92(cid:98)mio € (Vorjahr: 106(cid:98)mio €) wurden als aktive latente Steuern ausge-
wiesen, davon waren 1(cid:98)mio € (Vorjahr: 0(cid:98)mio €) im Berichtsjahr erfolgsneutral gebildet. Für Steuergut-
schriften in Höhe von 54(cid:98)mio € (Vorjahr: 51(cid:98)mio €) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche Einschrän-
kungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit, weshalb hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden.
Die Verfallbarkeit der nicht nutzbaren Steuergutschriften und steuerlichen Verlustvorträge stellte sich 
wie folgt dar:
Verfallbarkeit nicht nutzbarer Steuergutschriften und steuerlicher Verlustvorträge [Tabelle 4.41]
Steuergutschriften Steuerliche Verlustvorträge
  31.12.2010 31.12.2011 31.12.2010 31.12.2011
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Innerhalb von einem Jahr - 2 - 11
Innerhalb von zwei Jahren 2 24 - -
Innerhalb von drei Jahren 22 - - 30
Innerhalb von vier Jahren - - - 11
Innerhalb von fünf Jahren - - 10 -
Später 27 28 249 328
Gesamt 51 54 259 380
Im Jahr 2011 bestanden in Tochtergesellschaften, die im abgelaufenen Jahr oder im Vorjahr Verluste 
erwirtschafteten, latente Steuerforderungsüberhänge auf temporäre Differenzen und auf Verlustvorträge 
in Höhe von(cid:98)268(cid:98)mio € (Vorjahr: 268(cid:98)mio €). Diese wurden als werthaltig angesehen, da für diese Gesell-
schaften von zukünftigen steuerlichen Gewinnen ausgegangen wird.
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen wurden im Berichtsjahr 9(cid:98)mio € 
(Vorjahr: 14(cid:98)mio €) passive latente Steuern angesetzt. Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Ergeb-
nissen von Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen in Höhe von 10.017(cid:98)mio € (Vorjahr: 
9.687(cid:98)mio €) wurden keine passiven latenten Steuern gebildet, da der Bayer-Konzern in der Lage ist, 
den zeitlichen Verlauf der Umkehrung zu steuern und sich die temporären Differenzen in absehbarer 
Zeit nicht umkehren.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 220055
Anhang Bayer-Konzern
14. Ertragsteuern
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2011 von 891(cid:98)mio € (Vorjahr: 411(cid:98)mio €) wich um 107(cid:98)mio € 
(Vorjahr: 32(cid:98)mio €) von dem erwarteten Steueraufwand von 998(cid:98)mio € (Vorjahr: 443(cid:98)mio €) ab, der sich 
bei Anwendung eines gewichteten erwarteten Durchschnittssteuersatzes auf das Vorsteuerergebnis des 
Konzerns ergeben hätte. Dieser Durchschnittssatz wurde aus den erwarteten Steuersätzen der einzelnen 
Konzerngesellschaften ermittelt und lag 2011 bei(cid:98)29,7 % (Vorjahr: 25,7 %). Der erwartete Durchschnitts-
steuersatz wich aufgrund der unterschiedlichen regionalen Verteilung des Vorsteuerergebnisses in Ver-
bindung mit unterschiedlichen Steuersätzen in einzelnen Ländern deutlich vom Vorjahr ab. Der effektive 
Steuersatz betrug 26,5 % (Vorjahr: 23,9 %).
Die Ursachen für den Unterschied zwischen dem erwarteten und dem ausgewiesenen Steueraufwand 
sowie dem erwarteten und dem effektiven Steuersatz im Konzern stellten sich wie folgt dar:
Steuerüberleitungsrechnung [Tabelle 4.42]
  2010 2011
  in Mio € in % in Mio € in %
Erwarteter Steueraufwand und erwarteter Steuersatz 443 25,7 998 29,7
         
Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge        
Mit dem operativen Geschäft verbundene Erträge – 41 – 2,4 – 100 – 3,0
Beteiligungserträge und Veräußerungserlöse – 10 – 0,6 – 16 – 0,5
         
Erstmaliger Ansatz bisher nicht angesetzter aktiver latenter Steuern 
auf Verlustvorträge – 27 – 1,6 – 9 – 0,3
Nutzung von Verlustvorträgen, auf die zuvor keine latenten Steuern 
gebildet worden sind  – 13 – 0,8 – 1 -
         
Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger 
Aufwendungen  
Mit dem operativen Geschäft verbundene Aufwendungen 82 4,8 111 3,3
Abschreibungen auf Beteiligungen 1 0,1 16 0,5
         
Voraussichtlich nicht nutzbare neue Verlustvorträge 43 2,5 36 1,1
Voraussichtlich nicht nutzbare bereits bestehende Verlustvorträge, auf die 
zuvor latente Steuern gebildet worden sind 4 0,2 39 1,2
         
Periodenfremde Steueraufwendungen (+) und -erträge (–) 3 0,2 – 74 – 2,2
Steuereffekt aus Steuersatzänderungen – 2 – 0,1 – 23 – 0,7
Sonstige Steuereffekte – 72 – 4,1 – 86 – 2,6
         
Ausgewiesener Steueraufwand und effektiver Steuersatz 411 23,9 891 26,5
220066 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
15. Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
15. Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
Die den anderen Gesellschaftern zustehenden Gewinne beliefen sich auf 12(cid:98)mio € (Vorjahr: 11(cid:98)mio €), 
die entsprechenden Verluste auf 10(cid:98)mio € (Vorjahr: 2(cid:98)mio €).
16. Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie wird nach ias(cid:98)33 (Earnings per Share) mittels Division des Konzernergebnisses 
durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der Stammaktien innerhalb des abgelaufenen Geschäfts-
jahres errechnet. 
Ergebnis je Aktie [Tabelle 4.43]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Ergebnis nach Steuern 1.310 2.472
  davon auf andere Gesellschafter entfallend 9 2
  davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis) 1.301 2.470
  in Stück in Stück
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Stammaktien  826.947.808 826.947.808
  in € in €
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 1,57 2,99
Verwässertes Ergebnis je Aktie 1,57 2,99
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 220077
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Erläuterungen zur Bilanz
17.  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige 
immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 2011 wie folgt: 
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte [Tabelle 4.44]
Erworbener Patente  Marken Vermark- Produk- Forschungs- Sonstige Summe
Geschäfts- und  tungs- und tions-  und   Rechte und 
 oder Techno- Verkaufs- rechte Entwick - geleistete 
Firmenwert logien rechte lungs- An-
  projekte zahlungen
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 
Stand: 31.12.2010 9.002 10.376 4.028 1.060 2.169 1.171 2.612 30.418
Konzernkreisänderungen - - - - - - - -
Akquisitionen 103 53 4 - - 17 22 199
Investitionen - 16 - 167 10 88 153 434
Abgänge - – 40 – 9 – 4 – 8 – 171 – 37 – 269
Umbuchungen - 310 - 2 5 – 310 – 17 – 10
Umbuchungen gemäß 
IFRS 5 – 9 – 212 – 1 - – 97 – 15 – 3 – 337
Inﬂ ationsanpassung gemäß 
IAS 29 3 - - - - - - 3
Neubewertung gemäß 
IFRS 3 - - - - - - - -
Währungsänderungen 82 24 32 12 – 5 11 57 213
Stand: 31.12.2011 9.181 10.527 4.054 1.237 2.074 791 2.787 30.651
                 
Kumulierte 
Abschreibungen
Stand: 31.12.2010 - 4.631 1.608 566 1.493 233 1.724 10.255
Konzernkreisänderungen - - - - - - - -
Abgänge - – 33 – 6 – 2 – 6 – 170 – 33 – 250
Abschreibungen 2011 21 805 166 89 159 48 172 1.460
  planmäßig - 785 156 89 122 - 159 1.311
  außerplanmäßig 21 20 10 - 37 48 13 149
Wertaufholungen - – 30 – 4 - - – 1 - – 35
Umbuchungen - 91 - - 2 – 91 – 2 -
Umbuchungen gemäß 
IFRS 5 - – 191 – 1 - – 97 – 6 – 3 – 298
Währungsänderungen - 17 11 1 – 4 – 1 40 64
Stand: 31.12.2011 21 5.290 1.774 654 1.547 12 1.898 11.196
Buchwerte 31.12.2011 9.160 5.237 2.280 583 527 779 889 19.455
Buchwerte 31.12.2010 9.002 5.745 2.420 494 676 938 888 20.163
220088 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Innerhalb der sonstigen Rechte und geleisteten Anzahlungen werden u. a. eigene Softwareentwicklungen 
ausgewiesen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden Kosten für intern entwickelte Software, die in der 
Phase der Anwendungsentwicklung anfallen, in Höhe von 25(cid:98)mio € (Vorjahr: 31(cid:98)mio €) aktiviert. Der 
Buchwert der intern entwickelten Software betrug 94(cid:98)mio € (Vorjahr: 93(cid:98)mio €).
 
Die Forschungs- und Entwicklungsprojekte enthalten 94(cid:98)mio € für den Wirkstoff Alemtuzumab gegen 
Multiple Sklerose, für den Bayer die Lizenz für die weltweite Vermarktung nach Zulassung an Genzyme 
Corp., usa, zurückgegeben hat. Bayer beteiligt sich weiterhin an der gemeinsamen Entwicklung und hat 
bei erfolgreichem Abschluss die Möglichkeit einer weltweiten Co-Promotion sowie Anspruch auf Lizenz-
gebühren und umsatzabhängige Meilensteinzahlungen.
Insgesamt wurden bei dem Geschäfts- oder Firmenwert und den immateriellen Vermögenswerten außer-
planmäßige Abschreibungen in Höhe von 149(cid:98)mio € vorgenommen. Im Zuge der Umklassiﬁ zierung in 
„Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte“ wurden außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 
40(cid:98)mio € vorgenommen. Im Zusammenhang mit dem Verkauf der Icon Genetics GmbH wurden immate-
rielle Vermögenswerte in Höhe von 38(cid:98)mio € außerplanmäßig abgeschrieben. Durch die Einstellung der 
Produktion von Carbamaten wurde eine außerplanmäßige Abschreibung auf immaterielle Vermögens-
werte in Höhe von 22(cid:98)mio € vorgenommen. Die Abschreibung in Höhe von 21(cid:98)mio € auf den Geschäfts- 
oder Firmenwert hat sich bei Durchführung der weltweiten Werthaltigkeitsprüfung gemäß ias 36 
(Impairment of Assets) ergeben. Außerdem entﬁ elen weitere außerplanmäßige Abschreibungen auf 
immaterielle Vermögenswerte in den Berichtssegmenten Pharma (16(cid:98)mio €), CropScience (7(cid:98)mio €), 
Consumer Health (4(cid:98)mio €) und MaterialScience (1(cid:98)mio €).
Aufgrund der derzeitigen Einschätzung des Absatzmarktes für eine Produktfamilie im Geschäftsfeld 
General Medicine ergab sich eine Wertaufholung in Höhe von 35(cid:98)mio €.
Erläuterungen zu Akquisitionen und Desinvestitionen sowie zur Veräußerung gehaltenen Vermögens-
werten sind in den Anhangangaben [6.2] und [6.3] enthalten. Einzelheiten zur Vorgehensweise bei der 
Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie der immateriellen Vermögenswerte sind 
in der Anhangangabe [4] erläutert. 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 220099
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 2010 wie folgt:
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte (Vorjahr) [Tabelle 4.45]
Erworbener Patente  Marken Vermark- Produk- Forschungs- Sonstige Summe
Geschäfts- und  tungs- und tions-  und   Rechte und 
 oder Techno- Verkaufs- rechte Entwick - geleistete 
Firmenwert logien rechte lungs- An-
  projekte zahlungen
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 
Stand: 31.12.2009 8.704 10.240 3.966 966 2.169 1.138 2.296 29.479
Konzernkreisänderungen - - - - - - – 1 – 1
Akquisitionen 12 11 - - 2 1 5 31
Investitionen - 17 2 58 - 127 205 409
Abgänge - – 13 – 5 – 2 – 11 – 5 – 79 – 115
Umbuchungen - 81 - – 9 1 – 115 45 3
Umbuchungen gemäß 
IFRS 5 - - - - - - - -
Inﬂ ationsanpassung gemäß 
IAS 29 7 - - 1 - - - 8
Neubewertung gemäß 
IFRS 3 4 - - - 2 - 5 11
Währungsänderungen 275 40 65 46 6 25 136 593
Stand: 31.12.2010 9.002 10.376 4.028 1.060 2.169 1.171 2.612 30.418
                 
Kumulierte 
Abschreibungen 
Stand: 31.12.2009 - 3.615 1.004 455 1.315 1 1.543 7.933
Konzernkreisänderungen - - - - - - – 1 – 1
Abgänge - – 11 – 3 – 2 – 7 – 5 – 78 – 106
Abschreibungen 2010 - 1.010 592 90 182 237 168 2.279
  planmäßig - 797 163 80 151 - 156 1.347
  außerplanmäßig - 213 429 10 31 237 12 932
Wertaufholungen - - - - - - - -
Umbuchungen - - - 4 - - – 4 -
Umbuchungen gemäß 
IFRS 5 - - - - - - - -
Währungsänderungen - 17 15 19 3 - 96 150
Stand: 31.12.2010 - 4.631 1.608 566 1.493 233 1.724 10.255
Buchwerte 31.12.2010 9.002 5.745 2.420 494 676 938 888 20.163
Buchwerte 31.12.2009 8.704 6.625 2.962 511 854 1.137 753 21.546
221100 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die Geschäfts- oder Firmenwerte der Berichtssegmente entwickelten sich im Geschäftsjahr 2011 bzw. im 
Vorjahr wie folgt: 
Geschäfts- oder Firmenwerte nach Berichtssegmenten [Tabelle 4.46]
Pharma Consumer HealthCare Crop- Material- Über- Konzern
  Health Science Science leitung
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Buchwerte 1.1. 2010 4.571 2.217 6.788 1.722 194 - 8.704
Konzernkreisänderungen - - - - - - -
Akquisitionen - - - 2 10 - 12
Investitionen - - - - - - -
Abgänge - - - - - - -
Abschreibungen 2010 - - - - - - -
Umbuchungen 1 - 1 – 1 - - -
Umbuchung gemäß IFRS 5 - - - - - - -
Inﬂ ationsanpassung gemäß 
IAS 29 - 7 7 - - - 7
Neubewertung gemäß IFRS 3 - - - - 4 - 4
Währungsänderungen 99 103 202 68 5 - 275
Buchwerte 31.12.2010 4.671 2.327 6.998 1.791 213 - 9.002
Konzernkreisänderungen - - - - - - -
Akquisitionen - 68 68 35 - - 103
Investitionen - - - - - - -
Abgänge - - - - - - -
Abschreibungen 2011 – 21 - – 21 - - - – 21
Umbuchungen - - - - - - -
Umbuchungen gemäß IFRS 5 – 9 - – 9 - - - – 9
Inﬂ ationsanpassung gemäß 
IAS 29 - 3 3 - - - 3
Neubewertung gemäß IFRS 3 - - - - - - -
Währungsänderungen 23 38 61 18 3 - 82
Buchwerte 31.12.2011 4.664 2.436 7.100 1.844 216 - 9.160
Vorjahreswerte angepasst
Für den Bayer-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte oder immaterielle Vermögenswerte 
mit einer unbestimmten Nutzungsdauer sind den folgenden strategischen Geschäftseinheiten bzw. 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet:
Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer [Tabelle 4.47]
Zahlungsmittel- Geschäfts- oder Immaterielle
generierende Firmenwert Vermögenswerte mit
Einheit einer unbestimmten
Nutzungsdauer
Berichtssegment
    in Mio € in Mio €
Pharma Women’s Healthcare 2.899 90
Consumer Health Radiology and 
Interventional  1.265 399
Pharma Specialized 
Therapeutics 1.238 203
Consumer Health OTC 993 22
Pharma Oncology 378 116
CropScience Crop Improvement 345 94
Pharma Primary Care 89 78
Pharma Hematology 48 68
Consumer Health Diabetes Care  30 63
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 221111
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Da Unsicherheit darüber besteht, ob akquirierte oder einlizenzierte Forschungs- und Entwicklungspro-
jekte letztlich zur Produktion verkaufsfähiger Produkte führen, ist der Zeitraum, über den ein daraus 
resultierender aktivierter Vermögenswert erwartungsgemäß einen Nutzenzuﬂ uss an das Unternehmen 
generieren wird, nicht bestimmbar. Zum Ende des Geschäftsjahres 2011 waren in Entwicklung beﬁ nd-
liche Projekte mit einem Betrag von 779(cid:98)mio € (Vorjahr: 938(cid:98)mio €) aktiviert.
Als immaterieller Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer wird das im Jahr 1994 für die Region 
Nordamerika zurückerworbene „Bayer-Kreuz“, das infolge von Reparationsleistungen nach dem Ersten 
Weltkrieg an die usa und Kanada ﬁ el, berücksichtigt. Zudem hat der Firmenname „Medrad“, der im 
Rahmen des Schering-Erwerbs im Jahr 2006 akquiriert wurde, eine unbestimmte Nutzungsdauer. Sowohl 
für das „Bayer-Kreuz“ als auch für den Firmennamen „Medrad“ ist der Zeitraum, über den dieser 
 Firmenname ökonomischen Nutzen stiftet, nicht bestimmbar, da die fortwährende Nutzung durch den 
 Bayer-Konzern beabsichtigt ist. Das „Bayer-Kreuz“ ist mit einem Buchwert von 107(cid:98)mio € aktiviert, der 
Name „Medrad“ mit einem Buchwert von 315(cid:98)mio €.
PATENTE UND TECHNOLOGIEN
Der Bayer-Konzern strebt in den bedeutenden Märkten Patentschutz für seine Produkte und Technolo-
gien an. In Abhängigkeit von der Rechtsordnung des jeweiligen Landes kann Patentschutz beispielsweise 
erlangt werden für:
•  einzelne Wirkstoffe,
•  bestimmte Formulierungen und Kombinationen, die Wirkstoffe enthalten,
•  Herstellverfahren,
•  Arbeitsverfahren,
•  Vorrichtungen,
•  Zwischenprodukte für die Herstellung von Wirkstoffen und Produkten,
•  isolierte Gene oder Proteine,
•  neue Verwendungen bekannter Wirkstoffe und Produkte,
•  Materialzusammensetzungen und
•  Halbzeuge.
Der Schutz, den ein Patent bietet, ist von Land zu Land unterschiedlich und hängt von Art und Umfang 
des erteilten Patentanspruchs sowie von den jeweils bestehenden Möglichkeiten zur Geltendmachung 
unserer Rechte ab. 
Der Bayer-Konzern verfügt gegenwärtig über rund 77.000 Patente und Patentanmeldungen. Obwohl in 
unserem Pharma-Segment insbesondere die Patente für Avalox™/ Avelox™, Betaferon™/ Betaseron™, 
Kogenate™, Levitra™, Magnevist™, Mirena™, Nexavar™, Xarelto™, yaz™, Yasmin™ und Yasminelle™ 
für  unser Geschäft wichtig sind, sind wir der Auffassung, dass kein einzelnes Patent (oder eine Gruppe 
 zusammengehöriger Patente) für unser Geschäft insgesamt entscheidend ist.
LAUFZEIT UND ABLAUF VON PATENTEN
Patentlaufzeiten unterscheiden sich in Abhängigkeit von den Gesetzen des Landes, das das Patent erteilt 
hat. In einigen Ländern bestimmt sich die Dauer des Patentschutzes nach dem Zeitpunkt, zu dem die 
Patentanmeldung eingereicht wurde, in anderen bestimmt sie sich nach dem Zeitpunkt der Patenterteilung.
Die Mitgliedsstaaten der Europäischen Gemeinschaft, die usa, Japan und einige weitere Länder verlän-
gern die Patentlaufzeit oder gewähren ergänzende Schutzzertiﬁ kate zur Kompensation eines Verlusts 
von Patentlaufzeit aufgrund der arzneimittelrechtlichen Zulassungsverfahren und der erheblichen Inves-
titionen in Produktforschung und -entwicklung. Wir streben eine derartige Verlängerung überall dort an, 
wo dies möglich ist. Neben Stoff- und Erzeugnispatenten verfolgen wir weiterhin:
•  Patente auf Verfahren und Zwischenprodukte, die bei der Herstellung eines 
Wirkstoffs verwendet werden,
•  Patente zu speziﬁ schen Verwendungen eines Wirkstoffs,
•  Patente zu neuen Zusammensetzungen und Formulierungen sowie
•  Marktexklusivität in denjenigen Märkten, die eine solche vorsehen (wie z. B. die usa).
221122 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die folgende Tabelle enthält die Ablaufdaten in unseren wesentlichen Märkten für die bedeutendsten 
Patente zu Avalox™/ Avelox™, Betaferon™/ Betaseron™, Kogenate™, Levitra™, Magnevist™, Mirena™, 
Nexavar™, Xarelto™, yaz™, Yasmin™ und Yasminelle™:
Patentablaufdaten [Tabelle 4.48]
Markt
  Deutschland Frankreich UK Italien Spanien Japan China USA Kanada
Produkte                  
Avalox™ / Avelox™                  
  Wirkstoff 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2013 2014 2015
  Wirkstoff-Monohydrat 2016 2016 2016 2016 2016 2016 2016 2016 2016
  Tablettenformulierung 2019 2019 2019 2019 2019 2019 2019 2019 2019
Betaferon™ / Betaseron™                   
  Wirkstoff - - - - - - - - 2016
Kogenate™                   
  Wirkstoff - - - - - - - 2014 2019
  Formulierung 2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017
Levitra™                  
  Wirkstoff 2018 2018 2018 2018 2018 2020 2018 2018 2018
Magnevist™                  
  Wirkstoff - - - - - - - 2011 -
  Verfahren - - - - - - - 2013 -
Mirena™                  
  Applikator 2015 2015 2015 2015 2015 - 2015 2015 2015
  Verfahren 2013 2013 2013 2013 2013 2013 2013 2013 2013
Nexavar™                  
  Wirkstoff 2020a 2021 2021 2021 2021 2020a 2020 2020 2020
Xarelto™                  
  Wirkstoff 2020c 2023 2023d 2023 2023 2020 2020 2021c 2020
YAZ™                  
  Formulierung  2020d, e 2020d, e 2020d, e 2020d, e 2020d, e 2020c 2020 - 2020
  Einnahmeregime - - - - - 2014b - 2014 2014
  Herstellungsverfahren 2025 2025 2025 2025 2025 2026b 2026b 2025 2026b
Yasmin™                  
  Formulierung 2020e 2020e 2020e 2020e 2020e 2020 2020 - 2020
  Herstellungsverfahren 2025 2025 2025 2025 2025 2026b 2026b 2025 2026b
Yasminelle™                  
  Formulierung  2020e 2020e 2020e 2020e 2020e 2020 2020 - 2020
  Herstellungsverfahren 2025 2025 2025 2025 2025 2026b 2026b 2025 2026b
a  Derzeitiger Patentablauf. Patentlaufzeitverlängerung bis 2021 beantragt.
b  Patentanmeldung anhängig.
c  Derzeitiger Patentablauf. Patentlaufzeitverlängerung beantragt.
d  Patentlaufzeit aktualisiert.
e  Das Patent wurde im Dezember 2011 durch eine Einspruchsabteilung des Europäischen Patentamts widerrufen. Bayer wird Beschwerde einlegen. Die Beschwerde wird aufschiebende 
Wirkung haben.
Ausgewählte patentbezogene Rechtsstreitigkeiten sind in Anhangangabe [32] beschrieben.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 221133
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
MARKEN
Grundsätzlich streben wir umfassenden markenrechtlichen Schutz für unsere Produkte in allen Ländern 
an, in denen diese Produkte vermarktet werden oder in naher Zukunft vermarktet werden sollen. Dabei 
werden insbesondere Produktnamen, daneben aber auch Slogans sowie Logos, graﬁ sche Elemente und 
Aufmachungen als Marken weltweit geschützt, soweit diese im Einzelfall über besondere Kennzeich-
nungskraft verfügen. 
Die Registrierung von Marken erfolgt(cid:98)– soweit möglich(cid:98)– über supranationale Markenschutzsysteme wie 
europäische Gemeinschaftsmarken und internationale Marken, daneben auch über die nationalen Marken-
ämter. Der konkrete Schutzbereich einer Marke kann im Einzelfall von Land zu Land variieren, abhängig 
von der Kennzeichnungskraft der jeweiligen Marke. 
Zu unseren Produktmarken gehören u. a.:
HealthCare: Adalat™, Advantage™, Aleve™/ Flanax™/ Apronax™, Alka-Seltzer™, Aspirin™, Avalox™/ 
Avelox™, Baytril™, Bepanthen™/ Bepanthol™, Berocca™, Betaferon™/ Betaseron™, Canesten™, Ciprobay™ / 
Ciproxin™/ Baycip™/ Cipro™, Contour™, Kogenate™, Levitra™, Magnevist™, Mirena™, Nexavar™, One A 
Day™, Redoxon™, Rennie™, Supradyn™, Ultravist™, Xarelto™, yaz™, Yasmin™ und Yasminelle™.
CropScience: Basta™/ Liberty™, Bayer Garden™/ Bayer Advanced™, Conﬁ dor™, FiberMax™/ Stoneville™, 
Gaucho™, InVigor™, Nativo™, Nunhems™, Poncho™ und Prosaro™.
MaterialScience: Bayblend™, BaySystems™, Desmodur™, Desmopan™, Desmophen™, Makrolon™ und 
Vulkollan™.
Gegenwärtig halten wir über 63.000 nationale Markenregistrierungen und -anmeldungen. Hinzu kom-
men über 800 europäische Gemeinschaftsmarken (mit Schutz in allen Mitgliedsstaaten der eu) sowie an-
nähernd 1.900 internationale Marken (mit Schutz in diversen Ländern). Besondere Bedeutung entfalten 
unsere Marken gerade auch bei patentfreien Produkten, die einem hohen Wettbewerbsdruck durch 
generische Produkte ausgesetzt sind. Allerdings gehen wir nicht davon aus, dass mit Ausnahme unserer 
Unternehmenskennzeichen „Bayer“ und „Bayer-Kreuz“ einzelne Marken für unser Geschäft insgesamt 
entscheidend sind. 
221144 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
18. Sachanlagen
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 2011 wie folgt:
Entwicklung Sachanlagen [Tabelle 4.49]
Grundstücke,  Technische  Andere  Geleistete  Summe
grundstücks- Anlagen und  Anlagen,  Anzahlungen 
gleiche Rechte  Maschinen Betriebs- und  und Anlagen 
und Bauten Geschäfts- im Bau
einschließlich  ausstattung
der Bauten auf 
fremden 
  Grundstücken
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten
Stand: 31.12.2010 8.192 15.079 1.700 1.291 26.262
Konzernkreisänderungen – 2 – 4 1 – 1 – 6
Akquisitionen 6 2 2 - 10
Investitionen 129 432 167 504 1.232
Abgänge – 121 – 334 – 131 – 3 – 589
Umbuchungen 168 627 40 – 825 10
Umbuchungen gemäß IFRS 5 – 105 – 83 – 8 - – 196
Inﬂ ationsanpassung gemäß IAS 29 1 1 - - 2
Neubewertung gemäß IFRS 3 - - - - -
Währungsänderungen 93 258 13 – 13 351
Stand: 31.12.2011 8.361 15.978 1.784 953 27.076
           
Kumulierte Abschreibungen 
Stand: 31.12.2010 4.333 10.844 1.235 15 16.427
Konzernkreisänderungen - – 3 1 – 1 – 3
Abgänge – 93 – 309 – 121 - – 523
Abschreibungen 2011 292 859 193 2 1.346
  planmäßig 252 770 188 - 1.210
  außerplanmäßig 40 89 5 2 136
Wertaufholungen – 2 - - - – 2
Umbuchungen 1 5 – 1 – 5 -
Umbuchungen gemäß IFRS 5 – 85 – 77 – 8 - – 170
Währungsänderungen 44 126 9 – 1 178
Stand: 31.12.2011 4.490 11.445 1.308 10 17.253
Buchwerte 31.12.2011 3.871 4.533 476 943 9.823
Buchwerte 31.12.2010 3.859 4.235 465 1.276 9.835
Unter Berücksichtigung der Wertaufholung in Höhe von 2(cid:98)mio € ergab sich insgesamt eine außerplan-
mäßige Abschreibung bei den Sachanlagen von 134(cid:98)mio €. In den usa hat CropScience mehrere Produk-
tionsanlagen für die Herstellung von Carbamaten in Institute im Bundesstaat West Virginia außer Betrieb 
genommen und seinen Formulierungsstandort in Woodbine im Bundesstaat Georgia geschlossen. Im 
Zuge dessen wurden Sachanlagen in Höhe von 57(cid:98)mio € außerplanmäßig abgeschrieben. Des Weiteren 
wurden außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 67(cid:98)mio € vorgenommen, die sich aus der Um-
klassiﬁ zierung in „Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte“ ergeben haben. Erläuterungen zu 
„Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur 
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten“ sind in der Anhangangabe [6.3] enthalten. Weitere außer-
planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen entﬁ elen auf die Berichtssegmente MaterialScience 
(4 mio €), Consumer Health (3 mio €), Pharma (2 mio €) und sonstige Segmente (1 mio €).
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 221155
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
Im Rahmen des Ausbaus der Produktionskapazitäten in China wurden weitere Investitionen vorge-
nommen. Von den Gesamtinvestitionen in Höhe von 1.232(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.212 mio €) entﬁ elen 
221(cid:98)mio € (Vorjahr: 224 mio €) auf China.
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 23(cid:98)mio € als Teil der Anschaffungs- oder Her-
stellungskosten von qualiﬁ zierten Vermögenswerten in den Sachanlagen aktiviert (Vorjahr: 31(cid:98)mio €). 
Der dabei angewandte Finanzierungskostensatz betrug im Durchschnitt 4,5 % (Vorjahr: 4,5 %).
Sachanlagen, die im Wege von Finanzierungsleasingverträgen genutzt werden, sind in den bilanzierten 
Sachanlagen mit 463(cid:98)mio € (Vorjahr: 464(cid:98)mio €) enthalten. Ihre Anschaffungs- und Herstellungskosten 
betrugen zum Bilanzstichtag 1.177(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.128(cid:98)mio €). Hierbei handelt es sich um technische 
Anlagen und Maschinen mit einem Buchwert von 216(cid:98)mio € (Vorjahr: 232(cid:98)mio €), Gebäude mit einem 
Buchwert von 135(cid:98)mio € (Vorjahr: 139(cid:98)mio €) sowie sonstige Sachanlagen mit einem Buchwert von 
112(cid:98)mio € (Vorjahr: 93(cid:98)mio €). Zu den aus dem Finanzierungsleasing entstandenen Verbindlichkeiten 
siehe Anhangangabe [27].
Für gemietete Sachanlagen, bei denen ein Operating-Leasing im Sinne von ias 17 (Leases) vorliegt, 
wurden im Geschäftsjahr 2011 Mietzahlungen von 239(cid:98)mio € (Vorjahr: 216(cid:98)mio €) geleistet.
Aus Operating-Leasing-Verträgen im Sinne von ias 17 (Leases) werden im Folgejahr Leasingzahlungen 
für vermietete Sachanlagen in Höhe von 4(cid:98)mio € erwartet.
Bayer hat im Jahr 2008 ein Nutzungsrecht in Form eines im Grundbuch eingetragenen Nießbrauchs an 
Immobilien, die einen Restbuchwert von 146(cid:98)mio € (Vorjahr: 153(cid:98)mio €) haben, an eine Leasinggesell-
schaft verkauft und – unter Vereinbarung eines Rückkaufsrechts am Ende der Laufzeit – unmittelbar zu-
rückgeleast. Diese Transaktion, die als besicherte Darlehensaufnahme bilanziert worden ist, führt zu 
keiner Einschränkung in der operativen Nutzung der Immobilien.
221166 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 2010 wie folgt:
Entwicklung Sachanlagen (Vorjahr) [Tabelle 4.50]
Grundstücke,  Technische  Andere  Geleistete  Summe
grundstücks- Anlagen und  Anlagen,  Anzahlungen 
gleiche Rechte  Maschinen Betriebs- und  und Anlagen 
und Bauten Geschäfts- im Bau
einschließlich  ausstattung
der Bauten auf 
fremden 
  Grundstücken
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten
Stand: 31.12.2009 7.747 14.163 1.583 1.042 24.535
Konzernkreisänderungen 3 – 1 – 2 - -
Akquisitionen - - - - -
Investitionen 70 262 140 740 1.212
Abgänge – 79 – 337 – 118 – 3 – 537
Umbuchungen 144 393 18 – 558 – 3
Umbuchungen gemäß IFRS 5 - - - - -
Inﬂ ationsanpassung gemäß IAS 29 6 1 - - 7
Neubewertung gemäß IFRS 3 - - - - -
Währungsänderungen 301 598 79 70 1.048
Stand: 31.12.2010 8.192 15.079 1.700 1.291 26.262
           
Kumulierte Abschreibungen 
Stand: 31.12.2009 3.969 10.015 1.114 28 15.126
Konzernkreisänderungen 3 – 1 – 2 - -
Abgänge – 57 – 317 – 109 – 3 – 486
Abschreibungen 2010 293 774 185 - 1.252
  planmäßig 247 763 185 - 1.195
  außerplanmäßig 46 11 - - 57
Wertaufholungen – 3 – 1 - - – 4
Umbuchungen 1 16 – 6 – 11 -
Umbuchungen gemäß IFRS 5 - - - - -
Währungsänderungen 127 358 53 1 539
Stand: 31.12.2010 4.333 10.844 1.235 15 16.427
Buchwerte 31.12.2010 3.859 4.235 465 1.276 9.835
Buchwerte 31.12.2009 3.778 4.148 469 1.014 9.409
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 221177
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die bedeutendsten Standorte je Teilkonzern:
Bedeutendste Standorte je Teilkonzern [Tabelle 4.51]
Standort Primäre Nutzung
HealthCare
Leverkusen, Deutschland Unternehmenszentrale HealthCare, Administration, Formulierung und 
Verpackung pharmazeutischer Produkte
Bergkamen, Deutschland Wirkstoffproduktion
Berlin, Deutschland Produktion und Verpackung von Kontrastmitteln, Feststoffverpackung, 
Forschung und Entwicklung, Administration
Bitterfeld-Wolfen, Deutschland Formulierung und Verpackung von Consumer-Care-Produkten
Wuppertal, Deutschland Wirkstoffproduktion für pharmazeutische Produkte, Forschung und Entwicklung
Turku, Finnland Produktion von gynäkologischen und andrologischen Produkten, Feststoffen 
(Onkologie), Forschung und Entwicklung
Berkeley, USA Produktion, Formulierung und Verpackung Recombinant Faktor VIII
Emeryville, USA Produktion und Formulierung Betaferon™/Betaseron™
Myerstown, USA Formulierung und Verpackung von Consumer-Care-Produkten
CropScience
Monheim, Deutschland Unternehmenszentrale CropScience, Administration, Forschung und Entwicklung
von Fungiziden und Insektiziden
Dormagen, Deutschland Entwicklung neuer Herstellverfahren und Produktion von Pﬂ anzenschutz- und 
Environmental-Science-Erzeugnissen
Frankfurt a. M., Deutschland Forschung und Entwicklung von Herbiziden, Produktion von Pﬂ anzenschutz- und 
Environmental-Science-Erzeugnissen
Gent, Belgien Forschung und Entwicklung von Saatgut und Pﬂ anzeneigenschaften für landwirt-
schaftliche Kulturen
Haelen, Niederlande Forschung und Entwicklung sowie Produktion von Gemüse-Saatgut
Kansas City, USA Produktion von Pﬂ anzenschutz- und Environmental-Science-Erzeugnissen
Knapsack, Deutschland Produktion von Pﬂ anzenschutz- und Environmental-Science-Erzeugnissen
Research Triangle Park, USA Zentrale Bayer CropScience Nordamerika, Forschung und Entwicklung von 
Saatgut und Pﬂ anzeneigenschaften für landwirtschaftliche Kulturen
Vapi, Indien Entwicklung neuer Herstellverfahren und Produktion von Pﬂ anzenschutz- und 
Environmental-Science-Erzeugnissen
MaterialScience
Leverkusen, Deutschland Unternehmenszentrale MaterialScience, Administration, Forschung und 
Entwicklung, Produktion von Basis- und modiﬁ zierten Isocyanaten, Chlor, 
Natronlauge, Wasserstoff und Salzsäure
Brunsbüttel, Deutschland Produktion von Diphenylmethan-Diisocyanat, Toluylen-Diisocyanat, Chlor, 
Wasserstoff und Salzsäure
Dormagen, Deutschland Produktion von modiﬁ zierten Isocyanaten, Harzen, Polycarbonat-Folien, 
Toluylen-Diisocyanaten, Polyether, thermoplastischen Polyurethanen, Chlor, 
Natronlauge, Wasserstoff und Salzsäure
Krefeld, Deutschland Produktion von Polycarbonaten, Diphenylmethan-Diisocyanat, Chlor, Natron-
lauge, Salzsäure und Wasserstoff
Antwerpen, Belgien Produktion von Polycarbonaten, Polyether, Anilin und Nitrobenzol
Tarragona, Spanien Produktion von Diphenylmethan-Diisocyanat und Salzsäure
Baytown, USA Produktion von Basis- und modiﬁ zierten Isocyanaten, Polycarbonaten, 
Diphenylmethan-Diisocyanat, Toluylen-Diisocyanaten, Chlor, Natronlauge, 
Salzsäure und Wasserstoff
Map Ta Phut, Thailand Produktion von Polycarbonaten, Polycarbonat-Folien
Shanghai, China Produktion von Basis- und modiﬁ zierten Isocyanaten, Harzen, Polycarbonaten, 
Diphenylmethan-Diisocyanat, Toluylen-Diisocyanat, Anilin, Chlor, Salzsäure, 
Forschung und Entwicklung
221188 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
Die Buchwerte der at-equity bewerteten Beteiligungen des Konzerns an assoziierten Gesellschaften 
 veränderten sich folgendermaßen:
Buchwerte at-equity bewertete Beteiligungen [Tabelle 4.52]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Buchwerte 1.1. 395 354
Akquisitionen - -
Sonstige Zugänge - 8
Desinvestitionen - -
Sonstige Abgänge – 3 – 4
Anteiliges Ergebnis nach Steuern – 56 – 45
Währungsänderungen 18 6
Buchwerte 31.12. 354 319
Die Beteiligungen betreffen ausschließlich den Teilkonzern MaterialScience, der diese aus strategischen 
Motiven hält.
Im Jahr 2000 wurden das Polyol-Geschäft sowie Anteile der Produktion von Propylenoxid (po) von Lyondell 
Chemicals mit dem Ziel übernommen, den Zugang zu patentgeschützten Technologien sowie eine lang-
fristige wirtschaftliche Versorgung mit po als Vorprodukt zu Polyurethanen zu sichern. Im Zuge dieser 
strategischen Entwicklung wurden zwei Joint-Ventures zur gemeinschaftlichen Produktion von po ge-
gründet (po jv, lp, usa, Bayer-Anteil 39,7 %, sowie Lyondell Bayer Manufacturing Maasvlakte vof, 
Niederlande, Bayer-Anteil 50 %). Beide Anlagen werden von Lyondell betrieben. Bayer stehen aus die-
sen Betrieben langfristig feste Abnahmequoten bzw. Mengen von po bei ﬁ xierten Preiskomponenten zu. 
Die folgenden Tabellen zeigen eine Zusammenfassung der aggregierten Gewinn- und Verlustrechnungen 
sowie der Bilanzen der at-equity bilanzierten Beteiligungen im Bayer-Konzernabschluss.
Aggregierte Ergebnisdaten at-equity bewertete Beteiligungen [Tabelle 4.53]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Umsatzerlöse 1.133 1.267
Bruttoergebnis vom Umsatz – 16 – 33
Jahresergebnis – 93 – 99
Anteiliges Ergebnis vor Steuern – 45 – 47
Laufendes Ergebnis vor Steuern aus at-equity bewerteten Beteiligungen – 45 – 47
Ergebnis aus Wertminderungen / sonstigen Abgängen von Anteilen vor Steuern – 11 2
Ergebnis vor Steuern aus at-equity bewerteten Beteiligungen – 56 – 45
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 221199
Anhang Bayer-Konzern
20. Sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
Aggregierte Bilanzdaten at-equity bewertete Beteiligungen [Tabelle 4.54]
  31.12.2010 31.12.2011
  in Mio € in Mio €
Langfristige Vermögenswerte 765 680
Kurzfristige Vermögenswerte 237 221
Langfristige Schulden 13 12
Kurzfristige Schulden 165 136
Eigenkapital 824 753
Anteiliges Eigenkapital 348 306
Sonstige 6 13
Buchwert aus at-equity bewerteten Beteiligungen 354 319
Unter Sonstige werden überwiegend Anpassungen an die einheitlichen Bilanzierungsgrundsätze von 
Bayer, Unterschiedsbeträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilung und deren ergebniswirksame Fort-
schreibung ausgewiesen.
20. Sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
Die sonstigen ﬁ nanziellen Vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen:
Sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte [Tabelle 4.55]
31.12.2010 31.12.2011
davon davon
kurz- kurz-
  Gesamt fristig Gesamt fristig
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Ausleihungen und Forderungen 783 129 2.735 1.931
Zur Veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle Vermögenswerte 758 577 757 580
davon Schuldtitel 629 577 628 580
davon Eigenkapitaltitel 129 - 129 -
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 101 8 109 10
Forderungen aus Warentermin- und -optionsgeschäften 21 19 20 20
Forderungen aus sonstigen Derivaten 476 274 492 243
Leasingforderungen 33 1 35 -
Gesamt 2.172 1.008 4.148 2.784
Die Ausleihungen und Forderungen enthielten Anlagen bei Banken in Höhe von 1.905(cid:98)mio € (Vorjahr: 
102(cid:98)mio €). Darüber hinaus bestanden gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG (Bayer-Pensionskasse) 
ein Gründungsstockdarlehen in Höhe von 595(cid:98)mio € (Vorjahr: 410(cid:98)mio €) und ein Genussrechtskapital in 
Höhe von 150(cid:98)mio € (Vorjahr: 150(cid:98)mio €). Die Anlagen bei Banken werden im Wesentlichen Anfang 
April 2012 fällig und dienen der Rückzahlung der im gleichen Monat fälligen emtn-Anleihe.
222200 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
20. Sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
Um Anlagerisiken aus Anlagen bei Banken zu begegnen, sind Forderungen gegenüber Banken in 
Höhe von 800(cid:98)mio € (Vorjahr: 0(cid:98)mio €) durch Staats- und Unternehmensanleihen unterschiedlicher 
Emittenten mit einem Fair Value in Höhe von 883(cid:98)mio € (Vorjahr: 0(cid:98)mio €) besichert. In Summe erfolgt 
eine tägliche Überprüfung der Fair Values der hinterlegten Wertpapiere. Eine Über- bzw. Untersiche-
rung wird entsprechend regelmäßig auf den Nominalwert der Forderung (zuzüglich eines vereinbarten 
Bewertungsabschlags auf die Wertpapiere) adjustiert. Eine Verwertung der Wertpapiere ist dabei 
grundsätzlich jederzeit möglich. Während des Berichtszeitraums wurde hiervon jedoch kein Gebrauch 
gemacht. Kursrisiken sowie Erträge aus den zur Sicherheit übertragenen Papieren fallen in die wirt-
schaftliche Verantwortung des Sicherungsgebers.
In den Schuldtiteln der Kategorie „zur Veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle Vermögenswerte“ waren im 
Wesentlichen Anlagen in Geldmarktfonds in Höhe von 450(cid:98)mio € (Vorjahr: 300(cid:98)mio €) sowie Schatzan-
weisungen der Bundesrepublik Deutschland in Höhe von 127(cid:98)mio € (Vorjahr: 0(cid:98)mio €) enthalten. Diese 
Schatzanweisungen wurden an eine Bank verliehen und werden weiterhin als „zur Veräußerung verfüg-
bare ﬁ nanzielle Vermögenswerte“ bilanziert, da Chancen und Risiken bei Bayer verbleiben. Bei Fällig-
keit bzw. Rückgabe der Schatzanweisungen ist Bayer bis zum Jahr 2016 verpﬂ ichtet, diese durch 
 Wertpapiere der Bundesrepublik Deutschland zu ersetzen. us-Schuldverschreibungen wurden zum 
 Bilanzstichtag nicht mehr gehalten (Vorjahr: 224(cid:98)mio €).
In den Eigenkapitaltiteln der Kategorie „zur Veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle Vermögenswerte“ 
waren Eigenkapitaltitel in Höhe von 41(cid:98)mio € (Vorjahr: 54(cid:98)mio €) enthalten, deren beizulegender Zeit-
wert weder aus einem Börsen- oder Marktpreis noch durch Diskontierung zuverlässig ermittelbarer 
zukünftiger Cashﬂ ows abgeleitet werden konnte. Diese Eigenkapitaltitel wurden zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten bewertet. 
Im Jahr 2011 wurden bei den zur Veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen Vermögenswerten 12(cid:98)mio € 
(Vorjahr: 11(cid:98)mio €) als Wertminderung ergebniswirksam erfasst. Zum Bilanzstichtag waren 5(cid:98)mio € 
(Vorjahr: 4(cid:98)mio €) der nicht wertgeminderten sonstigen ﬁ nanziellen Vermögenswerte überfällig.
Nähere Erläuterungen der Forderungen aus Derivaten werden in Anhangangabe [30] gegeben.
Bei den Leasingforderungen handelt es sich um Finanzierungsleasingverträge, bei denen Bayer der 
 Leasinggeber und der Kunde der wirtschaftliche Eigentümer der Leasinggegenstände ist. Den Leasing-
forderungen liegen erwartete Leasingzahlungen von 77(cid:98)mio € (Vorjahr: 77(cid:98)mio €) und ein darin enthaltener 
Zinsanteil von 42(cid:98)mio € (Vorjahr: 44(cid:98)mio €) zugrunde. 2(cid:98)mio € der erwarteten Leasingzahlungen sind in-
nerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 3(cid:98)mio €), 30(cid:98)mio € innerhalb der nachfolgenden vier Jahre (Vorjahr: 
30(cid:98)mio €) und 45(cid:98)mio € in den Folgejahren (Vorjahr: 44(cid:98)mio €).
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 222211
Anhang Bayer-Konzern
21. Vorräte
21. Vorräte
Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen: 
Vorräte [Tabelle 4.56]
  31.12.2010 31.12.2011
  in Mio € in Mio €
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 1.064 1.223
Erzeugnisse und Handelswaren 5.033 5.138
Geleistete Anzahlungen 7 7
Gesamt 6.104 6.368
Die Wertberichtigungen auf Vorräte, die in den Herstellungskosten ausgewiesen werden, entwickelten 
sich folgendermaßen:
Wertberichtigungen auf Vorräte [Tabelle 4.57]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1. – 331 – 374
Konzernkreisänderungen - -
Aufwand in der Berichtsperiode – 136 – 185
Wertaufholung / Inanspruchnahme 112 154
Währungsänderungen – 19 1
Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12. – 374 – 404
22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Wertminderungen betrugen zum Bilanzstich-
tag 7.061(cid:98)mio € (Vorjahr: 6.668(cid:98)mio €). Von diesen Forderungen waren 7.049(cid:98)mio € (Vorjahr: 6.655(cid:98)mio €) 
innerhalb eines Jahres und 12(cid:98)mio € (Vorjahr: 13(cid:98)mio €) nach einem Jahr fällig. 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich folgender-
maßen:
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen [Tabelle 4.58]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1. – 271 – 278
Konzernkreisänderungen - -
Aufwand in der Berichtsperiode – 76 – 52
Wertaufholung / Inanspruchnahme 94 77
Währungsänderungen – 25 10
Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12. – 278 – 243
222222 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 6.984(cid:98)mio € (Vorjahr: 6.541(cid:98)mio €) waren 
nicht einzelwertgemindert. Für diese nicht wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
bestanden zum Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 1.048(cid:98)mio € 
(Vorjahr: 920(cid:98)mio €). 
Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der Forderungen aus Lieferungen und Leis-
tungen nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten.
Wertminderung und Überfälligkeiten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen [Tabelle 4.59]
davon: zum 
Bilanzstich-
tag weder 
wert- davon:  davon: zum 
gemindert  zum Bilanzstichtag  Bilanzstich-
noch über- nicht wertgemindert,  tag wert-
fällig aber überfällig gemindert
  bis zu länger als
  Buchwert  3 Monate* 3 – 6 Monate 6 – 12 Monate 12 Monate
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
31.12.2011 7.061 5.936 595 156 121 176 77
31.12.2010 6.668 5.621 583 108 101 128 127
* Die Spalte „bis zu 3 Monate“ beinhaltet auch sofort fällige Forderungen.
Bei den einzelwertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug der Bruttobuchwert 
180(cid:98)mio € (Vorjahr: 204(cid:98)mio €), die zugehörige Wertminderung lag bei 103(cid:98)mio € (Vorjahr: 77(cid:98)mio €), 
sodass sich ein Nettobuchwert von 77(cid:98)mio € (Vorjahr: 127(cid:98)mio €) ergab.
Der nicht wertgeminderte Forderungsbestand wurde aufgrund etablierter Kreditmanagementprozesse 
und individueller Beurteilung der einzelnen Kundenrisiken als werthaltig erachtet. Das künftige Aus-
fallrisiko der bestehenden Forderungen wurde in den Wertberichtigungen angemessen berücksichtigt. 
Die Forderungen gegenüber staatlichen Institutionen des Gesundheitswesens, insbesondere in Griechen-
land, Italien, Portugal und Spanien, stehen aufgrund der Staatsschuldenkrise unter besonderer Beob-
achtung. Auch wenn bei diesen Forderungen in 2011 und 2010 keine wesentlichen Zahlungsausfälle 
eingetreten sind, könnte die weitere Entwicklung in diesen Ländern dazu führen, dass Zahlungen 
nicht fristgerecht geleistet werden oder teilweise ausfallen. Dies könnte zur Folge haben, dass Wert-
berichtigungen im Rahmen einer Neubewertung aufgrund neuer Ereignisse zu erfassen wären, die 
über der bisher bilanzierten Vorsorge liegen. Gegenüber staatlichen Institutionen des Gesundheits-
wesens bestanden in den oben angegebenen Ländern am Jahresende Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen in Höhe von insgesamt 341 mio €, hiervon entﬁ elen 22 mio € auf Griechenland.
Für ausgewählte Kreditportfolios der Teilkonzerne HealthCare (10 % des Umsatzes) und CropScience 
(19 % des Umsatzes) lagen Absicherungen durch Kreditversicherer vor, wobei der Umfang der Absiche-
rungen regional variierte. Daneben waren Absicherungen durch Anzahlungen, Akkreditive, Bürgschaften 
und Garantien vereinbart sowie Forderungen in Brasilien in Höhe von 273 mio € durch Pfandrechte 
auf Grundstücke und Gebäude sowie auf Ernteerträge besichert.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 222233
Anhang Bayer-Konzern
23. Sonstige Forderungen
23. Sonstige Forderungen
Die sonstigen Forderungen abzüglich Wertberichtigungen in Höhe von 61(cid:98)mio € (Vorjahr: 64(cid:98)mio €) 
setzten sich folgendermaßen zusammen:
Sonstige Forderungen [Tabelle 4.60]
31.12.2010 31.12.2011
  Gesamt davon kurzfristig Gesamt davon kurzfristig
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Vermögenswerte aus überdotierten 
Pensionsplänen 76 - 72 -
Forderungen gegenüber Mitarbeitern 55 54 46 46
Forderungen aus sonstigen Steuern 422 355 480 414
Rechnungsabgrenzungen 233 202 246 216
Übrige Forderungen 1.048 725 1.209 952
Gesamt 1.834 1.336 2.053 1.628
In den übrigen Forderungen waren Versicherungsansprüche in Höhe von 425(cid:98)mio € (Vorjahr: 159(cid:98)mio €) 
enthalten. Diese bezogen sich im Wesentlichen auf Erstattungsansprüche aus Produkthaftung. Darüber 
hinaus bestand aus dem Verkauf des hämatologischen Onkologieportfolios Campath™/ MabCampath™, 
Fludara™ und Leukine™ an die Genzyme Corp., usa, eine übrige Forderung in Höhe von 124(cid:98)mio € (Vor-
jahr: 228(cid:98)mio €). Der Rückgang dieses Forderungsbetrags beruhte vor allem auf den während des Jahres 
erhaltenen, vom Umsatz abhängigen Zahlungen. Im Vorjahr wurde eine außerplanmäßige Wertberichti-
gung in Höhe von 56(cid:98)mio € auf diese Forderung vorgenommen.
Von den in den sonstigen Forderungen enthaltenen ﬁ nanziellen Forderungen mit dem Betrag von 
713(cid:98)mio € (Vorjahr: 823(cid:98)mio €) waren Forderungen in Höhe von 582(cid:98)mio € (Vorjahr: 588(cid:98)mio €) nicht 
wertgemindert. Für diese nicht wertgeminderten Forderungen bestanden zum Bilanzstichtag Über-
fälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 157(cid:98)mio € (Vorjahr: 138(cid:98)mio €). 
Die Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der in den sonstigen Forderungen enthaltenen ﬁ nan-
ziellen Forderungen nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten.
Wertminderung und Überfälligkeiten ﬁ nanzielle sonstige Forderungen [Tabelle 4.61]
davon: zum 
Bilanzstich-
tag weder 
wert- davon:  davon: zum 
gemindert  zum Bilanzstichtag  Bilanzstich-
noch über- nicht wertgemindert,  tag wertge-
fällig aber überfällig mindert
  bis zu länger als
  Buchwert  3 Monate* 3 – 6 Monate 6 – 12 Monate 12 Monate
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
31.12.2011 713 425 84 14 31 28 131
31.12.2010 823 450 100 8 11 19 235
* Die Spalte „bis zu 3 Monate“ beinhaltet auch sofort fällige Forderungen.
222244 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
24. Eigenkapital
24. Eigenkapital
Eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts, die allen Anspruchsgruppen des Unternehmens 
zugutekommt, die Sicherung der Liquidität sowie der Kreditwürdigkeit des Bayer-Konzerns sind die 
wichtigsten Ziele des Finanzmanagements. Die Reduzierung der Kapitalkosten trägt hierzu ebenso bei 
wie die Optimierung der Kapitalstruktur und der Zahlungsmittelzu- und -abﬂ üsse aus Finanzierungs-
tätigkeit sowie ein effektives Risikomanagement.
In Bezug auf die Kreditqualität beurteilen die beauftragten Ratingagenturen den Bayer-Konzern wie folgt: 
Rating [Tabelle 4.62]
  Langfrist-Rating Ausblick Kurzfrist-Rating
Standard & Poor’s A- stabil A-2
Moody’s A3 stabil P-2
Diese Investment Grade Ratings spiegeln eine gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und 
gewährleisten den Zugang zu einer breiten Investorenbasis für die Finanzierung. Das Kapitalmanage-
ment des Konzerns basiert auf den von Ratingagenturen veröffentlichten Verschuldungskennziffern, die 
(mit unterschiedlicher Ausgestaltung) die Zahlungsmittelzu- und -abﬂ üsse einer Periode in Relation zur 
Verschuldung setzen. Die Finanzstrategie des Bayer-Konzerns zielt auf eine a-Ratingkategorie und den 
Erhalt der ﬁ nanziellen Flexibilität ab. Neben der Reduzierung der Nettoﬁ nanzverschuldung durch Zah-
lungsmittelzuﬂ üsse aus dem operativen Geschäft dienen zur Umsetzung der Finanzstrategie u. a. die im 
Juli 2005 begebene nachrangige Hybridanleihe sowie das durch die Hauptversammlungsbeschlüsse 
bereits genehmigte und das bedingte Kapital bzw. ein mögliches Aktienrückkaufprogramm. Bayer 
unterliegt keinen satzungsmäßigen Kapitalerfordernissen.
Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapitals sowie ihre Entwicklung in den Jahren 2010 und 2011 
ergeben sich aus der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns.
GEZEICHNETES KAPITAL
Das gezeichnete Kapital der Bayer AG belief sich am 31.(cid:98)Dezember 2011 auf 2.117(cid:98)mio € (Vorjahr: 
2.117(cid:98)mio €), eingeteilt in 826.947.808 Stück (Vorjahr: 826.947.808 Stück) auf den Namen lautende 
 Aktien, und war voll eingezahlt. Jede Aktie gewährt ein Stimmrecht.
GENEHMIGTES KAPITAL
Durch die Hauptversammlung vom 30.(cid:98)April(cid:98)2010 ist ein genehmigtes Kapital in Höhe von 530(cid:98)mio € 
beschlossen worden, das bis zum 29.(cid:98)April(cid:98)2015 befristet ist. Es kann zur Erhöhung des gezeichneten 
Kapitals durch Ausgabe neuer nennbetragsloser Namensaktien gegen Bar- und / oder Sacheinlagen ver-
wendet werden, wobei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen auf einen Betrag von insgesamt 423(cid:98)mio € 
begrenzt sind (Genehmigtes Kapital(cid:98)i). Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vor-
stand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge von diesem Bezugsrecht 
auszunehmen und es auch insoweit auszuschließen, wie es erforderlich ist, um den Gläubigern der von 
der Bayer AG oder ihren Konzerngesellschaften ausgegebenen Schuldverschreibungen mit Options- 
oder Wandlungsrechten bzw. -pﬂ ichten ein Bezugsrecht auf neue Aktien einzuräumen, wie es ihnen 
nach Ausübung ihres Options- oder Wandlungsrechts bzw. nach Erfüllung einer Options- oder Wand-
lungspﬂ icht zustünde. Weiterhin ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, sofern die Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen zum Zwecke 
des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder von Beteiligungen an Unternehmen oder 
sonstiger Vermögensgegenstände erfolgt. Der anteilige Betrag am Grundkapital, der auf Aktien entfällt, 
die in den vorgenannten Fällen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre gegen Bar- oder Sach-
einlagen ausgegeben werden, darf insgesamt 20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Haupt-
versammlung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft nicht übersteigen.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 222255
Anhang Bayer-Konzern
24. Eigenkapital
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 30.(cid:98)April(cid:98)2010 wurde ein weiteres genehmigtes Kapital 
beschlossen. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital bis zum 
29.(cid:98)April(cid:98)2015 durch Ausgabe neuer nennbetragsloser Namensaktien gegen Bareinlagen um bis zu insge-
samt 212(cid:98)mio € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital(cid:98)ii). Der Beschluss der Hauptversammlung sieht vor, dass 
den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren ist. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei ein- oder mehrmaliger Ausnutzung des 
Genehmigten Kapitals(cid:98)ii bis zu einem Kapitalerhöhungsbetrag auszuschließen, der 10 % des zum Zeit-
punkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung und des zum Zeitpunkt der Ausnutzung der Ermächtigung 
bestehenden Grundkapitals nicht überschreitet, um die neuen Aktien gegen Bareinlagen zu einem Aus-
gabebetrag auszugeben, der den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien der Gesellschaft derselben 
Ausstattung zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrags nicht wesentlich unterschrei-
tet. Auf die vorgenannte 10 %-Grenze werden alle eigenen Aktien angerechnet, die aufgrund einer Ermäch-
tigung der Hauptversammlung erworben und gemäß §(cid:98)71(cid:98)Absatz(cid:98)1 Nr.(cid:98)8 Satz(cid:98)5(cid:98)AktG(cid:98)i. V.(cid:98)m.(cid:98)§(cid:98)186(cid:98)Absatz(cid:98)3 
Satz(cid:98)4(cid:98)AktG während der Laufzeit dieser Ermächtigung veräußert werden. Ferner sind auf diese Begren-
zung diejenigen Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von Schuldverschreibungen mit Options- oder 
Wandlungsrechten bzw. -pﬂ ichten ausgegeben wurden bzw. auszugeben sind, sofern die Schuldverschrei-
bung während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts in entsprechender 
Anwendung des §(cid:98)186(cid:98)Absatz(cid:98)3 Satz(cid:98)4(cid:98)AktG ausgegeben wurden.
Beide zuvor beschriebenen genehmigten Kapitalia wurden bislang nicht in Anspruch genommen.
BEDINGTES KAPITAL
Die Hauptversammlung vom 30.(cid:98)April(cid:98)2010 fasste Beschlüsse zu einem Bedingten Kapital(cid:98)2010 und 
erhöhte das Grundkapital bedingt um bis zu 212(cid:98)mio € durch Ausgabe von bis zu 82.694.750 Aktien. Die 
bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von auf den Namen lautenden Aktien an die Inhaber 
von Options- oder Wandelanleihen, Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen (bzw. Kombina-
tionen dieser Instrumente) jeweils mit Options- / Wandlungsrechten / -pﬂ ichten, die aufgrund von Ermächti-
gungen der Hauptversammlung vom 30.(cid:98)April(cid:98)2010 bis zum 29.(cid:98)April(cid:98)2015 von der Bayer AG oder einer 
Konzerngesellschaft ausgegeben werden, an der die Bayer AG unmittelbar oder mittelbar zu mindestens 
90 % beteiligt ist. Diese Ermächtigungen zur Ausgabe der Instrumente sind auf einen Gesamtnenn-
betrag von insgesamt 6(cid:98)mrd € begrenzt. Den Aktionären steht grundsätzlich das gesetzliche Bezugsrecht 
auf die Instrumente zu. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
Bezugsrecht auszuschließen, wenn die Ausgabe der Instrumente zu einem Kurs erfolgt, der den Markt-
wert der Instrumente nicht wesentlich unterschreitet. Die nach §(cid:98)186(cid:98)Absatz(cid:98)3(cid:98)Satz(cid:98)4(cid:98)AktG sinngemäß 
geltende Grenze für Bezugsrechtsausschlüsse von 10 % des Grundkapitals darf nicht überschritten wer-
den. Auf diese Grenze werden sowohl Aktien als auch solche Instrumente angerechnet, die in direkter 
oder sinngemäßer Anwendung des §(cid:98)186(cid:98)Absatz(cid:98)3(cid:98)Satz(cid:98)4(cid:98)AktG unter Ausschluss des Bezugsrechts aus-
gegeben werden.
Insgesamt wird der Vorstand – vorbehaltlich einer erneuten Ermächtigung zum Bezugsrechtsausschluss 
durch die Hauptversammlung – die bestehenden Ermächtigungen zur Erhöhung des Grundkapitals unter 
Bezugsrechts ausschluss aus dem Genehmigten Kapital und aus dem Bedingten Kapital nur zu Kapital-
erhöhungen um maximal 20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 
30.(cid:98)April(cid:98)2010 bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft nutzen. Auf diese 20 %-Grenze sind alle Aus-
gaben bzw. Veräußerungen von Aktien oder von Schuldverschreibungen mit Options- oder Wandlungs-
rechten bzw. -pﬂ ichten, die unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre erfolgen, anzurechnen.
GEWINNRÜCKLAGEN
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Die Gewinnrücklagen beinhalten 
zudem sämtliche nicht ergebniswirksam erfassten versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste 
aus leistungsorientierten Pensionsplänen. 
222266 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
24. Eigenkapital
KUMULIERTES ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME
Im kumulierten übrigen Comprehensive Income werden die Währungsänderungen, die Veränderun-
gen der beizulegenden Zeitwerte von zu Sicherungszwecken eingesetzten Finanzinstrumenten (Cash-
ﬂ ow-Hedges) sowie von zur Veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen Vermögenswerten und die Neube-
wertungsrücklage erfasst. Diese resultiert aus der in 2005 erfolgten Übernahme des restlichen 50-pro -
zentigen Roche-Anteils des im Geschäftsjahr 1996 gegründeten otc-Joint-Ventures in den usa sowie 
aus der Übernahme des restlichen 50-prozentigen Anteils an der Bayer MaterialScience Oldenburg 
GmbH & Co. KG, Oldenburg, im Geschäftsjahr 2008. Im Berichtsjahr erfolgte zudem in Höhe von 6(cid:98)mio € 
(Vorjahr: 5(cid:98)mio €) eine Umbuchung von der Neubewertungsrücklage in die Gewinnrücklage für den 
Teil, der ergebniswirksam im Rahmen der planmäßigen Abschreibung der entsprechenden Vermögens-
werte berücksichtigt wurde. 
DIVIDENDE
Nach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die ausschüttungsfähige Dividende nach dem Bilanzge-
winn, der in dem gemäß Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches aufgestellten Jahresabschluss 
der Bayer AG ausgewiesen wird. Aus dem Konzernergebnis wurde für das Geschäftsjahr 2010 pro Aktie 
eine Dividende von 1,50(cid:98)€ gezahlt. Die vorgeschlagene Dividende für das Geschäftsjahr 2011 beträgt 
1,65(cid:98)€ pro Aktie, was einem Ausschüttungsvolumen von 1.364(cid:98)mio € entspricht. Die vorgeschlagene 
Dividende ist abhängig von der Genehmigung durch die Aktionäre auf der Hauptversammlung und wird 
daher nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst.
ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER
Die Entwicklung des Anteils anderer Gesellschafter am Eigenkapital in den Jahren 2011 und 2010 ergibt 
sich aus der nachfolgenden Aufstellung.
Entwicklung Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital [Tabelle 4.63]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
1.1. 54 63
Nicht ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen    
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts aus der Marktbewertung von Wertpapieren 
und Cashﬂ ow-Hedges - -
Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne / Verluste aus 
leistungsorientierten Pensionszusagen und ähnlichen Verpﬂ ichtungen - -
Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellschaften 6 – 5
Latente Steuern auf direkt im Eigenkapital verrechnete Wertänderungen - -
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – 3 1
Dividendenzahlungen – 3 – 2
     
Ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen 9 2
     
31.12. 63 59
Die Anteile anderer Gesellschafter betreffen im Wesentlichen das Eigenkapital der Bayer CropScience 
Limited, Indien, Bayer Jinling Polyurethane Co. Ltd., China, Bayer s.a., Peru, Bayer East Africa Ltd., 
Kenia, Bayer Pearl Polyurethane Systems fzco, Vereinigte Arabische Emirate, Bayer Polyurethanes 
Taiwan Ltd., Taiwan, Bayer CropScience Ltd., Bangladesch, und der Sumika Bayer Urethane Co. Ltd., Japan.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 222277
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen
25. P  ensionsrückstellungen und ähnliche 
Verpﬂ ichtungen
Für Pensionen und ähnliche Verpﬂ ichtungen wurde zum Bilanzstichtag im In- und Ausland gemäß 
folgender Aufstellung bilanzielle Vorsorge getroffen: 
Pensionen und ähnliche Verpﬂ ichtungen [Tabelle 4.64]
Andere
Pensionen Leistungszusagen Gesamt
  31.12.2010 31.12.2011 31.12.2010 31.12.2011 31.12.2010 31.12.2011
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Inland 5.632 5.970 67 87 5.699 6.057
Ausland 1.143 1.254 463 559 1.606 1.813
Gesamt 6.775 7.224 530 646 7.305 7.870
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne sowie für andere Leistungszusagen enthielten 
die folgenden Bestandteile:
Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne [Tabelle 4.65]
Inland Ausland Gesamt
  2010 2011 2010 2011 2010 2011
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Laufender Dienstzeitaufwand 144 170 49 59 193 229
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre – 2 12 - – 40 – 2 – 28
Aufzinsung der Versorgungsansprüche 593 579 257 252 850 831
Erwartete Erträge aus Planvermögen – 305 – 280 – 248 – 264 – 553 – 544
Plankürzungen  - – 4 2 – 1 2 – 5
Planabgeltungen  - - - - - -
Gesamt 430 477 60 6 490 483
Aufwendungen für andere Leistungszusagen [Tabelle 4.66]
Inland Ausland Gesamt
  2010 2011 2010 2011 2010 2011
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Laufender Dienstzeitaufwand 11 38 22 19 33 57
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre - - - 1 - 1
Aufzinsung der Versorgungsansprüche 8 2 49 43 57 45
Erwartete Erträge aus Planvermögen - - – 26 – 24 – 26 – 24
Plankürzungen  - - 2 1 2 1
Planabgeltungen  - - - - - -
Gesamt 19 40 47 40 66 80
222288 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 KONZERNABSCHLUSS 222299
Anhang Bayer-Konzern Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen 25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen
Die Entwicklung der rückstellungs- und fondsﬁ nanzierten Versorgungsverpﬂ ichtungen stellte sich wie 
folgt dar:
Entwicklung rückstellungs- und fondsﬁ nanzierte Versorgungsverpﬂ ichtungen [Tabelle 4.67]
Inland Ausland Gesamt
Leistungszusagen  Leistungszusagen  Leistungszusagen  Leistungszusagen  Leistungszusagen  Leistungszusagen 
Pensionen andere Pensionen andere  Pensionen andere
  2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen zum 1.1. 10.937 11.953 71 67   4.173 4.880 750 799 15.110 16.833 821 866
Desinvestitionen / Konzernkreisänderungen – 2 – 12 - -   - – 11 - - – 2 – 23 - -
Laufender Dienstzeitaufwand 144 170 11 38   49 59 22 19 193 229 33 57
Aufzinsung der Versorgungsansprüche 593 579 8 2   257 252 49 43 850 831 57 45
Arbeitnehmerbeiträge 34 33 - -   5 5 - - 39 38 - -
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre – 2 12 - -   4 – 38 - - 2 – 26 - -
Planabgeltungen - - - -   – 2 - - - – 2 - - -
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+)  834 741 - -   335 477 – 48 52 1.169 1.218 – 48 52
Gezahlte Versorgungsleistungen – 585 – 599 – 23 – 20   – 224 – 260 – 39 – 37 – 809 – 859 – 62 – 57
Plankürzungen - – 4 - -   2 – 1 2 1 2 – 5 2 1
Währungsänderungen - - - -   281 96 63 14 281 96 63 14
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen zum 31.12. 11.953 12.873 67 87   4.880 5.459 799 891 16.833 18.332 866 978
                           
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 1.1. 6.092 6.342 - -   3.137 3.805 304 339 9.229 10.147 304 339
Desinvestitionen / Konzernkreisänderungen - – 9 - -   - – 7 - - - – 16 - -
Erwartete Erträge aus dem Planvermögen 305 280 - -   248 264 26 24 553 544 26 24
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–)  – 14 68 - -   153 – 30 15 – 9 139 38 15 – 9
Planabgeltungen  - - - -   – 2 - - - – 2 - - -
Arbeitgeberbeiträge  510 812 23 20   276 393 9 10 786 1.205 32 30
Arbeitnehmerbeiträge 34 33 - -   5 5 - - 39 38 - -
Gezahlte Versorgungsleistungen – 585 – 599 – 23 – 20   – 224 – 260 – 39 – 37 – 809 – 859 – 62 – 57
Währungsänderungen - - - -   212 94 24 9 212 94 24 9
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31.12. 6.342 6.927 - -   3.805 4.264 339 336 10.147 11.191 339 336
                           
Nettoverpﬂ ichtung zum 31.12. – 5.611 – 5.946 – 67 – 87   – 1.075 – 1.195 – 460 – 555 – 6.686 – 7.141 – 527 – 642
Anpassungsbetrag aufgrund nicht realisierten nachzuverrechnenden 
Dienstzeitaufwands - - - -   2 5 – 3 – 4 2 5 – 3 – 4
Berücksichtigung der Obergrenze für Vermögenswerte - - - -   – 15 – 16 - - – 15 – 16 - -
Ausgewiesener Nettobetrag zum 31.12. – 5.611 – 5.946 – 67 – 87   – 1.088 – 1.206 – 463 – 559 – 6.699 – 7.152 – 530 – 646
                           
In der Bilanz ausgewiesene Beträge                          
Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen 21 24 - -   55 48 - - 76 72 - -
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ ichtungen – 5.632 – 5.970 – 67 – 87   – 1.143 – 1.254 – 463 – 559 – 6.775 – 7.224 – 530 – 646
Ausgewiesener Nettobetrag zum 31.12. – 5.611 – 5.946 – 67 – 87   – 1.088 – 1.206 – 463 – 559 – 6.699 – 7.152 – 530 – 646
223300 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen, die sich auf Pensionsverpﬂ ichtungen und auf andere 
Leistungszusagen beziehen, beliefen sich auf 582(cid:98)mio € (Vorjahr: 692(cid:98)mio €) bzw. 15(cid:98)mio € (Vorjahr: 
41(cid:98)mio €). Sie entsprechen dem Saldo aus den erwarteten Erträgen aus Planvermögen und den versiche-
rungsmathematischen Gewinnen und Verlusten in Bezug auf das Planvermögen.
Insgesamt wurden versicherungsmathematische Gewinne (+) und Verluste (-), die sich auf Pensionsver-
pﬂ ichtungen und auf andere Leistungszusagen beziehen, mit - 1.180(cid:98)mio € (Vorjahr: - 1.030(cid:98)mio €) bzw. 
- 61(cid:98)mio € (Vorjahr: 63(cid:98)mio €) ergebnisneutral berücksichtigt.
Der Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und der anderen pensionsähnlichen 
Leistungszusagen sowie der Deckungsstatus der fondsﬁ nanzierten Verpﬂ ichtungen wird in der folgen-
den Tabelle dargestellt.
Anwartschaftsbarwert und Deckungsstatus   [Tabelle 4.68]
2010 2011
  in Mio € in Mio €
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen 16.833 18.332
  davon rückstellungsﬁ nanziert 5.487 5.451
  davon fondsﬁ nanziert 11.346 12.881
Anwartschaftsbarwert der anderen pensionsähnlichen Leistungszusagen 866 978
  davon rückstellungsﬁ nanziert 190 210
  davon fondsﬁ nanziert 676 768
     
Deckungsstatus der fondsﬁ nanzierten Pensionsverpﬂ ichtungen    
  Überdeckung 92 79
  Unterdeckung 1.291 1.769
Deckungsstatus der übrigen fondsﬁ nanzierten pensionsähnlichen Verpﬂ ichtungen    
  Überdeckung - -
  Unterdeckung 337 432
Die rückstellungsﬁ nanzierten pensionsähnlichen Leistungszusagen betrafen vor allem Vor- und Früh-
ruhestandsleistungen in Deutschland.
Für die meisten Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Konzern direkt oder 
durch Beitragszahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen 
des Konzerns variieren je nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jewei-
ligen Landes und basieren in der Regel auf Beschäftigungsdauer und Entgelt der Mitarbeiter. Die Ver-
pﬂ ichtungen umfassen sowohl solche aus bereits laufenden Pensionen als auch aus Anwartschaften auf 
künftig zu zahlende Pensionen.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 223311
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen
Der Bayer-Konzern hat für die Mitarbeiter in vielen Ländern fondsﬁ nanzierte Versorgungspläne einge-
richtet. Da sich die rechtlichen und steuerlichen Anforderungen sowie die wirtschaftlichen Gegebenhei-
ten zwischen den einzelnen Ländern stark unterscheiden können, hat das Vermögensmanagement indi-
viduellen landesspeziﬁ schen Grundsätzen zu folgen. Für das Planvermögen werden mithilfe von Risiko-
managementsystemen Stress-Szenarien simuliert sowie weitere Risikoanalysen (z. B. Value at Risk) 
durchgeführt. Des Weiteren sind Risikostreuung, Portfolio-Efﬁ zienz und ein angemessenes Chancen-
Risiken-Verhältnis (sowohl landesspeziﬁ sch als auch im weltweiten Zusammenhang), das insbesondere 
die Zahlung sämtlicher zukünftiger Versorgungsleistungen gewährleisten soll, relevante Determinanten 
der verwendeten Anlagestrategien.
Den mit Abstand bedeutendsten Versorgungsplan stellt die Bayer-Pensionskasse VVaG (Bayer-Pensions-
kasse) dar. Die rechtlich selbstständige Bayer-Pensionskasse ist eine private Versicherungsgesellschaft 
und unterliegt daher dem Versicherungsaufsichtsgesetz. Bayer garantiert nach deutschem Recht im 
Rahmen der Subsidiärhaftung die vertraglichen Verpﬂ ichtungen aus Pensionszusagen in Deutschland. 
Für die Bilanzierung nach ifrs wird die Bayer-Pensionskasse als leistungsorientiertes Altersversorgungs-
system eingestuft. 
Die Kapitalanlagepolitik der Bayer-Pensionskasse richtet sich neben der Einhaltung aufsichtsrechtlicher 
Rahmenvorgaben an der aus den eingegangenen Verpﬂ ichtungen resultierenden Risikostruktur aus. 
Hierauf basierend hat die Bayer-Pensionskasse vor dem Hintergrund der Kapitalmarktentwicklung ein 
risikoadäquates strategisches Zielportfolio entwickelt. Der Schwerpunkt dieser Anlagestrategie liegt in 
erster Linie in einem stringenten Down-side-Risikomanagement und weniger in einer absoluten Rendite-
maximierung. Es ist zu erwarten, dass die so deﬁ nierte Anlagepolitik in der Lage ist, eine Kapitalverzin-
sung zu erwirtschaften, welche langfristig die dauerhafte Erfüllung der Verpﬂ ichtungen gewährleistet. 
Die Versorgungsverpﬂ ichtungen der im Geschäftsjahr 2006 erworbenen Bayer Pharma AG, Berlin, wer-
den – neben anderen Versorgungskomponenten des Bayer Konzerns – zu einem erheblichen Teil durch 
den Bayer Pension Trust e. V. gedeckt. Der Schering Altersversorgungs Treuhand Verein, welcher bis-
lang das diesen Verpﬂ ichtungen entsprechende Treuhandvermögen hielt, ist 2011 mit dem Bayer Pension 
Trust e. V. fusioniert worden. Auch hier orientiert sich die Anlagestrategie an der Struktur der korrespon-
dierenden Verpﬂ ichtungen. Sie gestattet auch den Einsatz von Derivaten. Währungsrisiken werden 
annähernd vollständig abgesichert.
Für das Planvermögen im Ausland bilden ebenfalls insbesondere die Struktur der Versorgungszusagen 
und das Risikoproﬁ l die wesentlichen Entscheidungskriterien für die Entwicklung der zugrunde liegen-
den Anlagestrategie. 
223322 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen
Die gewichtete Zusammensetzung des Planvermögens zur Deckung der Pensionsverpﬂ ichtungen sowie 
zur Deckung der anderen Leistungszusagen stellte sich zum jeweiligen Bilanzstichtag wie folgt dar:
Planvermögen zur Deckung der Pensionsverpﬂ ichtungen zum 31. Dezember [Tabelle 4.69]
Inland Ausland
  2010 2011 2010 2011
  in % in % in % in %
Aktien 19 18 39 37
Festverzinsliche Wertpapiere 60 64 49 51
Immobilien und Immobilienfonds 8 7 2 3
Sonstiges 13 11 10 9
Gesamt 100 100 100 100
Planvermögen zur Deckung anderer Leistungszusagen zum 31. Dezember [Tabelle 4.70]
Inland Ausland
  2010 2011 2010 2011
  in % in % in % in %
Aktien - - 37 34
Festverzinsliche Wertpapiere - - 40 43
Immobilien und Immobilienfonds - - - -
Sonstiges - - 23 23
Gesamt - - 100 100
In dem beizulegenden Zeitwert des inländischen Planvermögens waren von Bayer gemietete Immobilien 
mit ihren Marktwerten in Höhe von 74(cid:98)mio € (Vorjahr: 74(cid:98)mio €) sowie über Fonds gehaltene Bayer-
Aktien mit einem Marktwert in Höhe von 26(cid:98)mio € (Vorjahr: 24(cid:98)mio €) enthalten. Unter dem sonstigen 
Planvermögen sind insbesondere begebene Baudarlehen, sonstige Forderungen, Festgeldguthaben so-
wie Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente ausgewiesen.
Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungsverpﬂ ichtungen zum 
31.(cid:98)Dezember des jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen 
Berichtsjahr zugrunde gelegt: 
Parameter Versorgungsverpﬂ ichtungen [Tabelle 4.71]
Inland Ausland Gesamt
  2010 2011 2010 2011 2010 2011
  in % in % in % in % in % in %
Leistungszusagen Pensionen            
Abzinsungssatz 4,90 4,50 5,40 4,60 5,05 4,50
  davon USA     5,20 4,10 5,20 4,10
  davon Großbritannien     5,50 4,70 5,50 4,70
Erwartete Einkommensentwicklung 3,00 3,00 4,25 3,65 3,35 3,20
Erwartete Rentenentwicklung 1,75 1,75 3,50 3,15 2,25 2,15
Andere Leistungszusagen            
Abzinsungssatz 3,10 3,50 5,70 4,80 5,50 4,70
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 223333
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen
Parameter Versorgungsaufwand [Tabelle 4.72]
Inland Ausland Gesamt
  2010 2011 2010 2011 2010 2011
  in % in % in % in % in % in %
Leistungszusagen Pensionen            
Abzinsungssatz 5,50 4,90 5,90 5,40 5,60 5,05
Erwartete Einkommensentwicklung 2,50 3,00 4,15 4,25 2,95 3,35
Erwartete Rentenentwicklung 1,75 1,75 3,50 3,50 2,25 2,25
Erwarteter Vermögensertrag 4,60 4,20 7,25 6,70 5,60 5,15
Andere Leistungszusagen            
Abzinsungssatz 3,10 3,10 6,20 5,70 5,95 5,50
Erwarteter Vermögensertrag - - 7,95 7,65 7,95 7,65
Eine Änderung der einzelnen Parameter um 0,5(cid:98)Prozentpunkte hätte bei ansonsten konstant gehalte-
nen Annahmen folgende Auswirkungen auf die Versorgungsverpﬂ ichtungen zum Ende des laufenden 
Geschäftsjahres: 
Sensitivitäten Versorgungsverpﬂ ichtungen [Tabelle 4.73]
Inland Ausland Gesamt
Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme
um 0,5 %- um 0,5 %- um 0,5 %- um 0,5 %- um 0,5 %- um 0,5 %-
Punkte Punkte Punkte Punkte Punkte Punkte
 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Leistungszusagen Pensionen            
Änderung des Abzinsungssatzes – 874 985 – 358 393 – 1.232 1.378
Änderung der erwarteten 
Einkommensentwicklung 95 – 85 41 – 38 136 – 123
Änderung der erwarteten 
Rentenentwicklung 620 – 571 87 – 70 707 – 641
Andere Leistungszusagen            
Änderung des Abzinsungssatzes – 1 1 – 50 56 – 51 57
223344 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen
Eine Änderung der einzelnen Parameter um 0,5(cid:98)Prozentpunkte hätte bei ansonsten konstant gehaltenen 
Annahmen folgende Auswirkungen auf den Versorgungsaufwand des nachfolgenden Jahres: 
Sensitivitäten Versorgungsaufwand [Tabelle 4.74]
Inland Ausland Gesamt
Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme
um 0,5 %- um 0,5 %- um 0,5 %- um 0,5 %- um 0,5 %- um 0,5 %-
Punkte Punkte Punkte Punkte Punkte Punkte
 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Leistungszusagen Pensionen            
Änderung des Abzinsungssatzes – 3 3 4 – 5 1 – 2
Änderung der erwarteten 
Einkommensentwicklung 10 – 9 4 – 4 14 – 13
Änderung der erwarteten 
Rentenentwicklung 36 – 33 6 – 4 42 – 37
Änderung des erwarteten 
Vermögensertrags – 34 34 – 21 21 – 55 55
Andere Leistungszusagen            
Änderung des Abzinsungssatzes - - - - - -
Änderung des erwarteten 
Vermögensertrags - - – 2 2 – 2 2
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpﬂ ichtungen der us-Tochtergesell-
schaften für die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls unter 
den pensionsähnlichen Verpﬂ ichtungen ausgewiesen. Für die Krankheitskosten wurde dabei eine Kosten-
steigerungsrate von 8,5 % (Vorjahr: 9,0 %) unterstellt, die sich bis zum Jahr 2018 schrittweise auf 
5,0 % (Vorjahr: 5,0 %) reduziert. Eine Änderung der zugrunde gelegten Kostensteigerungsraten der 
Krankheitskosten um einen(cid:98)Prozentpunkt hätte folgende Auswirkungen:
Sensitivität Krankheitskosten [Tabelle 4.75]
Zunahme Abnahme
um einen um einen
Prozent- Prozent-
punkt punkt
 
  in Mio € in Mio €
Auswirkungen auf die sonstigen Versorgungsverpﬂ ichtungen 101 – 84
Auswirkungen auf den Versorgungsaufwand 8 – 6
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 223355
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen
Folgende Auszahlungen entsprechen den getätigten bzw. erwarteten Arbeitgeberbeiträgen für fonds-
ﬁ nanzierte und rückstellungsﬁ nanzierte Versorgungspläne: 
Gezahlte und erwartete Arbeitgeberbeiträge [Tabelle 4.76]
Inland Ausland
2010 2011 2012 2010 2011 2012
  erwartet erwartet
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Leistungszusagen Pensionen 510 812 418 276 393 132
Andere Leistungszusagen 23 20 22 9 10 20
Gesamt 533 832 440 285 403 152
Die zukünftig zu zahlenden Versorgungsleistungen werden wie folgt geschätzt: 
Zukünftige Versorgungsleistungen [Tabelle 4.77]
Inland Ausland Gesamt
Leistungs- Leistungs- Leistungs- Leistungs- Leistungs- Leistungs-
zusagen zusagen zusagen zusagen zusagen zusagen
Pensionen andere Pensionen andere Pensionen andere
 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
2012 622 22 243 46 865 68
2013 624 21 245 47 869 68
2014 625 15 257 49 882 64
2015 633 11 266 52 899 63
2016 646 8 283 54 929 62
2017 – 2021 3.384 10 1.465 299 4.849 309
223366 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 KONZERNABSCHLUSS 223377
Anhang Bayer-Konzern Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen 25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpﬂ ichtungen
Die außerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung in der Eigenkapitalveränderungsrechnung bzw. Gesamt-
ergebnisrechnung erfassten versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste in Bezug auf die Ver-
sorgungsverpﬂ ichtungen und das Planvermögen stellten sich wie folgt dar:
Entwicklung versicherungsmathematische Gewinne und Verluste in Bezug auf Versorgungsverpﬂ ichtungen und Planvermögen [Tabelle 4.78]
Leistungszusagen Pensionen Inland Leistungszusagen Pensionen Ausland Leistungszusagen andere Ausland Leistungszusagen Pensionen Gesamt Leistungszusagen andere Gesamt 
  2007 2008 2009 2010 2011 2007 2008 2009 2010 2011 2007 2008 2009 2010 2011 2007 2008 2009 2010 2011 2007 2008 2009 2010 2011
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen 10.458 10.319 10.937 11.953 12.873 3.705 3.752 4.173 4.880 5.459   718 730 750 799 891 14.163 14.071 15.110 16.833 18.332 859 839 821 866 978
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 6.165 6.032 6.092 6.342 6.927 3.568 2.651 3.137 3.805 4.264   339 251 304 339 336 9.733 8.683 9.229 10.147 11.191 339 251 304 339 336
Nettovermögen / -verpﬂ ichtung – 4.293 – 4.287 – 4.845 – 5.611 – 5.946 – 137 – 1.101 – 1.036 – 1.075 – 1.195   – 379 – 479 – 446 – 460 – 555 – 4.430 – 5.388 – 5.881 – 6.686 – 7.141 – 520 – 588 – 517 – 527 – 642
                                                     
Entwicklung der versicherungsmathematischen 
Gewinne (+) / Verluste (–) in Bezug auf die Versor-
gungsverpﬂ ichtungen
1.1. – 2.293 – 1.197 – 910 – 1.342 – 2.176 – 657 – 403 – 513 – 822 – 1.157   – 311 – 221 – 195 – 199 – 151 – 2.950 – 1.600 – 1.423 – 2.164 – 3.333 – 311 – 221 – 195 – 199 – 151
Veränderungen aufgrund von Desinvestitionen und 
Konzernkreisänderungen 1 - - - 2 - - - - 1   - - - - - 1 - - - 3 - - - - -
Neu entstanden aufgrund veränderter versicherungs-
mathematischer Parameter 1.097 450 – 396 – 892 – 708 299 40 – 368 – 311 – 484 33 – 10 – 8 19 – 81 1.396 490 – 764 – 1.203 – 1.192 33 – 10 – 8 19 – 81
Neu entstanden aufgrund von Erfahrungsanpassungen – 2 – 163 – 36 58 – 33 – 29 – 178 59 – 24 7   64 36 4 29 29 – 31 – 341 23 34 – 26 64 36 4 29 29
Zuordnung zu den zur Veräußerung 
gehaltenen Geschäften - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Währungsänderungen - - - - - – 16 28 - - -   – 7 - - - - – 16 28 - - - – 7 - - - -
31.12. – 1.197 – 910 – 1.342 – 2.176 – 2.915 – 403 – 513 – 822 – 1.157 – 1.633   – 221 – 195 – 199 – 151 – 203 – 1.600 – 1.423 – 2.164 – 3.333 – 4.548 – 221 – 195 – 199 – 151 – 203
                                                     
Entwicklung der versicherungsmathematischen
Gewinne (+) / Verluste (–) in Bezug auf das 
Planvermögen
1.1. – 846 – 920 – 1.133 – 1.147 – 1.161 15 7 – 886 – 606 – 453   – 24 – 25 – 162 – 124 – 109 – 831 – 913 – 2.019 – 1.753 – 1.614 – 24 – 25 – 162 – 124 – 109
Veränderungen aufgrund von Desinvestitionen 
und Konzernkreisänderungen 4 - - - – 1 - - - - – 1 - - - - - 4 - - - – 2 - - - - -
Neu entstanden – 78 – 213 – 14 – 14 68 – 9 – 893 280 153 – 30   – 1 – 137 38 15 – 9 – 87 – 1.106 266 139 38 – 1 – 137 38 15 – 9
Zuordnung zu den zur Veräußerung 
gehaltenen Geschäften - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Währungsänderungen - - - - - 1 - - - -   - - - - - 1 - - - - - - - - -
31.12. – 920 – 1.133 – 1.147 – 1.161 – 1.094 7 – 886 – 606 – 453 – 484   – 25 – 162 – 124 – 109 – 118 – 913 – 2.019 – 1.753 – 1.614 – 1.578 – 25 – 162 – 124 – 109 – 118
31.12. Versicherungsmathematische Gewinne (+)/
Verluste (–) in Bezug auf die Versorgungsver-
pﬂ ichtungen und das Planvermögen – 2.117 – 2.043 – 2.489 – 3.337 – 4.009 – 396 – 1.399 – 1.428 – 1.610 – 2.117 – 246 – 357 – 323 – 260 – 321 – 2.513 – 3.442 – 3.917 – 4.947 – 6.126 – 246 – 357 – 323 – 260 – 321
Bei den anderen Leistungszusagen in Deutschland bestanden bislang keine nicht realisierten versiche-
rungsmathematischen Gewinne / Verluste.
223388 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
26. Andere Rückstellungen
Die einzelnen Rückstellungskategorien entwickelten sich im Geschäftsjahr 2011 wie folgt:
Entwicklung Andere Rückstellungen [Tabelle 4.79]
Steuern Umwelt- Restruk- Kunden Rechts- Personal Sonstige Summe
schutz turierung und Liefe- streitig-
ranten- keiten
  verkehr
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
31.12.2010 903 281 129 1.028 907 1.729 371 5.348
Konzernkreis-
änderungen 2 - - - - – 1 – 29 – 28
Zuführung 553 54 357 1.051 540 1.328 164 4.047
Inanspruchnahme – 359 – 33 – 57 – 829 – 731 – 1.077 – 162 – 3.248
Auﬂ ösung – 97 – 16 – 11 – 58 – 56 – 67 – 43 – 348
Aufzinsung - 4 - - - 23 - 27
Währungsänderungen - – 3 12 25 27 11 – 3 69
31.12.2011 1.002 287 430 1.217 687 1.946 298 5.867
Für die im Geschäftsjahr 2011 bilanzierten Rückstellungen werden die folgenden Mittelabﬂ üsse erwartet: 
Erwartete Mittelabﬂ üsse Andere Rückstellungen [Tabelle 4.80]
Steuern Umwelt- Restruk- Kunden Rechts- Personal Sonstige Summe
schutz turierung und Liefe- streitig-
ranten- keiten
  verkehr
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
2012 612 56 301 1.176 477 1.394 202 4.218
2013 6 34 62 32 136 77 21 368
2014 88 35 23 4 12 77 4 243
2015 - 8 9 2 7 113 - 139
2016 129 4 7 2 3 46 19 210
2017 und später 167 150 28 1 52 239 52 689
Gesamt 1.002 287 430 1.217 687 1.946 298 5.867
Den Rückstellungen standen Erstattungsansprüche in Höhe von 406(cid:98)mio € (Vorjahr: 137(cid:98)mio €) gegen-
über, die als Forderung aktiviert wurden. Sie bezogen sich im Wesentlichen auf Erstattungsansprüche 
aus Produkthaftung sowie auf Umweltschutzmaßnahmen. 
26.1 Steuern
Die Rückstellungen für Steuern umfassten Rückstellungen für Ertragsteuern in Höhe von 886(cid:98)mio € 
(Vorjahr: 772(cid:98)mio €) sowie Rückstellungen für sonstige Steuerarten in Höhe von 116(cid:98)mio € (Vorjahr: 
131(cid:98)mio €).
 
Weitere Ertragsteuerverpﬂ ichtungen gemäß ias 12 (Income Taxes) bestanden zum Ende des Berichts-
jahres in Höhe der bilanzierten Ertragsteuerverbindlichkeiten von 76(cid:98)mio € (Vorjahr: 62(cid:98)mio €).
26.2 Umweltschutz
Die Rückstellungen für Umweltschutz betrafen im Wesentlichen die Sanierung von kontaminierten 
Standorten, die Nachrüstung von Deponien sowie Rekultivierungs- und Wasserschutzmaßnahmen.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 223399
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
26.3 Restrukturierungen
Von den Rückstellungen für Restrukturierungen entﬁ elen 315(cid:98)mio € (Vorjahr: 109(cid:98)mio €) auf Abﬁ ndungen 
und 115(cid:98)mio € (Vorjahr: 20(cid:98)mio €) auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen, die sich im Wesentlichen 
aus sonstigen mit der Aufgabe von Produktionseinrichtungen verbundenen Kosten zusammensetzten. 
Im Teilkonzern HealthCare wurde im November 2010 ein Restrukturierungsprogramm begonnen, das 
zur nachhaltigen Steigerung der Efﬁ zienz des Teilkonzerns führen soll. Die Maßnahmen betreffen alle 
Funktionsbereiche und sollen neben einer langfristigen Kostenentlastung auch zu einer Verschiebung 
von Aktivitäten aus den gesättigten Märkten in die Wachstumsländer führen. Wesentliche Einzelmaß-
nahmen fanden in Deutschland, Japan, Frankreich und den usa statt. Für die genannten und weitere 
Maßnahmen bestanden zum 31.(cid:98)Dezember 2011 Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 194(cid:98)mio €. 
Davon entﬁ elen 185(cid:98)mio € auf Abﬁ ndungen und 9(cid:98)mio € auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen. 
Im Laufe des Jahres 2011 wurde im Teilkonzern CropScience ein Restrukturierungsprogramm zur Ver-
besserung der Kostenefﬁ zienz und zur Steigerung der Flexibilität gestartet. Wesentliche Einzelmaß-
nahmen fanden in den usa, in Deutschland und in Frankreich statt. In den usa wurden mehrere Produktions-
anlagen für die Herstellung von Carbamaten in Institute im Bundesstaat West Virginia außer Betrieb 
genommen und der Formulierungsstandort in Woodbine im Bundesstaat Georgia geschlossen. Die 
Restrukturierungsrückstellungen für die genannten und weitere Maßnahmen betrugen zum 31.(cid:98)Dezember 
2011 186(cid:98)mio €. Davon entﬁ elen 107(cid:98)mio € auf Abﬁ ndungen und 79(cid:98)mio € auf sonstige Restrukturie-
rungsaufwendungen.
Die im Teilkonzern MaterialScience durchgeführten Restrukturierungsmaßnahmen betrafen im Wesent-
lichen die Optimierung des Produktionsstandorts in New Martinsville in den usa. Die Restrukturierungs-
rückstellungen betrugen zum 31.(cid:98)Dezember(cid:98)2011 7(cid:98)mio € und entﬁ elen auf Abﬁ ndungen.
Im Bereich Business Services bezogen sich wesentliche Einzelmaßnahmen auf die Schließung der 
werkseigenen Druckerei Dynevo GmbH und die Ausgliederung eines Teils der it-Infrastrukturdienst-
leistungen in Deutschland. Von den Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 34(cid:98)mio € entﬁ elen 
7(cid:98)mio € auf Abﬁ ndungen und 27(cid:98)mio € auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen.
26.4. Kunden- und Lieferantenverkehr
Die Rückstellungen für Kunden- und Lieferantenverkehr umfassten Rückstellungen für Rabatte, Skonti 
und andere Verkaufspreisanpassungen, Produktrücknahmen, ausstehende Eingangsrechnungen sowie 
drohende Verluste bzw. belastende Verträge.
26.5 Rechtsstreitigkeiten
Die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken und deren Entwicklung werden in Anhangangabe [32] 
dargestellt.
26.6 Personal
Mit den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge vor allem für variable und individuelle Einmal-
zahlungen, Überschüsse auf Langzeitkonten, Zahlungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, Vorruhestands-
regelungen und Altersteilzeitvereinbarungen sowie sonstige Personalkosten getroffen. Ferner sind hier 
die Verpﬂ ichtungen aus aktienbasierter Entlohnung ausgewiesen. Abﬁ ndungsleistungen aus Restruktu-
rierungen sind unter Rückstellungen für Restrukturierungen ausgewiesen.
AKTIENPROGRAMME
Die Aktienprogramme des Bayer-Konzerns sind nach Mitarbeitergruppen differenzierte Kollektivzusagen. 
Grundsätzlich werden(cid:98)– wie für Vergütungssysteme mit Barausgleich gemäß ifrs 2 (Share-based Payment) 
224400 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
vorgesehen(cid:98)– alle Verpﬂ ichtungen, die aus den aktienbasierten Programmen hervorgehen, durch Rück-
stellungen berücksichtigt, deren Höhe zum Bilanzstichtag dem beizulegenden Zeitwert der jeweils 
erdienten Anteile der jeweiligen Zusagen an die Mitarbeitergruppen entspricht. Alle daraus resultierenden 
Wertänderungen werden aufwandswirksam erfasst.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der für die jeweiligen Programme gebildeten Rückstel-
lungen:
Entwicklung Rückstellungen für aktienbasierte Programme [Tabelle 4.81]
Aktien- Aktien- Aspire I Aspire II Aspire I Aspire II Summe
Incentive- Beteili- dreijähriges dreijähriges vierjähriges vierjähriges
programm gungs- Programm Programm Programm Programm
programm
 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
31.12.2010 2 10 29 30 5 7 83
Zuführung - 3 22 21 5 4 55
Inanspruchnahme – 1 – 4 – 9 – 1 - - – 15
Auﬂ ösung - – 3 – 4 – 3 - – 1 – 11
Währungsänderungen - - - 1 - 1 2
31.12.2011 1 6 38 48 10 11 114
Der Gesamtperiodenaufwand für alle aktienorientierten Vergütungsprogramme betrug 55(cid:98)mio € 
(Vorjahr: 42(cid:98)mio €).
Die Höhe des beizulegenden Zeitwerts der Verpﬂ ichtungen aus den aktienbasierten Programmen wurde 
auf der Grundlage einer Monte-Carlo-Simulation ermittelt, die auf folgenden wesentlichen Parametern 
basierte:
Parameter Monte-Carlo-Simulation [Tabelle 4.82]
  2010 2011
Dividendenrendite 2,69 % 3,38 %
Risikoloser Zinssatz dreijähriges Programm 1,12 % 0,32 %
Risikoloser Zinssatz vierjähriges Programm 1,50 % 0,56 %
Volatilität Bayer-Aktie 34,43 % 29,77 %
Volatilität EURO STOXX 50 31,09 % 26,85 %
Korrelation zwischen dem Bayer-Aktienkurs und dem EURO STOXX 50 0,69 0,68
LANGFRISTIGES VERGÜTUNGSPROGRAMM FÜR MITGLIEDER DES VORSTANDS SOWIE 
FÜR DIE OBERE FÜHRUNGSEBENE (ASPIRE I)
Mitglieder des Vorstands und Mitarbeiter der oberen Führungsebene sind seit dem Jahr 2005 zur Teil-
nahme an Aspire(cid:98)i berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien eine individuell festgelegte 
Anzahl an Bayer-Aktien erwerben und dieses Eigeninvestment über die Programmlaufzeit halten. Bemes-
sungsbasis für Aspire(cid:98)i ist ein individueller, positionsabhängiger(cid:98)Prozentwert vom jährlichen Grundge-
halt (Aspire-Zielbetrag). In Abhängigkeit von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie sowie von 
der relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex Dow Jones euro stoxx 50, jeweils bezogen auf 
eine dreijährige bzw. – seit der im Jahr 2010 aufgelegten regulären Tranche – vierjährige Performance-
Periode, wird nach Ablauf des Programms an die Teilnehmer ein Betrag von maximal 300 % des Aspire-
Zielbetrags für vierjährige Tranchen bzw. 200 % für dreijährige Tranchen ausgezahlt. Im Jahr 2010 wur-
de zusätzlich letztmalig eine Tranche mit dreijähriger Performance-Periode aufgelegt. 
LANGFRISTIGES VERGÜTUNGSPROGRAMM FÜR DAS MITTLERE MANAGEMENT (ASPIRE II)
Für die übrigen Führungskräfte und für das mittlere Management wird seit dem Jahr 2005 Aspire(cid:98)ii an-
geboten. Es entspricht in seinen Grundzügen Aspire(cid:98)i. Im Gegensatz zu diesem ist ein Eigeninvestment 
in Bayer-Aktien allerdings nicht erforderlich. Zudem wird die Performance ausschließlich an der absolu-
ten Kursentwicklung der Bayer-Aktie gemessen. Der maximal erreichbare Ertrag ist auf 250 % des 
Aspire-Zielbetrags für vierjährige Tranchen bzw. auf 150 % für dreijährige Tranchen begrenzt.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 224411
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
BAYSHARE 2011
Allen Managementebenen und Tarifmitarbeitern wurde unter dem Namen „BayShare“ ein Aktien-Betei-
ligungsprogramm angeboten, bei dem Bayer einen Zuschuss zu einem Eigeninvestment in Bayer-Aktien 
gewährt. Die Höhe des Zuschusses, der jährlich neu festgelegt wird, belief sich auf 20 % (Vorjahr: 20 %) 
des Zeichnungsbetrags. Die Mitarbeiter gaben einen festen Betrag an, für den sie Aktien zeichnen woll-
ten. Je nach Position des Mitarbeiters war der Gesamtbetrag für den Aktienerwerb auf 2.500(cid:98)€ (Vorjahr: 
2.500(cid:98)€) bzw. 5.000(cid:98)€ (Vorjahr: 5.000(cid:98)€) begrenzt. Die erworbenen Aktien unterliegen einer Veräußerungs-
sperre, die jeweils am 31.(cid:98)Dezember des Jahres endet, das dem Jahr des Aktienerwerbs folgt. 
Im Jahr 2011 wurden im Rahmen des BayShare-Programms insgesamt rund 501.000 Aktien (Vorjahr: 
405.000 Aktien) durch die Mitarbeiter erworben. 
AKTIENPROGRAMME DER JAHRE 2001 – 2004
Die in den Jahren 2001 bis 2004 aufgelegten Aktienprogramme basieren jeweils auf ähnlichen Grund-
strukturen für die jeweilige Mitarbeitergruppe. Veränderungen der entsprechenden Verpﬂ ichtungen 
werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert im Abschluss berücksichtigt. Der Anspruch auf 
Ausschüttungen aus diesen Programmen ist an die Bedingung geknüpft, dass die Bayer-Aktien über die 
Programmlaufzeit gehalten werden. Die Tranchen aus dem Jahr 2001 liefen im Geschäftsjahr 2011 aus.
Die bis 2004 ausgegebenen noch laufenden Programme, für die Rückstellungen in Höhe von 7(cid:98)mio € 
gebildet wurden, sind in der folgenden Übersicht zusammengefasst:
Aktienprogramme der Jahre 2002 – 2004 [Tabelle 4.83]
Aktien- Aktien-
Incentive- Beteili-
programm gungs-
programm
 
Ausgabejahr 2002 – 2004 2002 – 2004
Ursprüngliche Laufzeit in Jahren 10 10
Sperrfrist bzw. Zuteilungstermine ab Ausgabe in Jahren 2 / 6 / 10 2 / 6 / 10
Basiskurs - -
Performance-Kriterium ja nein
AKTIEN-INCENTIVEPROGRAMM 
Für das mittlere Management wurde bis 2004 ein Aktien-Incentiveprogramm begeben. Die Teilnehmer 
erhalten zu deﬁ nierten Zeitpunkten während der jeweils zehnjährigen Programmlaufzeit den Gegenwert 
einer bestimmten Anzahl von Bayer-Aktien. Für je zehn Aktien, die die Mitarbeiter als Eigeninvestment 
in das Programm eingebracht haben, sind dies nach zwei Jahren zwei Aktien, nach sechs und zehn Jah-
ren jeweils vier weitere Aktien. Die Bedingung für die Incentivierung ist, dass die Programmteilnehmer 
die eingebrachten Aktien am betreffenden Incentivierungszeitpunkt in einem hierfür eingerichteten 
Mitarbeiter-Depot halten und der seit Programmauﬂ egung erzielte prozentuale Kursanstieg der Bayer-
Aktie über dem des Aktienindex Dow Jones euro stoxx 50 liegt. Die durch die Mitarbeiter eingebrach-
ten Aktien können während der Programmlaufzeit verkauft werden, wobei die verkauften Aktien vom fol-
genden Incentivierungstermin an nicht mehr incentivierungsberechtigt sind. Die Zahl der Aktien, die 
vom einzelnen Mitarbeiter in das Programm eingebracht werden konnten, war wertmäßig auf die Hälfte 
seiner leistungsabhängigen Bonuszahlung für das jeweilige vorangegangene Geschäftsjahr begrenzt. 
AKTIEN-BETEILIGUNGSPROGRAMM 
Das bis einschließlich 2004 geltende Aktien-Beteiligungsprogramm für die weiteren Mitarbeitergruppen 
entspricht in seiner Struktur dem Aktien-Incentiveprogramm, wobei sich die Incentivierung ausschließ-
lich an der Haltedauer der als Eigeninvestment der Mitarbeiter in das Programm eingebrachten Bayer-
Aktien orientiert. Die Incentivierungsleistung ist gegenüber dem Aktien-Incentiveprogramm halbiert. 
Nach zwei Jahren Haltedauer wird je zehn Aktien Eigeninvestment der Gegenwert einer Bayer-Aktie 
gewährt, nach sechs bzw. zehn Jahren der Gegenwert jeweils zwei weiterer Aktien.  
224422 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten
26.7 Sonstige 
Die sonstigen Rückstellungen enthalten Rückstellungen für Gewährleistungen, Produkthaftung, Entsor-
gungsverpﬂ ichtungen –(cid:98)sofern nicht als Rückstellung für Umweltschutz erfasst(cid:98)–, Eventualverbindlich-
keiten aus Akquisitionen sowie Rückstellungen für sonstige Verbindlichkeiten.
27. Finanzverbindlichkeiten
Insgesamt setzten sich die Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen:
Finanzverbindlichkeiten [Tabelle 4.84]
31.12.2010 31.12.2011
davon davon
kurz- kurz-
  Gesamt fristig Gesamt fristig
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anleihen / Schuldscheindarlehen  8.209  650  7.710  2.453
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  2.271  760  2.657  729
Leasingverbindlichkeiten  562  50  554  53
Verbindlichkeiten aus Warentermingeschäften  66  55  17  17
Verbindlichkeiten aus sonstigen Derivaten  529  240  513  268
Sonstige Finanzverbindlichkeiten  196  134  228  164
Gesamt  11.833  1.889  11.679  3.684
Die Finanzverbindlichkeiten haben nach ihren vertraglichen Bestimmungen die folgenden Fälligkeiten: 
Fälligkeiten der Finanzverbindlichkeiten [Tabelle 4.85]
Fälligkeit 31.12.2010 Fälligkeit 31.12.2011
  in Mio €   in Mio €
2011 1.889 2012 3.684
2012 2.893 2013 1.579
2013 1.513 2014 1.788
2014 1.770 2015 903
2015 815 2016 398
2016 und später 2.953 2017 und später 3.327
Gesamt 11.833 Gesamt 11.679
Die Finanzverbindlichkeiten des Bayer-Konzerns sind im Wesentlichen ungesichert und –(cid:98)mit Ausnahme 
der nachrangigen Hybridanleihe in Höhe von 1.300(cid:98)mio €(cid:98)– von gleichem Rang.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 224433
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten
Neben Schuldscheinen in Höhe von 370(cid:98)mio € (Vorjahr: 620(cid:98)mio €) sind die folgenden Anleihen durch 
den Bayer-Konzern begeben worden:
Anleihen [Tabelle 4.86]
Effektiv zins  Nominal zins     Nominalvolumen  31.12.2010 31.12.2011
        in Mio € in Mio €
    Bayer AG      
6,075 % 6,000 % EMTN-Anleihe 2002 / 2012 2.000 Mio EUR 2.030 2.005
5,155 % 5,000 % Hybridanleihe 2005 / 2105 (2015) 1.300 Mio EUR 1.303 1.344
4,621 % 4,500 % EMTN-Anleihe 2006 / 2013 1.000 Mio EUR 1.003 1.001
5,774 % 5,625 % EMTN-Anleihe 2006 / 2018 250 Mio GBP 287 297
5,541 % 5,625 % EMTN-Anleihe 2006 / 2018 (Aufstockung) 100 Mio GBP 117 120
4,464 % 4,375 % EMTN-Anleihe 2007 / 2011 200 Mio EUR 200 -
4,038 % 4,000 % EMTN-Anleihe 2008 / 2011 200 Mio EUR 200 -
    Bayer Capital Corporation B. V.      
4,750 % 4,625 % EMTN-Anleihe 2009 / 2014 1.300 Mio EUR 1.293 1.292
    Bayer Corporation      
7,180 % 7,125 % Anleihe 1995 / 2015 200 Mio US$ 162 170
6,670 % 6,650 % Anleihe 1998 / 2028 350 Mio US$ 260 314
     Bayer Holding Ltd.      
2,006 % 1,955 % EMTN-Anleihe 2007 / 2012 15 Mrd JPY 138 149
Variabel Variabel EMTN-Anleihe 2007 / 2012 30 Mrd JPY 275 299
Variabel Variabel EMTN-Anleihe 2008 / 2013 10 Mrd JPY 92 100
3,654 % 3,575 % EMTN-Anleihe 2008 / 2018 15 Mrd JPY 137 149
1,459 % 1,459 % EMTN-Anleihe 2010 / 2017 10 Mrd JPY 92 100
    Gesamt   7.589 7.340
Im Juni 2010 legte die Bayer Holding Ltd. unter dem Multi-Currency-Euro-Medium-Term-Notes-Pro-
gramm (emtn-Programm) eine Anleihe mit einer Laufzeit von sieben Jahren im Nominalvolumen von 
10(cid:98)mrd(cid:98)jpy und einem Kupon von 1,459 % auf.
Die Bayer Capital Corporation b.v. emittierte unter dem emtn-Programm im März 2009 eine Unterneh-
mensanleihe mit einem Nominalvolumen in Höhe von 1.300(cid:98)mio € und einer Laufzeit von fünfeinhalb 
Jahren. Diese ist mit einem Kupon von 4,625 % ausgestattet. 
Im Dezember 2008 legte die Bayer AG unter dem emtn-Programm eine Anleihe im Nominalwert von 
200(cid:98)mio €, einem Kupon von 4 % und einer Laufzeit bis zum 27.(cid:98)Januar(cid:98)2011 auf. Die Anleihe wurde 
planmäßig getilgt.
Die Bayer Holding Ltd. hat im Juni 2008 unter dem emtn-Programm eine variabel verzinsliche Anleihe 
im Nominalwert von 10(cid:98)mrd(cid:98)jpy und einer fünfjährigen Laufzeit begeben. Die Anleihe trägt einen varia-
bel verzinslichen Kupon von Drei-Monats-jpy-libor plus 56(cid:98)Basispunkte. Unter dem gleichen Programm 
hat die Bayer Holding Ltd. im Dezember 2008 eine Anleihe im Nominalwert von 15(cid:98)mrd(cid:98)jpy mit einem 
Kupon von 3,575 % und einer Laufzeit bis zum 19.(cid:98)Dezember(cid:98)2018 aufgelegt. 
Im Juni 2007 emittierte die Bayer Holding Ltd. unter dem emtn-Programm eine Anleihe mit einer Lauf-
zeit von fünf Jahren im Nominalvolumen von 15(cid:98)mrd jpy und einem Kupon von 1,955 %, eine variabel 
verzinsliche Anleihe im Nominalvolumen von 30(cid:98)mrd jpy mit einer Laufzeit von fünf Jahren und einem 
Kupon von Drei-Monats-jpy-libor plus 26(cid:98)Basispunkte. 
Im April 2007 begab die Bayer AG unter dem emtn-Programm eine Anleihe mit einem Nominalvolumen 
von 200(cid:98)mio €, einer Laufzeit von vier Jahren und einem Kupon von 4,375 %, die im April 2011 planmä-
ßig getilgt wurde. 
224444 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten
Im Mai 2006 emittierte die Bayer AG zur teilweisen Finanzierung der Schering-Akquisition unter dem 
emtn-Programm eine Anleihe mit einem Nominalvolumen von 1.000(cid:98)mio €, einer Laufzeit von sieben 
Jahren und einem Kupon von 4,5 %. Darüber hinaus wurde eine Anleihe in britischen Pfund (gbp) in 
einer Höhe von 250(cid:98)mio gbp begeben. Diese Anleihe wurde im selben Jahr um 100(cid:98)mio gbp erhöht. Die 
Anleihe hat einen Kupon von 5,625 %, eine Laufzeit bis 2018 und wurde vollständig in Euro geswapt.
Die Bayer AG emittierte im Juli 2005 eine 100-jährige, nachrangige Hybridanleihe im Volumen von 
1.300(cid:98)mio €. Die Anleihe wird im Jahr 2105 fällig und verzinst sich in den ersten zehn Jahren mit einem 
festen Kupon von 5 %. Danach schließt sich für die weitere Laufzeit eine variable, vierteljährliche 
Verzinsung an (Drei-Monats-euribor plus 280(cid:98)Basispunkte). Die Bayer AG hat nach den ersten zehn 
Jahren vierteljährlich die Möglichkeit, die Anleihe zum Nominalwert zu kündigen. Die Kuponzahlun-
gen sind jeweils nachträglich fällig. Die Anleihe wird von Moody’s zu 75 % und von Standard & Poor’s 
zu 50 % als Eigenkapital bewertet und verbessert dadurch die ratingrelevanten Verschuldungskenn-
ziffern des Konzerns.
Im April 2002 emittierte die Bayer AG unter dem emtn-Programm eine Anleihe im Nominalvolumen von 
2.000(cid:98)mio € mit einer Laufzeit von zehn Jahren und einem festen Kupon von 6 %. Die Zinszahlungen 
erfolgen nachträglich jährlich. 
Im Februar(cid:98)1998 legte die Bayer Corporation eine Anleihe im Volumen von 350(cid:98)mio us-Dollar für zeich-
nungsberechtigte institutionelle Anleger mit einer Laufzeit von 30(cid:98)Jahren, einem Kupon von 6,65 % und 
halbjährlichen Zinsen auf. Darüber hinaus wurde im September 1995 eine 7,125-prozentige Anleihe über 
200(cid:98)mio us-Dollar aufgelegt. Die Anleihe hat eine Laufzeit von 20 Jahren und wird im Oktober 2015 fällig. 
Die Zinszahlungen erfolgen halbjährlich im April und Oktober. 
Alle durch die Tochtergesellschaften begebenen Anleihen werden von der Bayer AG garantiert.
Die langfristigen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beinhalteten im Wesentlichen Bankkredite 
ausländischer Tochtergesellschaften. 
Am 31.(cid:98)Dezember(cid:98)2011 standen dem Konzern insgesamt Kreditlinien über 6,3(cid:98)mrd € (Vorjahr: 6,6(cid:98)mrd €) 
zur Verfügung. Genutzt wurden davon 2,7(cid:98)mrd € (Vorjahr: 2,3(cid:98)mrd €), während 3,6(cid:98)mrd € (Vorjahr: 4,3(cid:98)mrd €) 
ungenutzt sind und damit für ungesicherte Kreditaufnahmen zur Verfügung stehen.
In den Folgejahren sind aus Finanzierungsleasing an die jeweiligen Leasinggeber 657(cid:98)mio € (Vorjahr: 
704(cid:98)mio €) Leasingraten zu zahlen; der hierin enthaltene Zinsanteil beläuft sich auf 103(cid:98)mio € (Vor-
jahr: 142(cid:98)mio €).
Nach Fälligkeit gliedern sich die Leasingverbindlichkeiten wie folgt:
Leasingverbindlichkeiten [Tabelle 4.87]
31.12.2010 31.12.2011
Hierin Hierin
ent- Leasing- ent- Leasing-
Leasing- haltener verbind- Leasing- haltener verbind-
raten Zinsanteil lichkeiten raten Zinsanteil lichkeiten
Fälligkeit Fälligkeit
  in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio €
2011 79 29 50 2012 77 24 53
2012 66 25 41 2013 245 19 226
2013 236 20 216 2014 42 11 31
2014 40 12 28 2015 36 11 25
2015 34 11 23 2016 35 10 25
2016 und später 249 45 204 2017 und später 222 28 194
Gesamt 704 142 562 Gesamt 657 103 554
Nähere Erläuterungen zu den Verbindlichkeiten aus Derivaten werden in Anhangangabe [30] gegeben.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 224455
Anhang Bayer-Konzern
28. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
28. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 3.730(cid:98)mio € (Vorjahr: 3.461(cid:98)mio €) waren 
innerhalb eines Jahres und 49(cid:98)mio € (Vorjahr: 36(cid:98)mio €) nach mehr als einem Jahr fällig. 
29. Sonstige Verbindlichkeiten
Die sonstigen Verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf:
Sonstige Verbindlichkeiten [Tabelle 4.88]
31.12.2010 31.12.2011
davon davon
kurz- kurz-
  Gesamt fristig Gesamt fristig
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 257 246 227 218
Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 143 120 175 153
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit  174 152 161 141
Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern 264 264 358 303
Verbindlichkeiten gegenüber anderen Gesellschaftern 67 - 61 -
Rechnungsabgrenzungen 341 103 389 136
Übrige Verbindlichkeiten 742 632 733 679
Gesamt 1.988 1.517 2.104 1.630
Die Verbindlichkeiten gegenüber anderen Gesellschaftern in Höhe von 61(cid:98)mio € (Vorjahr: 67(cid:98)mio €) 
enthielten das auf Fremdanteile entfallende anteilige Eigenkapital der Currenta GmbH & Co. ohg und 
ihrer Tochtergesellschaften Chemion Logistik GmbH und tectrion GmbH.
Von den Rechnungsabgrenzungen entﬁ elen 72(cid:98)mio € (Vorjahr: 77(cid:98)mio €) auf Zuwendungen der öffentli-
chen Hand, von denen im Geschäftsjahr 14(cid:98)mio € (Vorjahr: 9(cid:98)mio €) ertragswirksam aufgelöst wurden.
In den übrigen Verbindlichkeiten waren Verbindlichkeiten aus derivativen Sicherungsgeschäften in 
Höhe von 172(cid:98)mio € (Vorjahr: 116(cid:98)mio €) enthalten. Weiterhin entﬁ elen 79(cid:98)mio € auf eine von der 
Agile Real Estate Pvt. Ltd., Indien, erhaltene Anzahlung im Rahmen der Grundstücksveräußerung in 
Thane, Indien.
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Das Risikomanagementsystem des Bayer-Konzerns für das Kreditrisiko, das Liquiditätsrisiko und die 
einzelnen Marktrisiken (Zinsrisiken, Währungsrisiken und sonstige Preisrisiken) wird einschließlich 
seiner Ziele, Methoden und Prozesse im Risikobericht des zusammengefassten Lageberichts dargestellt.
30.1 Informationen zu Finanzinstrumenten nach Kategorien
Die nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen ﬁ nanzi-
ellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für jede einzelne Kategorie von Finanzinstrumenten dar 
und leitet diese auf die entsprechenden Bilanzpositionen über. Da die Bilanzpositionen Sonstige For-
derungen, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und Sonstige Verbindlichkeiten sowohl 
Finanzinstrumente als auch nicht ﬁ nanzielle Vermögenswerte bzw. nicht ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten 
(z. B. sonstige Steuerforderungen oder Vorauszahlungen für zukünftig zu erhaltende Leistungen) ent-
halten, dient die Spalte „Nicht ﬁ nanzielle Vermögenswerte / Verbindlichkeiten“ einer entsprechenden 
Überleitung.
224466 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 KONZERNABSCHLUSS 224477
Anhang Bayer-Konzern Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten 30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente   [Tabelle 4.89]
31.12.2010 31.12.2011
Nicht  Nicht 
ﬁ nanzielle  ﬁ nanzielle 
Zum beizu- Vermögens- Zum beizu- Vermögens-
   
Zu fortgeführten  legenden  werte /  Zu fortgeführten  legenden  werte / 
Anschaffungskosten  Zeitwert  Verbindlich- Anschaffungskosten  Zeitwert  Verbindlich-
bewertet bewertet keiten bewertet bewertet keiten
Auf Basis  Auf Basis  Auf Basis  Auf Basis  Auf Basis  Auf Basis 
öffentlich marktnaher,  individueller  öffentlich marktnaher,  individueller 
   
notierter  direkt ableit- Bewertungs- notierter  direkt ableit- Bewertungs-
           
Marktpreise barer Werte parameter Marktpreise barer Werte parameter
Nachricht- Nachricht-
lich: beizu- lich: beizu-
Buchwert  legender  Buchwert in  Buchwert  legender  Buchwert in 
  31.12.2010 Zeitwert Buchwert Buchwert Buchwert Buchwert der Bilanz 31.12.2011 Zeitwert Buchwert Buchwert Buchwert Buchwert der Bilanz
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 6.668           6.668   7.061           7.061
Ausleihungen und Forderungen 6.668 6.668         6.668   7.061 7.053         7.061
                               
Sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte 971   701 476 24   2.172   2.920   716 477 35   4.148
Ausleihungen und Forderungen 816 821         816   2.770 2.781         2.770
 Zur Veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle 
Vermögenswerte 54 701 3 758   41 716   757
 Bis zur Endfälligkeit zu haltende 
Finanzinvestitionen 101 105 101   109 114 109
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung       201     201         220     220
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung       275 21   296         257 35   292
                               
Sonstige Forderungen 823         1.011 1.834   713         1.340 2.053
Ausleihungen und Forderungen 823 823         823   713 712         713
Nicht ﬁ nanzielle Vermögenswerte           1.011 1.011             1.340 1.340
                               
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.840           2.840   1.770           1.770
Ausleihungen und Forderungen 2.840 2.840         2.840   1.770 1.770         1.770
                               
Finanzielle Vermögenswerte gesamt 11.302   701 476 24   12.503   12.464   716 477 35   13.692
davon: Ausleihungen und Forderungen 11.147           11.147   12.314           12.314
                               
Finanzverbindlichkeiten 11.238     595     11.833   11.149      530     11.679
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 11.238 12.061         11.238   11.149 11.861         11.149
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung       252     252         211     211
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung       343     343         319     319
                               
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.165         332 3.497   3.466         313 3.779
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 3.165 3.165         3.165   3.466 3.466         3.466
Nicht ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten           332 332             313 313
                               
Sonstige Verbindlichkeiten 1.029     111 5 843 1.988   953     167 5 979 2.104
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 1.029 1.029         1.029   953 954         953
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung       86     86         140     140
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung       25 5   30         27 5   32
Nicht ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten           843 843             979 979
                                
Finanzielle Verbindlichkeiten gesamt 15.432     706 5   16.143   15.568     697 5   16.270
 davon: Zu fortgeführten Anschaffungskosten   
bewertet 15.432         15.432   15.568   15.568
davon: Derivate mit bilanzieller 
Sicherungsbeziehung 338 338 351   351
 davon: Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 368 5 373         346 5   351
224488 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
In Ausleihungen und Forderungen sowie in Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten sind 
auch Finanzierungs-Leasingforderungen bzw. Finanzierungs-Leasingverbindlichkeiten enthalten, bei 
denen Bayer der Leasinggeber bzw. Leasingnehmer ist, und die folglich nach ias(cid:98)17 bewertet werden. 
Der beizulegende Zeitwert von Forderungen, Ausleihungen, bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanz-
investitionen oder originären Verbindlichkeiten wird als Barwert der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder 
-abﬂ üsse ermittelt. Die Abzinsung erfolgt unter Anwendung des zum Bilanzstichtag aktuellen laufzeit-
adäquaten Zinssatzes unter Berücksichtigung der Bonität des Kontrahenten. Sollte ein börsennotierter 
Preis vorhanden sein, wird dieser als beizulegender Zeitwert angesetzt. 
Aufgrund der überwiegend kurzfristigen Laufzeiten für Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferun-
gen und Leistungen, sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Zahlungsmitteln und Zahlungs-
mitteläquivalenten weichen die Buchwerte am Bilanzstichtag nicht signiﬁ kant von den beizulegenden 
Zeitwerten ab.
Die Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten lassen sich den folgenden 
Kategorien zuordnen:
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten [Tabelle 4.90]
2011
Zu fortge-
Zur Ver- Zu  führten An-
Auslei- Bis zur End- äußerung  Handels- schaffungs-
hungen  fälligkeit zu  verfügbare  zwecken  kosten 
und  haltende  ﬁ nanzielle  gehalten  bewertete 
Forde - Finanzin- Ver mögens- (nur  Verbindlich-
rungen vestitionen werte Derivate) keiten Gesamt
 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Zinserträge 75 3 4 175 198 455
Zinsaufwendungen - - - – 172 – 682 – 854
Beteiligungserträge - - 2 - - 2
Fair-Value-Änderungen - - - 42 - 42
Aufwendungen aus Wert -
minderungen – 62 - – 12 - - – 74
Erträge aus Zuschreibungen 42 - - - - 42
Gewinne / Verluste aus Währungs-
umrechnung 97 - - – 25 – 158 – 86
Gewinne / Verluste aus Abgängen - - 10 - - 10
Sonstige ﬁ nanzielle Aufwendungen 
und Erträge – 1 - – 1 - – 3 – 5
Nettoergebnis 151 3 3 20 – 645 – 468
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 224499
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten (Vorjahr) [Tabelle 4.91]
2010
Zu fortge-
Zur Ver- Zu  führten An-
Auslei- Bis zur End- äußerung  Handels- schaffungs-
hungen  fälligkeit zu  verfügbare  zwecken  kosten 
und  haltende  ﬁ nanzielle  gehalten  bewertete 
Forde - Finanzin- Ver mögens- (nur  Verbindlich-
rungen vestitionen werte Derivate) keiten Gesamt
 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Zinserträge 56 3 1 152 119 331
Zinsaufwendungen - - - – 180 – 636 – 816
Beteiligungserträge - - 6 - - 6
Fair-Value-Änderungen - - - – 16 - – 16
Aufwendungen aus Wert-
minderungen – 141 - – 11 - - – 152
Erträge aus Zuschreibungen 53 - - - - 53
Gewinne / Verluste aus Währungs-
umrechnung 165 - – 1 – 152 – 86 – 74
Gewinne / Verluste aus Abgängen - - 2 - - 2
Sonstige ﬁ nanzielle Aufwendungen 
und Erträge – 1 - - - – 3 – 4
Nettoergebnis 132 3 – 3 – 196 – 606 – 670
Die Zinserträge und Zinsaufwendungen aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Verbind-
lichkeiten beinhalten auch die Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps, die Bestandteil einer bilan-
ziellen Sicherungsbeziehung sind. Die Fair-Value-Änderungen der zu Handelszwecken gehaltenen ﬁ nan-
ziellen Vermögenswerte resultierten im Wesentlichen aus Warentermingeschäften.
Die Entwicklung der auf individuellen Bewertungsparametern basierenden und zum beizulegenden Zeit-
wert bilanzierten ﬁ nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten stellte sich per Saldo wie folgt dar:  
Entwicklung der auf individuellen Bewertungsparametern basierenden und zum beizulegenden 
Zeitwert bilanzierten ﬁ nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Saldo) [Tabelle 4.92]
2010 2011
  in Mio € in Mio €
Buchwerte 1.1. 38 19
Ergebniswirksame Veränderungen  5 14
  davon zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte / Verbindlichkeiten 6 6
Ergebnisneutrale Veränderungen 4 -
Zugänge - -
Abgänge – 28 – 3
Umgliederungen  - -
Buchwerte 31.12. 19 30
Darüber hinaus ﬁ elen Veräußerungsgewinne in Höhe von 1(cid:98)mio € (Vorjahr: 2(cid:98)mio €) an.
30.2 Fälligkeitsanalyse
Das Liquiditätsrisiko, welchem der Bayer-Konzern aus seinen Finanzinstrumenten ausgesetzt ist, setzt 
sich aus Verpﬂ ichtungen aus zukünftigen Zins- und Tilgungszahlungen für ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten 
und dem Liquiditätsrisiko aus Derivaten zum Bilanzstichtag – wie in der Tabelle in Anhangangabe [30.3] 
dargestellt – zusammen.
Daneben bestand ein Liquiditätsrisiko aus einem noch nicht eingezahlten Teil des Gründungsstocks bei der 
Bayer-Pensionskasse VVaG in Höhe von 205(cid:98)mio € (Vorjahr: 390(cid:98)mio €), der in den Folgejahren zu weiteren 
Auszahlungen bei der Bayer AG führen kann. Dieser Betrag wurde unter Darlehenszusagen ausgewiesen.
225500 konzernaBschluss InhAltsüBersIcht KonzernABschluss Bayer-GeschäftsBericht 2011 Bayer-GeschäftsBericht 2011 konzernaBschluss 225511
Anhang Bayer-Konzern Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten 30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
fälligkeitsanalyse der finanzinstrumente [tabelle 4.93]
31.12.2011 cashflows Jan – März 2012 cashflows apr – Dez 2012 cashflows 2013 cashflows 2014 cashflows 2015 cashflows 2016 cashflows nach 2016
  Buchwert zinsen tilgung zinsen tilgung   zinsen tilgung zinsen tilgung zinsen tilgung zinsen tilgung zinsen tilgung
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Finanzverbindlichkeiten                                
Anleihen / schuldscheindarlehen* 7.710 6 - 170 2.449   249 1.100 201 1.550 131 1.455 55 75 273 984
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2.657 18 444 68 285   69 194 63 155 60 643 31 268 36 672
restliche Verbindlichkeiten 782 10 180 16 37   19 227 12 34 11 78 10 26 28 204
                                 
Verbindlichkeiten aus lieferungen und                                  
leistungen 3.466 - 3.301 - 115 - 32 - 5 - 2 - 12 - -
                                 
sonstige Verbindlichkeiten                                
Verbindlichkeiten aus zinsabgrenzung 227 39 - 179 -   1 - 1 - 1 - 1 - 5 -
restliche Verbindlichkeiten 726 2 491 1 141   - 6 - 7 - 4 - 6 - 72
                                 
Verbindlichkeiten aus Derivaten                                
Derivate mit bilanzieller sicherungsbeziehung 351 - 24 - 152   - 14 - 42 - - 2 22 4 98
 Derivate ohne bilanzielle sicherungs-                                  
beziehung 351 3 161 42 56 16 41 15 1 28 1 - - - 2
                                 
Forderungen aus Derivaten                                
Derivate mit bilanzieller sicherungsbeziehung 220 – 12 10 72 14   42 - 43 - 38 - 3 - 22 -
Derivate ohne bilanzielle sicherungs-                                  
beziehung 292 – 13 68 73 51 13 38 21 17 14 2 - 2 - 8
                                 
Darlehenszusagen - - - - 205   - - - - - - - - - -
Finanzgarantien - - 16 - 2   - - - - - - - - - -
31.12.2010 cashflows Jan – März 2011 cashflows apr – Dez 2011 cashflows 2012 cashflows 2013 cashflows 2014 cashflows 2015 cashflows nach 2015
  Buchwert zinsen tilgung zinsen tilgung   zinsen tilgung zinsen tilgung zinsen tilgung zinsen tilgung zinsen tilgung
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Finanzverbindlichkeiten                                
Anleihen / schuldscheindarlehen* 8.209 4 200 176 450   368 2.414 246 1.092 199 1.550 126 1.450 311 1.019
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2.271 9 254 40 506   45 266 47 192 41 131 35 616 19 307
restliche Verbindlichkeiten 758 13 140 20 44   25 42 20 218 12 61 11 43 44 215
                                 
Verbindlichkeiten aus lieferungen und                                   
leistungen 3.165 - 2.984 - 162 - 12 - 6 - 1 - - - -
                                 
sonstige Verbindlichkeiten                                
Verbindlichkeiten aus zinsabgrenzung 257 60 - 186 -   2 - 1 - 1 - 1 - 6 -
restliche Verbindlichkeiten 772 7 576 1 64   1 31 - 10 - 5 - 6 - 80
                                 
Verbindlichkeiten aus Derivaten                                
Derivate mit bilanzieller sicherungsbeziehung 338 - 53 13 73   5 40 1 3 1 36 3 - 9 110
 Derivate ohne bilanzielle sicherungs-                                  
beziehung 373 – 8 146 76 47 76 10 13 1 7 - 8 - - 1
                                 
Forderungen aus Derivaten                                
Derivate mit bilanzieller sicherungsbeziehung 201 – 10 13 74 52   52 2 20 - 5 - - - - -
Derivate ohne bilanzielle sicherungs-                                  
beziehung 296 – 7 33 67 75 70 23 12 2 6 3 7 2 - 12
                                 
Darlehenszusagen - - - - 390   - - - - - - - - - -
Finanzgarantien - - 12 - 103   - - - - - - - - - -
* Die tilgung der 100-jährigen hybridanleihe in höhe von 1.300 Mio € ist zum ersten möglichen rückzahlungszeitpunkt im Jahr 2015 ausgewiesen. 
 
225522 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
30.3 Informationen zu Derivaten
Aus sich ändernden Wechselkursen, Zinssätzen und Rohstoffpreisen ergeben sich Risiken für die beizu-
legenden Zeitwerte von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten wie auch für zukünftige Zahlungsmit-
telzu- und abﬂ üsse. Zur Reduzierung dieser Risiken werden Derivate eingesetzt, die teilweise als Siche-
rungsinstrumente im Rahmen von Hedge Accounting designiert werden.
WÄHRUNGSRISIKO
Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten werden grundsätzlich mit Fremdwährungsderivaten 
gesichert, ohne dass diese in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung stehen. Eine Fremdwährungsanleihe 
in britischen Pfund der Bayer AG wurde zum Emissionszeitpunkt mit einem Zinswährungsswap in eine 
festverzinsliche Euro-Anleihe getauscht. Dieser Zinsswap wurde als Cashﬂ ow-Absicherung im Rahmen 
einer bilanziellen Sicherungsbeziehung designiert. Zusätzlich wurden einzelne Devisentermingeschäfte 
und Zinswährungsswaps zur Absicherung von konzerninternen Darlehen im Rahmen von bilanziellen 
Sicherungsbeziehungen als Cashﬂ ow-Absicherung designiert. 
Schwankungen künftiger Zahlungsmittelzu- und -abﬂ üsse durch nicht-bilanzielle Fremdwährungsrisiken 
werden teilweise durch den Abschluss von Derivaten, die zum Großteil im Rahmen bilanzieller Siche-
rungsbeziehungen als Cashﬂ ow-Hedges designiert sind, vermieden.
ZINSRISIKO
Zur Steuerung des Zinsrisikos werden teilweise bei festverzinslichen Finanzschulden Zinsswaps einge-
setzt. Im Wesentlichen handelt es sich hierbei um die 200(cid:98)mio(cid:98)$-Anleihe aus dem Jahr 1995, die 
350(cid:98)mio(cid:98)$-Anleihe aus dem Jahr 1998, die 2(cid:98)mrd €-Anleihe aus dem Jahr 2002, die 1,3(cid:98)mrd €-Anleihe 
aus dem Jahr 2005, die 1(cid:98)mrd €-Anleihe aus dem Jahr 2006 und die 1,3(cid:98)mrd €-Anleihe aus dem Jahr 
2009. Die entsprechenden Finanzschulden und Sicherungsgeschäfte stehen in einer bilanziellen Siche-
rungsbeziehung (Fair-Value-Hedge).
In Bezug auf Fair-Value-Hedges sind hinsichtlich des Sicherungsinstruments im Berichtszeitraum 
54(cid:98)mio € Gewinn (Vorjahr: 25(cid:98)mio €) angefallen. Dem gesicherten Grundgeschäft sind 54(cid:98)mio € Verlust 
(Vorjahr: 25(cid:98)mio €) zuzuordnen. 
ROHSTOFFPREISRISIKO
Auch für Preisänderungsrisiken von Beschaffungsgeschäften erfolgt eine teilweise Begrenzung von 
Schwankungen künftiger Zahlungsmittelzu- und -abﬂ üsse durch den Abschluss von Sicherungsgeschäften, 
die zum Teil als Cashﬂ ow-Hedges designiert werden. 
WEITERE ANGABEN ZU CASHFLOW-HEDGES
Das kumulierte übrige Comprehensive Income hat sich nach Steuern durch negative Veränderungen der 
beizulegenden Marktwerte von Derivaten, die als Cashﬂ ow-Hedges designiert sind, in 2011 um einen 
Betrag von 41(cid:98)mio € vermindert (Vorjahr: 75(cid:98)mio €). Im Berichtsjahr sind zunächst erfolgsneutral im ku-
mulierten übrigen Comprehensive Income erfasste Marktwertänderungen von Derivaten, die als Cash-
ﬂ ow-Hedges designiert waren, in Höhe von 3(cid:98)mio € als Ertrag (Vorjahr: 18(cid:98)mio € Aufwand) realisiert wor-
den. Analog wurden entsprechende anteilige latente Steuern von 1(cid:98)mio € als Steueraufwand (Vorjahr: 
6(cid:98)mio € Steuerertrag) und nicht mehr im kumulierten übrigen Comprehensive Income erfasst. 
Im Berichtsjahr sind ebenso wie im Vorjahr keine wesentlichen ineffektiven Teile der Sicherungsbezie-
hungen ergebniswirksam geworden.
Die aus bilanziellen Sicherungsbeziehungen (Cashﬂ ow-Hedges) erfassten Beträge im übrigen Compre-
hensive Income resultierten im Wesentlichen aus Verlusten in Höhe von 120(cid:98)mio € (Vorjahr: 26(cid:98)mio €) 
im Zusammenhang mit der Fremdwährungsabsicherung geplanter zukünftiger Umsätze in Fremdwäh-
rung. Davon wird der überwiegende Teil durch Umklassiﬁ zierung in die Gewinn- und Verlustrechnung 
innerhalb eines Jahres erfolgswirksam.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 225533
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Zum Jahresende bestanden die folgenden nach wesentlichen Kategorien geordneten Geschäfte mit den 
angegebenen Marktwerten:
Marktwerte der Derivate [Tabelle 4.94]
31.12.2010 31.12.2011
  Marktwerte   Marktwerte
Nominal- Positiver Negativer Nominal- Positiver Negativer
  wert* Marktwert Marktwert wert* Marktwert Marktwert
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Währungssicherung bilanzieller Risiken 8.759 56 – 363 10.375 89 – 422
Devisentermingeschäfte 6.251 47 – 107 8.327 88 – 205
davon Fair-Value-Hedges - - - - - -
davon Cashﬂ ow-Hedges 371 7 - 360 3 -
Zinswährungsswaps 2.508 9 – 256 2.048 1 – 217
davon Fair-Value-Hedges - - - - - -
davon Cashﬂ ow-Hedges 2.173 9 – 240 1.746 - – 211
             
Währungssicherung nicht-bilanzieller 
Risiken 4.399 68 – 93 4.494 31 – 157
Devisentermingeschäfte 3.631 59 – 86 3.750 25 – 146
davon Fair-Value-Hedges - - - - - -
davon Cashﬂ ow-Hedges 3.631 59 – 86 3.721 17 – 140
Devisenoptionen 768 9 – 7 744 6 – 11
davon Fair-Value-Hedges - - - - - -
davon Cashﬂ ow-Hedges - - - - - -
             
Zinssicherung bilanzieller Risiken 8.169 275 – 166 8.564 306 – 92
Zinsswaps 8.169 275 – 166 8.564 306 – 92
davon Fair-Value-Hedges 3.467 126 - 3.834 200 -
davon Cashﬂ ow-Hedges 1 - - - - -
Zinsoptionen - - - - - -
davon Fair-Value-Hedges - - - - - -
davon Cashﬂ ow-Hedges - - - - - -
             
Rohstoffpreissicherung 173 21 – 66 153 20 – 17
Warentermingeschäfte 138 4 – 52 153 20 – 17
davon Fair-Value-Hedges - - - - - -
davon Cashﬂ ow-Hedges 19 - – 12 - - -
Warenoptionsgeschäfte 35 17 – 14 - - -
davon Fair-Value-Hedges - - - - - -
davon Cashﬂ ow-Hedges - - - - - -
             
Gesamt 21.500 420 – 688 23.586 446 – 688
davon kurzfristige Derivate 11.072 237 – 380 15.484 228 – 417
für Währungssicherung 10.906 105 – 258 11.841 89 – 355
für Zinssicherung** - 113 – 67 3.490 119 – 45
für Warensicherung 166 19 – 55 153 20 – 17
*  Der Nominalwert wird als Brutto-Volumen ausgewiesen, welches auch wirtschaftlich geschlossene Positionen beinhaltet.
**  Der Marktwert aus langfristigen Zinsswaps, der aus kurzfristigen Zinszahlungen resultierte, wurde als kurzfristig ausgewiesen.
225544 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
31.  Haftungsverhältnisse und sonstige ﬁ nanzielle Verpﬂ ichtungen
31.  Haftungsverhältnisse und sonstige 
ﬁ nanzielle Verpﬂ ichtungen
HAFTUNGSVERHÄLTNISSE
Zum Bilanzstichtag bestanden folgende Haftungsverhältnisse aus Gewährleistungsverträgen, Bürgschaften 
und sonstigen Eventualverbindlichkeiten: 
Haftungsverhältnisse [Tabelle 4.95]
  31.12.2010 31.12.2011
  in Mio € in Mio €
Gewährleistungsverträge 53 49
Sonstige 247 263
Gesamt 300 312
SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN
Die sonstigen ﬁ nanziellen Verpﬂ ichtungen setzten sich aus Operating-Leasingverträgen, Bestellobligo, 
einem nicht eingezahlten Gründungsstockdarlehen gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG und Ver-
pﬂ ichtungen aus Kooperationsvereinbarungen zusammen.
Die nicht abgezinsten künftigen Mindestleasing- und -mietzahlungen aus Operating-Leasing belaufen 
sich auf 656(cid:98)mio € (Vorjahr: 595(cid:98)mio €). Die entsprechenden Zahlungsverpﬂ ichtungen sind folgender-
maßen fällig:
Operating-Leasing [Tabelle 4.96]
Fälligkeit im Jahr 31.12.2010 Fälligkeit im Jahr 31.12.2011
  in Mio €   in Mio €
2011 182 2012 201
2012 132 2013 149
2013 94 2014 111
2014 71 2015 78
2015 49 2016 52
2016 und später 67 2017 und später 65
Gesamt 595 Gesamt 656
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben (Bestellobligo) bestan-
den Verpﬂ ichtungen in Höhe von 341(cid:98)mio € (Vorjahr: 231(cid:98)mio €). 
Der nicht eingezahlte Teil des Gründungsstockdarlehens gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG be-
lief sich auf 205(cid:98)mio € (Vorjahr: 390(cid:98)mio €). 
Der Konzern hat Kooperationen mit externen Partnern vereinbart, im Rahmen derer verschiedene For-
schungs- und Entwicklungsprojekte ﬁ nanziert werden oder(cid:98)– in Abhängigkeit vom Erreichen bestimmter 
Ziele („Meilensteine“) oder anderer fest vereinbarter Bedingungen(cid:98)– Zahlungen zu leisten sind. Falls alle 
Zahlungen zu leisten sind, wird die in der nachfolgenden Tabelle dargestellte zeitliche Verteilung der 
Zahlungen für Forschungs- und Entwicklungsmeilensteine zum 31. Dezember 2011 erwartet. Die Beträ-
ge stellen die maximal zu leistenden Zahlungen dar und sind in dieser Höhe unwahrscheinlich. Da das 
Erreichen der Bedingungen zur Zahlung einer hohen Unsicherheit unterliegt, können die tatsächlichen 
Zahlungen sowohl in Bezug auf die Höhe als auch in Bezug auf den zeitlichen Anfall deutlich davon ab-
weichen.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 225555
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Andere Verpﬂ ichtungen [Tabelle 4.97]
Fälligkeit im Jahr 31.12.2010 Fälligkeit im Jahr 31.12.2011
  in Mio €   in Mio €
2011 119 2012 314
2012 235 2013 101
2013 154 2014 135
2014 200 2015 135
2015 120 2016 83
2016 und später 547 2017 und später 574
Gesamt 1.375 Gesamt 1.342
Vorjahreswerte angepasst
Neben diesen Verpﬂ ichtungen bestanden umsatzabhängige Meilensteinzahlungsverpﬂ ichtungen in 
Höhe von 1.265(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.186 mio €), die in Höhe von 1.156(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.141(cid:98)mio €) erst 2017 
(Vorjahr: 2016) oder später erwartet werden. Diese unterliegen ebenfalls einer hohen Unsicherheit.
Sollte das Erreichen der Meilensteine bzw. der festgelegten Bedingungen hinreichend wahrscheinlich 
werden, führt dies zur Passivierung einer Rückstellung bzw. Verbindlichkeit sowie ggf. zum Ansatz eines 
immateriellen Vermögenswerts in gleicher Höhe. Laufende umsatzabhängige Lizenzzahlungen sind in 
der obigen Tabelle nicht enthalten. Die Tabelle beinhaltet auch keine zukünftigen Zahlungen, die wahr-
scheinlich und daher bereits bilanziell erfasst sind.
32. Rechtliche Risiken
Als international tätiges Unternehmen mit einem heterogenen Portfolio ist der Bayer-Konzern einer Viel-
zahl von rechtlichen Risiken ausgesetzt. Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkt-
haftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz gehören. Die Er-
gebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind nicht vorhersagbar, sodass aufgrund 
von gerichtlichen oder behördlichen Entscheidungen oder der Vereinbarung von Vergleichen Aufwen-
dungen entstehen können, die nicht oder nicht in vollem Umfang durch Versicherungsleistungen abge-
deckt sind und wesentliche Auswirkungen auf unser Geschäft und seine Ergebnisse haben können.
Die nachfolgend beschriebenen Rechtsverfahren stellen die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken 
dar und sind nicht als abschließende Auﬂ istung zu verstehen.
HealthCare:
PRODUKTBEZOGENE AUSEINANDERSETZUNGEN
Magnevist™: Am 1.(cid:98)Februar 2012 waren in den usa ca. 130 Klagen bezüglich des gadoliniumhaltigen 
Kontrastmittels Magnevist™ anhängig und Bayer zugestellt. Diese oder gleichgelagerte Klagen wurden 
auch gegen drei weitere Hersteller von gadoliniumhaltigen Kontrastmitteln in den usa erhoben. 
Die Kläger machen geltend, dass Patienten infolge der Anwendung von Magnevist™ bei bildgebenden 
diagnostischen Verfahren an nephrogener systemischer Fibrose (nsf) erkrankt seien. nsf ist eine selte-
ne, schwere Erkrankung, die zu Lähmungen führen und in manchen Fällen auch tödlich verlaufen kann. 
Die Kläger behaupten insbesondere, das Produkt sei fehlerhaft, Bayer habe die mit Magnevist™ verbun-
denen Risiken gekannt oder hätte sie kennen müssen und habe nicht angemessen vor diesen gewarnt. 
Sie verlangen Schaden- und Strafschadenersatz und begründen dies u. a. mit einer Haftung unabhängig 
vom Vorliegen eines konkreten Verschuldens, aus Fahrlässigkeit sowie Gewährleistungsbruch. 
225566 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Sämtliche vor Bundesgerichten anhängige Verfahren wurden im Rahmen einer sogenannten Multidistrict 
Litigation (mdl) zur gemeinsamen vorprozessualen Koordinierung zusammengeführt. Am 1.(cid:98)Februar 2012 
hatte Bayer mit ca. 270 Klägern ohne Anerkennung einer Haftung Vergleiche erzielt. Von Fall zu Fall 
wird Bayer eine vergleichsweise Beilegung von einzelnen Rechtsstreitigkeiten weiterhin in Betracht zie-
hen. Bayer ist jedoch überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu 
haben, und wird sich weiterhin entschieden gegen alle Ansprüche zur Wehr setzen, für die ein Ver-
gleich nicht in Frage kommt. Bayer hat angemessene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen.
Trasylol™ (Aprotinin) ist ein Medikament zur Kontrolle des Blutverlustes bei koronaren Bypass-Operati-
onen. Am 1.(cid:98)Februar 2012 waren insgesamt ca. 360 in den usa erhobene Klagen sowie drei Sammelkla-
gen aus Kanada zugestellt und anhängig. Die Kläger machen insbesondere geltend, die Verabreichung 
von Trasylol™ habe zu Gesundheitsbeeinträchtigungen wie Nierenversagen oder zum Tode und zu wirt-
schaftlichen Schäden geführt. Die Kläger verlangen Schaden- und Strafschadenersatz und behaupten 
u. a., Bayer habe diese Risiken gekannt oder hätte sie kennen müssen. Bayer hafte, da vor den Risiken 
bei der Verwendung von Trasylol™ nicht angemessen gewarnt worden sei. Sämtliche vor us-Bundes-
gerichten anhängige Verfahren wurden im Rahmen einer sogenannten Multidistrict Litigation (mdl) zur 
gemeinsamen vorprozessualen Koordinierung zusammengeführt.
Ohne Anerkennung einer Haftung hat Bayer bis zum 1.(cid:98)Februar 2012 mit ca. 950 Klägern in den usa 
Vergleichsvereinbarungen geschlossen. Von Fall zu Fall wird Bayer eine vergleichsweise Beilegung von 
einzelnen Rechtsstreitigkeiten auch zukünftig in Betracht ziehen. Bayer ist jedoch überzeugt, gute Argu-
mente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und wird sich weiterhin entschieden 
gegen alle Ansprüche zur Wehr setzen, für die ein Vergleich nicht in Frage kommt. Bayer hat angemes-
sene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen.
Yasmin™ / YAZ™: Bis zum 1.(cid:98)Februar 2012 wurden Bayer ca. 11.300 in den usa anhängige Klagen be-
züglich Bayers oraler Kontrazeptiva Yasmin™ und yaz™ zugestellt. In den Klagen wird geltend ge-
macht, Yasmin™ und / oder yaz™ bzw. Ocella™ und / oder Gianvi™, von Barr Laboratories Inc. in den usa 
vermarktete generische Versionen von Yasmin™ bzw. yaz™, hätten bei Anwenderinnen zu Gesundheits-
schäden geführt, in Einzelfällen auch mit Todesfolge (Einzelheiten zu den generischen Versionen von 
Yasmin™ und yaz™ nachfolgend unter „Patentrechtliche Auseinandersetzungen“). Nach Vereinbarungen 
von 2008 und 2010 betreibt Bayer die Produkthaftungsverfahren für Ocella™ und Gianvi™, Bayer behält 
mit bestimmten Ausnahmen die Produkthaftung für das von Bayer gelieferte Ocella™-Medikament, und 
die Parteien haben die potenzielle Produkthaftung hinsichtlich des von Bayer gelieferten Gianvi™-Medi-
kaments aufgeteilt. Die Klägerinnen verlangen Schaden- und Strafschadenersatz und behaupten insbe-
sondere, dass Bayer die angeblichen Risiken kannte oder hätte kennen müssen, und dass Bayer hafte, 
da Bayer die Risiken bei der Verwendung von Yasmin™ und / oder yaz™ nicht offengelegt oder nicht ange-
messen vor diesen Risiken gewarnt habe. Sämtliche vor Bundesgerichten in den usa anhängige Verfahren 
wurden im Rahmen einer sogenannten Multidistrict Litigation (mdl) zur gemeinsamen vorprozessualen 
Koordinierung zusammengeführt. Außerdem wurden Bayer drei Sammelklagen vor Bundes gerichten zu-
gestellt. Das mdl-Gericht wies eine Sammelklage von Dritt-Verpﬂ ichteten (Krankenversicherer etc.) ab. 
Eine Berufung haben die Kläger nicht eingelegt. Das Gericht wies auch Ansprüche auf Zulassung einer 
us-weiten Sammelklage zurück, die von Konsumentinnen erhoben wurden, und die auch Ansprüche 
wegen körperlicher Schäden beinhalteten. Eine dritte Sammelklage kalifornischer Konsumentinnen auf 
Ersatz wirtschaftlicher Schäden bleibt anhängig. 13 weitere Sammelklagen wurden  Bayer bis zum 1.(cid:98)Feb-
ruar 2012 in Kanada zugestellt. 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 225577
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Im Dezember 2011 setzte das mdl-Gericht das erste zur mündlichen Verhandlung terminierte Verfahren 
aus und ordnete ein Mediationsverfahren zwischen den Parteien an. Bis zum 13.(cid:98)Februar 2012 hat Bayer 
ohne Anerkennung einer Haftung eine grundsätzliche Vergleichsvereinbarung mit ca. 70 Klägerinnen in 
den usa zu Konditionen getroffen, die Bayer für sachgerecht hält. Von Fall zu Fall wird Bayer weiterhin 
die Möglichkeit eines Vergleichs einzelner Rechtsstreitigkeiten in den usa in Betracht ziehen. 
Mit zusätzlichen Verfahren ist zu rechnen. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen 
die erhobenen Ansprüche zu haben, und wird sich weiterhin entschieden gegen alle Ansprüche zur Wehr 
setzen, für die ein Vergleich nicht in Frage kommt. Für erwartete Verteidigungskosten und vereinbarte 
Vergleiche hat Bayer auf der Grundlage der vorliegenden Informationen angemessene bilanzielle Vor-
sorgemaßnahmen getroffen.
Im Zusammenhang mit den oben genannten Angelegenheiten zu Magnevist™, Trasylol™ und Yasmin™ / 
yaz™ ist Bayer in industrieüblichem Umfang gegen Produkthaftungsrisiken versichert. Abhängig vom 
weiteren Verlauf der Yasmin™ / yaz™-Klagen ist es allerdings möglich, dass der bestehende Versiche-
rungsschutz nicht ausreichen könnte, um sämtliche Verteidigungskosten und etwaige Schadenersatz-
leistungen aus diesen Klagen vollständig abzudecken.
WETTBEWERBSRECHTLICHE VERFAHREN
Cipro™: Gegen Bayer sind seit 2000 in den usa zahlreiche Sammelklagen im Zusammenhang mit Cipro™ 
anhängig gemacht worden, einem Medikament zur Behandlung von Infektionskrankheiten. Die Kläger 
warfen Bayer und anderen Beklagten vor, dass ein zwischen Bayer und der Firma Barr Laboratories, Inc. 
im Jahr 1997 geschlossener Vergleich zur Beendigung eines Patentrechtsstreits wettbewerbswidrig 
gewesen sei. Alle vor Bundesgerichten erhobenen Klagen wurden abgewiesen. Zwei Bundes-Berufungs-
gerichte haben die Klageabweisungen bestätigt und der oberste Gerichtshof der usa hat zweimal 
Rechtsmittel der Kläger verworfen. Die bundesgerichtlichen Verfahren sind damit beendet. 
Vor einigen bundesstaatlichen Gerichten sind weitere Klagen anhängig. Die Abweisung einer vor einem 
bundesstaatlichen Gericht in Kalifornien anhängigen Sammelklage von indirekten Käufern aus Kaliforni-
en wurde durch das kalifornische Berufungsgericht bestätigt. Der oberste Gerichtshof von Kalifornien 
hat diesen Fall nun zur Prüfung angenommen. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung 
gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur 
Wehr zu setzen.
PATENTRECHTLICHE AUSEINANDERSETZUNGEN
Yasmin™: 2005 hat Bayer vor einem us-Bundesgericht eine Patentverletzungsklage gegen Barr Phar-
maceuticals, Inc. und Barr Laboratories, Inc. eingereicht. Darin wird Barr wegen seiner angestrebten 
generischen us-Version des oralen Verhütungsmittels Yasmin™ von Bayer Patentverletzung vorgewor-
fen. 2008 hat das us-Bundesgericht Bayers Patent ‘531 für Yasmin™ für ungültig erklärt. Dieses Urteil 
hat das zuständige us-Berufungsgericht 2009 bestätigt. 2010 hat der u.s. Supreme Court Bayers Rechts-
mittel zurückgewiesen. 
Bayer und Barr Laboratories, Inc. haben 2008 eine Liefer- und Lizenzvereinbarung über eine generische 
Version von Yasmin™ unterzeichnet, die Barr unter der Marke Ocella™ ausschließlich in den usa vermark-
tet. Bayer erhält für die Produktlieferung einen feststehenden(cid:98)Prozent-Anteil an den hiermit von Barr 
erzielten Umsätzen. Die Vereinbarung wird von der amerikanischen Wettbewerbsaufsicht (Federal Trade 
Commission – „ftc“) untersucht. 
225588 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
2008 hat Bayer zwei und 2010 drei weitere Mitteilungen über einen abgekürzten Zulassungsantrag für 
ein neues Arzneimittel (Abbreviated New Drug Application – „anda“) erhalten, mit dem die Firmen 
Watson Laboratories Inc., Sandoz Inc., Lupin Ltd., Famy Care Ltd. und Sun Pharma Global fze jeweils 
die Genehmigung zur Vermarktung einer generischen Version von Bayers oralem Kontrazeptivum 
Yasmin™ in den Vereinigten Staaten verfolgen. Bayer hat deswegen vor einem us-Bundesgericht Patent-
verletzungsklage gegen Watson, Sandoz und Lupin eingereicht. In ihren Klageerwiderungen behaupten 
Watson und Sandoz u. a., verschiedene Bayer-Patente seien unwirksam. Sandoz behauptet außerdem, 
dass Bayer und Barr Vereinbarungen getroffen haben, die wettbewerbswidrig seien und gegen us-
amerikanisches Kartell- und Wettbewerbsrecht verstoßen würden; das us-Bundesgericht hat die darauf 
gestützten Ansprüche 2011 abgewiesen. 2010 hat das us-Bundesgericht Bayers Patentverletzungsklage 
gegen Watson, Sandoz und Lupin abgewiesen. Bayer hat Berufung gegen diese Entscheidungen einge-
legt. Das zuständige us-Berufungsgericht hat die Verfahren zusammengefasst. Die mündliche Verhand-
lung fand im Dezember 2011 statt.
YAZ™: 2007 und 2008 erhielt Bayer Mitteilungen, dass Barr Laboratories, Inc., Watson Laboratories Inc. 
und Sandoz Inc., 2010 auch Lupin Ltd. und Sun Pharma Global fze jeweils ein anda-Zulassungsver-
fahren hinsichtlich einer generischen Version des oralen Verhütungsmittels yaz™ von Bayer in den usa 
eingeleitet haben. 2011 und 2012 erhielt Bayer derartige Mitteilungen auch von Famy Care und Phar-
maceutics International Inc. Bayer hat vor us-Bundesgerichten Patentverletzungsklagen gegen Watson, 
Sandoz, Lupin, Sun Pharma Global und Famy Care eingereicht, die die Verletzung bestimmter Bayer-
Patente geltend machen. Rechtliche Schritte gegen Pharmaceutics International behält sich Bayer vor. 
In der Klageerwiderung behauptet Sandoz u. a., dass Bayer und Barr Vereinbarungen getroffen haben, 
die wettbewerbswidrig seien und gegen us-amerikanisches Kartell- und Wettbewerbsrecht verstoßen 
würden. Sandoz hat diese Anschuldigungen 2011 zurückgenommen.
2008 haben Bayer und Barr vereinbart, dass Bayer Barr die Lizenz erteilt, ab Juli 2011 in den usa eine 
generische Version von yaz™ vermarkten zu können. Bayer wird dafür das Medikament liefern. Bayer 
erhält festgelegte(cid:98)Prozent-Anteile an den hiermit von Barr erzielten Umsätzen. Im Dezember 2008 wur-
de Barr von Teva Pharmaceutical Industries Ltd. übernommen. 2010 verkündete Teva den Beginn der 
Vermarktung von Gianvi™ in den usa, einer generischen Version von yaz™. Rechtsstreitigkeiten zwi-
schen Bayer und Teva / Barr vor mehreren Bundesgerichten in den usa wegen Verletzung bestimmter 
Bayer-Patente durch den Vertrieb von Gianvi™ wurden im Jahr 2010 verglichen. Bayer und Barr haben 
die o. a. – derzeit ebenfalls von der ftc untersuchte – Lizenz- und Belieferungsvereinbarung von 2008 
ergänzt, und Bayer beliefert Barr seit Dezember 2010 mit dem Medikament für Gianvi™.
Beyaz™: 2012 erhielt Bayer eine Mitteilung von Watson Laboratories Inc., dass Watson ein anda-
Zulassungsverfahren hinsichtlich einer generischen Version des oralen Verhütungsmittels Beyaz™ von 
Bayer in den usa eingeleitet hat. Bayer hat vor einem us-Bundesgericht Patentverletzungsklage gegen 
Watson eingereicht. 
Yasmin™ / Yasminelle™ / YAZ™: Im Juli 2011 hat eine Beschwerdekammer des Europäischen Patentamts 
ein Formulierungspatent („Mikronisierung“) für Yasmin™, Yasminelle™ und yaz™ widerrufen. Bayer hat 
einen Antrag auf Überprüfung der Entscheidung durch die Große Beschwerdekammer des Europäischen 
Patentamts eingereicht. 2004 hatte die Hexal Pharmaforschung GmbH Einspruch gegen Bayers Patent 
eingelegt. Eine Einspruchsabteilung des Europäischen Patentamts hatte den Einspruch 2006 zunächst 
abgewiesen. Die jüngste Entscheidung beruht auf einer Beschwerde von Hexal gegen die Abweisung 
von 2006. Das andere Formulierungspatent („Dissolution“) für Yasmin™, Yasminelle™ und yaz™ hat das 
Europäische Patentamt im Dezember 2011 widerrufen. Bayer wird Beschwerde einlegen. Die Beschwerde 
wird aufschiebende Wirkung haben.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 225599
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Blutzuckermessgeräte: 2007 haben Roche Diagnostics Operations und Corange International in den 
usa u. a. gegen Bayer wegen angeblicher Verletzung zweier Roche-Patente durch Blutzuckermessgeräte 
Klage erhoben. Zwei der von den Vorwürfen betroffenen Geräte verkauft Bayer als Teil seiner Breeze™-2- 
und Contour™-Systeme. Nach Auffassung von Bayer sind diese Patente Bestandteil einer Lizenzverein-
barung zwischen den Parteien. Die Klagen wurden nach dieser früheren Lizenzvereinbarung an ein 
Schiedsgericht verwiesen. Roche hat vier weitere Patente in das Schiedsgerichtsverfahren eingeführt 
und behauptet, Contour™-Systeme von Bayer würden diese Patente verletzen. Das Schiedsverfahren und 
die darin ergehenden Entscheidungen sind vertraulich. Zum jetzigen Zeitpunkt glaubt Bayer nicht, dass 
der Ausgang des Schiedsverfahrens einen wesentlichen Einﬂ uss auf die Ergebnisse von Bayer haben wird.
Betaferon™ / Betaseron™: 2010 hat Bayer eine Klage bei einem Bundesgericht in den usa gegen Biogen 
Idec ma Inc. eingereicht. Bayer beantragt die gerichtliche Feststellung, dass ein im Jahr 2009 der Firma 
Biogen erteiltes Patent unwirksam ist und mit Bayers Produktion und Vermarktung von Betaseron™, ein 
Bayer-Medikament zur Behandlung von Multipler Sklerose, nicht verletzt wird. Biogen behauptet, Bayer 
verletze das Patent mit der Produktion und dem Vertrieb von Betaseron™ und Extavia™, und hat Bayer 
entsprechend verklagt. Betaseron™ wird in den usa von Bayer hergestellt und vertrieben. Extavia™ ist 
ebenfalls ein Medikament zur Behandlung von Multipler Sklerose und wird von Bayer hergestellt, aber 
in den usa von Novartis Pharmaceuticals Corporation vertrieben, einer weiteren Beklagten in diesem 
Verfahren.
Levitra™: 2009 reichte Bayer bei einem us-Bundesgericht eine Patentverletzungsklage gegen Teva 
Pharmaceuticals usa Inc. und Teva Pharmaceutical Industries Ltd. ein. Zuvor hatte Bayer 2009 eine Mit-
teilung über einen anda-Antrag erhalten, mit dem Teva die Genehmigung zur Vermarktung einer generi-
schen Version von Levitra™ vor Auslaufen des Patents in den Vereinigten Staaten verfolgt. Levitra™ ist 
Bayers Arzneimittel zur Behandlung erektiler Dysfunktion. Bayer hat sich mit Teva geeinigt, den Patent-
streit außergerichtlich beizulegen. Danach darf Teva seine generische Version von Levitra™ in den usa 
bereits kurze Zeit vor dem Patentablauf im Oktober 2018 vertreiben. Die Auswirkungen auf das 
Levitra™-Geschäft in den usa werden voraussichtlich unerheblich sein. Teva erkennt die Gültigkeit und 
Durchsetzbarkeit der von Bayer geltend gemachten Patente an.
In den oben genannten patentrechtlichen Auseinandersetzungen ist Bayer überzeugt, gute Argumente 
zu haben, und beabsichtigt, sich entschieden zur Wehr zu setzen. 
WEITERE RECHTLICHE VERFAHREN
Großhandelspreise in den USA: Bayer ist wie eine Reihe anderer Pharma-Gesellschaften in den usa in 
mehreren Verfahren auf Schadenersatz, Strafschadenersatz und Herausgabe von Gewinn verklagt wor-
den. Die Klagen werden mit der angeblichen Manipulation bei der Angabe von Großhandelspreisen bzw. 
dem günstigsten Preis für verschreibungspﬂ ichtige pharmazeutische Produkte begründet. Kläger sind 
u. a. auch Bundesstaaten. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zu haben, und beabsichtigt, sich ent-
schieden zur Wehr zu setzen. In geeigneten Fällen hat Bayer Vergleiche geschlossen und wird diese 
Möglichkeit auch künftig in Betracht ziehen.
Verfahren mit ehemaligen Aktionären der Bayer Pharma AG: 2008 wurde der Squeeze-out der ehe-
maligen Minderheitsaktionäre der Bayer Pharma AG (ehemals ﬁ rmierend als Bayer Schering Pharma 
AG) wirksam. Wie in solchen Fällen üblich, haben mehrere Aktionäre Spruchverfahren eingeleitet, um 
die Angemessenheit der von Bayer für die Übertragung der Aktien im Rahmen des Squeeze-out geleiste-
ten Barabﬁ ndung gerichtlich prüfen zu lassen. Die Angemessenheit von Barabﬁ ndung und Ausgleich, 
die Bayer im Zusammenhang mit dem Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag der Bayer 
Pharma AG aus dem Jahr 2006 gezahlt hat, wird ebenfalls gerichtlich geprüft.
226600 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Kogenate™FS: Eine Streitigkeit mit der Recoly nv und der mit Recoly verbundenen Zilip Pharma bv 
betrifft die Beendigung des sogenannten kg-Lip-Projektes (lang wirksamer Gerinnungsfaktor viii, der 
Recolys Liposomen-Technologie verwendet) durch Bayer. Bayer beantragt die schiedsgerichtliche Fest-
stellung, dass Bayer sich im Rahmen des wirtschaftlich Vertretbaren nach besten Kräften bemüht hat, das 
Produkt zu entwickeln, und dass Bayer nicht vertraglich zur Zahlung einer Gebühr für die Beendigung 
oder zur Fortsetzung der Produktentwicklung verpﬂ ichtet ist. Recoly verlangt Schadenersatz von Bayer. 
Compliance-Untersuchung: Bayer untersucht intern, ob eine frühere operative Einheit einer us-Tochter-
gesellschaft dem us-Gesetz gegen korrupte Praktiken im Ausland (Foreign Corrupt Practices Act) ent-
sprochen hat. Dieses Gesetz verbietet u. a. Korruptionszahlungen von in den usa ansässigen Personen 
an Regierungsbeamte außerhalb der Vereinigten Staaten. Die Einheit, die Bayers Geschäft mit Plasma-
derivaten betrieben hatte, wurde 2005 verkauft. Ursprünglich lag der Schwerpunkt der internen Unter-
suchung auf Verkäufen dieser Einheit an bestimmte Länder in Osteuropa und im Mittleren Osten. Um 
die Compliance-Bemühungen von Bayer zu bewerten, prüft Bayer auch Verkaufspraktiken in anderen 
Einheiten und Ländern. Bayer hat die us-Regierung freiwillig über die interne Untersuchung informiert. 
Die us-Regierung hat nicht mitgeteilt, ob und ggf. welche Maßnahmen sie gegen Bayer oder einzelne 
Personen ergreifen oder ob sie ihre eigene Untersuchung einleiten will. Da die interne Untersuchung 
noch andauert, können noch keine Aussagen über die Ergebnisse und daraus eventuell für Bayer er-
wachsende Belastungen getroffen werden.
CropScience:
Verfahren wegen gentechnisch veränderter Reispﬂ anzen: Insgesamt waren Bayer am 1.(cid:98)Februar 2012 
ca. 420 Klagen mit insgesamt rund 12.200 Klägern bekannt, die gegen verschiedene Bayer-Gesellschaf-
ten im Zusammenhang mit gentechnisch verändertem Reis in den usa anhängig sind. Ein hoher(cid:98)Prozent-
satz dieser Fälle wird sich mit Inkrafttreten des nachfolgend erörterten Vergleiches mit Reisfarmern erle-
digen. Die Zahl der Kläger wurde anhand der Gesamtzahl der in den Schriftsätzen als Kläger genannten 
Personen berechnet. Die Zahl der Kläger erlaubt jedoch keine Rückschlüsse auf die Zahl der betroffenen 
landwirtschaftlichen Betriebe. Reisfarmen in den Vereinigten Staaten bestehen oft aus mehreren recht-
lichen Einheiten. In einigen Fällen hat nur eine einzelne Person geklagt, in anderen treten sämtliche 
dieser rechtlichen Einheiten als Kläger auf. Außerdem werden sowohl Personengesellschaften als auch 
deren einzelne Gesellschafter gezählt, wenn sie als Kläger in den Klageschriften aufgeführt werden. 
Die Kläger bringen vor, sie hätten wirtschaftliche Verluste erlitten, nachdem Spuren von gentechnisch 
verändertem Reis in Stichproben von konventionellem, in den usa angebautem Langkornreis festgestellt 
wurden. Sämtliche vor Bundesgerichten anhängige Verfahren sind 2006 im Rahmen einer Multidistrict 
Litigation (mdl) zur Koordination an ein Bundesgericht in St. Louis, Missouri, verwiesen worden. Der 
Antrag der Kläger auf Zulassung einer Sammelklage wurde 2008 von diesem Gericht abgelehnt und eine 
Zwischenberufung der Kläger hiergegen vom Berufungsgericht nicht zugelassen.
Bei der Entwicklung des gentechnisch veränderten Reises („ll rice”) wurden von 1998 bis 2001 in Zu-
sammenarbeit mit Dritten in den usa Freilandversuche durchgeführt. Der gentechnisch veränderte Reis 
wurde nie vermarktet. Das us-Landwirtschaftsministerium usda und die us-Lebens- und Arzneimittel-
behörde fda haben bestätigt, dass der gentechnisch veränderte Reis sicher für die Gesundheit, für den 
Einsatz in Nahrungs- und Futtermitteln wie auch für die Umwelt ist. Außerdem hat die usda 2007 einen 
Bericht über ihre Untersuchung darüber veröffentlicht, wie der gentechnisch veränderte Reis in die 
kommerzielle Reisversorgung gelangt sein könnte. Die usda konnte keine Ursache ermitteln und hat 
entschieden, dass sie keine rechtlichen Maßnahmen gegen Bayer oder andere Personen ergreifen werde. 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 226611
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
2009 und 2010 hat Bayer sechs Verfahren vor amerikanischen Geschworenengerichten verhandelt, drei 
in dem oben erwähnten mdl-Verfahren und drei in Gerichten im us-Bundesstaat Arkansas. In allen sechs 
Verfahren wurde Bayer zur Zahlung kompensatorischen Schadenersatzes verurteilt. In zwei der Verfah-
ren an Gerichten in Arkansas wurde außerdem von den Jurys Strafschadenersatz festgesetzt (0,5(cid:98)mio us-
Dollar in dem ersten Verfahren und rund 42(cid:98)mio us-Dollar in dem zweiten Verfahren). Das Gericht in 
dem zweiten Arkansas-Verfahren hielt das Gesetz von Arkansas, das eine Höchstgrenze für Strafscha-
denersatz festlegt, für verfassungswidrig und erließ ein Urteil über den vollen Strafschadenersatz von 
42(cid:98)mio us-Dollar.
Im März 2011 hat Bayer den siebten Fall vor Geschworenengerichten in Arkansas verhandelt. Dieser Fall 
betraf Riceland Foods, Inc., eine große Reismühle in den usa, und mehrere landwirtschaftsnahe Unter-
nehmen. Kurz vor Beginn der Verhandlung hat sich Bayer mit den landwirtschaftsnahen Unternehmen 
für 4(cid:98)mio us-Dollar verglichen. In der Verhandlung setzte die Jury einen kompensatorischen Schaden-
ersatz von 11,8(cid:98)mio us-Dollar sowie einen Strafschadenersatz von 125(cid:98)mio us-Dollar fest. Im Juni 2011 
hat das Gericht, vor dem die Geschworenen-Verhandlung stattfand, das Arkansas-Gesetz über die 
Höchstgrenze beim Strafschadenersatz für verfassungsmäßig erklärt und den Strafschadenersatz auf 
den gesetzlichen Höchstbetrag von 1(cid:98)mio us-Dollar herabgesetzt. 
Im Dezember 2011 bestätigte das oberste Gericht von Arkansas das Urteil im zweiten Geschworenen-
Verfahren über Strafschadenersatz in Höhe von 42 mio us-Dollar mit der Begründung, das Arkansas-
Gesetz über die Höchstgrenze beim Strafschadenersatz sei verfassungswidrig. Dieser Fall wurde für 
53,5 mio us-Dollar verglichen. Alle anderen Berufungsverfahren mit Ausnahme des Riceland-Foods-
Falles sind beendet worden.
Bayer erwartet, dass das oberste Gericht von Arkansas in Anbetracht seiner jüngsten Entscheidung den 
Riceland-Foods-Fall an das Gericht erster Instanz zurückverweisen wird, um dort zu entscheiden, inwie-
fern der von der Jury festgesetzte Strafschadenersatz von 125(cid:98)mio us-Dollar den verfassungsmäßigen 
Schutz des ordnungsgemäßen Gerichtsverfahrens verletzt, und um ein Urteil über Strafschadenersatz zu 
erlassen, dessen Höhe sich derzeit nicht voraussehen lässt. 
Ohne Anerkennung einer Haftung hat Bayer im Juli 2011 Vergleichsvereinbarungen mit zwei Gruppen 
von Anwälten abgeschlossen, die Erzeuger von Langkornreis in den ll rice-Verfahren vertreten. Eine 
Vereinbarung betrifft die in der Multidistrict Litigation (mdl) am Bundesgericht zusammengefassten 
Fälle; die andere betrifft die Fälle an einzelstaatlichen Gerichten. Nach den Vereinbarungen wird Bayer 
insgesamt bis zu 750(cid:98)mio us-Dollar für Ansprüche zahlen, die von Reiserzeugern erhoben worden sind. 
Das Vergleichsprogramm ist offen für alle us-Landwirte, die in der Zeit von 2006 bis 2010 Langkornreis 
angebaut haben. Die Vergleiche stehen unter der Bedingung, dass sich eine hinreichende Zahl von 
Landwirten daran beteiligt, die 85 % der Anbauﬂ äche für Langkornreis in den usa in dem fraglichen 
Zeitraum repräsentiert. Die Beteiligungsschwelle ist erreicht worden. Die endgültige Größe der an dem 
Ver gleich teilnehmenden Flächen steht zwar noch nicht fest, sie wird aber mehr als 90 % der insgesamt 
in Frage kommenden Reisanbauﬂ ächen umfassen.
Zwei ursprünglich für August 2011 terminierte Fälle, die ca. 25 Landwirte umfassten, sind freiwillig 
zurückgenommen worden und wurden zu den Konditionen des Vergleichsprogramms verglichen. 
18 Fälle mit Geschäftsbetrieben, die nicht Teil des Vergleichsprogramms sind, bleiben in den usa weiter 
anhängig. In mehreren Fällen sind für 2012 Termine zur Gerichtsverhandlung angesetzt. Das Unterneh-
men hofft, dass viele dieser Fälle ebenfalls verglichen werden können. Bayer wird sich aber weiterhin in 
allen Fällen entschieden zur Wehr setzen, in denen angemessene Einigungen nicht möglich sind, und 
wird das Berufungsverfahren in dem Riceland-Foods-Fall fortsetzen.
226622 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Einer der verbliebenen Fälle betrifft Ansprüche von basf auf Ersatz der angeblich durch eine Verunreini-
gung der basf-Reissorte „Clearﬁ eld 131“ mit ll rice erlittenen Schäden. In diesem Fall hat Bayer An-
sprüche gegen basf mit der Begründung erhoben, dass basf mit Clearﬁ eld 131 fahrlässig umgegangen 
ist und dass diese Fahrlässigkeit zu den angeblich erlittenen Schäden von Reisfarmern, Reismühlen und 
sonstigen Klägern in den anderen Gerichtsverfahren beigetragen hat. Bayer verlangt von basf Ersatz 
sämtlicher oder eines Teils der Beträge, die Bayer für Vergleiche in diesen Gerichtsverfahren aufgewen-
det hat. Bayer hat auch Riceland Foods an diesem Verfahren beteiligt, wirft Riceland Fahrlässigkeit vor 
und verlangt deshalb ebenfalls eine Beteiligung an den Schadenersatzzahlungen.
Ohne Anerkennung einer Rechtspﬂ icht hat Bayer ferner die Ansprüche von sechs europäischen Reis-
importeuren, einem us-Reisexporteur und vier us-Reismühlen oder Reis-Trocknungsbetrieben, zwei 
Reis-Saatgutverkäufern und mehreren Farmern außerhalb der 750(cid:98)mio us-Dollar Rahmen-Vergleichsver-
einbarung zu einem Gesamtbetrag von rund 133(cid:98)mio us-Dollar verglichen, einschließlich des Vergleichs 
über 53,5(cid:98)mio us-Dollar in dem zweiten oben genannten Geschworenenverfahren in Arkansas.
Bayer hat angemessene bilanzielle Maßnahmen für das Vergleichsprogramm sowie für erwartete Rechts- 
und Verteidigungskosten ergriffen.
Asbest: Ein weiteres Risiko kann aus Asbest-Klagen in den usa erwachsen. In vielen Fällen behaupten 
die Kläger, Bayer und andere Beklagte hätten Dritte in zurückliegenden Jahrzehnten auf dem eigenen 
Werksgelände beschäftigt, ohne vor den bekannten Gefahren von Asbest hinreichend gewarnt oder ge-
schützt zu haben. Außerdem ist eine Bayer-Beteiligungsgesellschaft in den usa Rechtsnachfolgerin von 
Gesellschaften, die bis 1976 Asbest-Produkte verkauften. Im Falle einer Haftung besteht insoweit eine 
vollständige Freistellung durch Union Carbide. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung 
gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur 
Wehr zu setzen.
MaterialScience:
KARTELLVERFAHREN KAUTSCHUKPRODUKTE 
Gegen Gesellschaften des Bayer-Konzerns sind zivilrechtliche Schadenersatzklagen in Europa wegen 
angeblicher kartellrechtlicher Verstöße auf dem Gebiet verschiedener Kautschukprodukte anhängig. Die 
zugrunde liegenden Sachverhalte waren im Wesentlichen Gegenstand mittlerweile beendeter behördli-
cher Untersuchungen. 
Seit 2008 hat eine vorwiegend aus Reifenherstellern bestehende Klägergruppe bei dem High Court of 
Justice in London Schadenersatzklagen gegen Bayer und andere Hersteller von Butadien-Kautschuk und 
Emulsionsstyrol-Butadien-Kautschuk erhoben. Die Kläger verlangen Schadenersatz aufgrund angebli-
cher Verstöße gegen europäisches Wettbewerbsrecht auf den Märkten für Butadien-Kautschuk und 
Emulsionsstyrol-Butadien-Kautschuk. In einem Verfahren vor einem Mailänder Gericht, dem Bayer als 
Nebenintervenient beigetreten war, sollte das Fehlen einer Haftung festgestellt werden. Das Gericht hat 
den Antrag abgewiesen, Bayer hat Berufung eingelegt. Der englische High Court hat sich hinsichtlich 
der Klagen für zuständig erklärt, und das Hauptverfahren beﬁ ndet sich in der Phase der Sachverhaltser-
mittlung.
Die früher dargestellte Sammelklage in Australien wurde verglichen.
Bayer verteidigt sich gegen die in Europa anhängigen Klagen. Das ﬁ nanzielle Risiko aus diesen Verfahren 
ist noch nicht endgültig bezifferbar. Bayer hat angemessene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen.
Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere zivilrechtliche Schadenersatzklagen im Zusammen-
hang mit früher berichteten, mittlerweile beendeten behördlichen Kartellverfahren erhoben werden.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 226633
Anhang Bayer-Konzern
33. Zu- / Abﬂ uss aus operativer Geschäftstätigkeit
Erläuterungen zur Kapitalﬂ ussrechnung 
Die Kapitalﬂ ussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente (Liquidität) 
des Bayer-Konzerns im Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu- und -abﬂ üsse veränderten. In Überein-
stimmung mit ias(cid:98)7 (Statement of Cash Flows) wird zwischen Zahlungsströmen aus operativer und in-
vestiver Tätigkeit sowie aus Finanzierungstätigkeit unterschieden. Auswirkungen der Veränderung des 
Konsolidierungskreises werden gesondert ausgewiesen.
Die von den ausländischen Konzerngesellschaften berichteten Zahlungsströme werden zu Monatsdurch-
schnittskursen umgerechnet. Hiervon abweichend werden die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-
valente zum Stichtagskurs angesetzt. Der Einﬂ uss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente wird als „Veränderung aus Wechselkursänderungen“ ausgewiesen.
33. Zu- / Abﬂ uss aus operativer Geschäftstätigkeit
Der Brutto-Cashﬂ ow in Höhe von 5.172(cid:98)mio € (Vorjahr: 4.771(cid:98)mio €) zeigt den betrieblichen Einnahmen-
überschuss vor jeglicher Mittelbindung. Er wird in der Anhangangabe [1] nach Segmenten gegliedert. 
Im Zuﬂ uss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashﬂ ow) von 5.060(cid:98)mio € (Vorjahr: 5.773(cid:98)mio €) 
wurden zusätzlich zum Brutto-Cashﬂ ow die Veränderungen der übrigen operativen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten sowie sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge berücksichtigt. 
Im Geschäftsjahr 2011 wurden ertragsteuerlich bedingte Zahlungsmittelabﬂ üsse in Höhe von 932(cid:98)mio € 
im Netto-Cashﬂ ow erfasst (Vorjahr: 838(cid:98)mio €). Die Veränderungen der Ertragsteuerverbindlichkeiten, 
-rückstellungen und -erstattungsansprüche werden in der Zeile „Veränderung übriges Nettovermögen / 
Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge“ ausgewiesen. Die Übertragung von Staatsanleihen in Pen-
sionsfonds in den usa und in Deutschland in Höhe von insgesamt 477(cid:98)mio € war nicht zahlungswirksam 
und führte somit nicht zu einem operativen Cashabﬂ uss.
34. Zu- / Abﬂ uss aus investiver Tätigkeit
Im Rahmen der investiven Tätigkeit sind im Jahr 2011 Mittel in Höhe von 3.890(cid:98)mio € abgeﬂ ossen (Vor-
jahr: 2.414(cid:98)mio €). 
Für den Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten wurde im Jahr 2011 ein Betrag 
von 1.615(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.514(cid:98)mio €) aufgewendet. In den Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte sind u. a. Ausgaben im Zusammenhang mit dem Ausbau des chinesischen Standorts in 
Shanghai, China, für die Herstellung von Polymer-Produkten sowie für Vermarktungsrechte im Pharma-
bereich enthalten. Diesen Ausgaben standen Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und ande-
ren Vermögenswerten in Höhe von 275(cid:98)mio € (Vorjahr: 61(cid:98)mio €) gegenüber. 
Des Weiteren wurden Auszahlungen für Akquisitionen in Höhe von 261(cid:98)mio € (Vorjahr: 31(cid:98)mio €) vorge-
nommen. Dies betraf u. a. den Erwerb des Tiergesundheitsunternehmens Bomac, Neuseeland, der Horn-
beck Seed Company, Inc., usa, und der Pathway Medical Technologies, Inc., usa. Der Vorjahreswert um-
fasste im Wesentlichen den Erwerb der Artiﬁ cial Muscle, Inc., usa. Weitere Erläuterungen zu Akquisitionen 
und Desinvestitionen erfolgen in der Anhangangabe [6.2 / 6.3].
Für lang- und kurzfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte wurden 2.537(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.084(cid:98)mio €) ge-
zahlt. Die Übertragung von Staatsanleihen in Pensionsfonds in den usa und in Deutschland in Höhe von 
insgesamt 477(cid:98)mio € war nicht zahlungswirksam und führte somit nicht zu einem investiven Cashzuﬂ uss.
226644 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
35. Zu- / Abﬂ uss aus Finanzierungstätigkeit
35. Zu- / Abﬂ uss aus Finanzierungstätigkeit
Aus Finanzierungstätigkeit sind 2.213(cid:98)mio € abgeﬂ ossen (Vorjahr: 3.230(cid:98)mio €). Die Netto-Kreditrück-
zahlung belief sich auf 397(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.544(cid:98)mio €).
Für Dividendenzahlungen sind 1.242(cid:98)mio € (Vorjahr: 1.160(cid:98)mio €) abgeﬂ ossen. Die Netto-Zinsausgaben 
einschließlich Ausgaben und Einnahmen aus Zinssicherungsgeschäften erhöhten sich auf 570(cid:98)mio € (Vor-
jahr: 517(cid:98)mio €).
Sonstige Erläuterungen
36. Honorare des Abschlussprüfers
Für die erbrachten Dienstleistungen der PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft sind folgende Honorare als Aufwand erfasst worden:
Honorare des Abschlussprüfers [Tabelle 4.98]
  2010 2011
  in Mio € in Mio €
Abschlussprüfungsleistungen 5 5
Andere Bestätigungsleistungen 2 2
Steuerberatungsleistungen - 1
Sonstige Leistungen 1 -
Gesamt 8 8
Die Honorare für Abschlussprüfungsleistungen umfassen vor allem Vergütungen für die Konzernabschluss-
prüfung sowie für die Prüfung der Abschlüsse der Bayer AG und ihrer inländischen Tochterunterneh-
men. Honorare für andere Bestätigungsleistungen beziehen sich in erster Linie auf Prüfungen des inter-
nen Kontrollsystems einschließlich projektbegleitender Prüfungen im Zusammenhang mit der Einführung 
neuer edv-Systeme sowie die prüferische Durchsicht von Zwischenabschlüssen.
37.  Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen 
und Personen
Nahe stehende Unternehmen und Personen im Sinne des ias(cid:98)24 (Related Party Disclosures) sind juristi-
sche oder natürliche Personen, die auf die Bayer AG und deren Tochterunternehmen Einﬂ uss nehmen 
können oder der Kontrolle oder einem maßgeblichen Einﬂ uss durch die Bayer AG bzw. deren Tochter-
unternehmen unterliegen. Dazu gehören insbesondere nicht konsolidierte Tochtergesellschaften, Gemein-
schafts- und assoziierte Unternehmen sowie Versorgungspläne und ferner die Organmitglieder der 
Bayer AG, deren Bezüge der Anhangangabe(cid:98)[38] sowie dem Vergütungsbericht im zusammengefass-
ten Lagebericht zu entnehmen sind.
Geschäfte mit nicht konsolidierten Tochtergesellschaften, Gemeinschafts- und assoziierten Unterneh-
men sowie Versorgungsplänen werden zu Bedingungen durchgeführt, wie sie zwischen fremden Dritten 
üblich sind.
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht Konzernabschluss KONZERNABSCHLUSS 226655
Anhang Bayer-Konzern
38. Gesamtbezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite
Die folgende Tabelle stellt das Lieferungs- und Leistungsvolumen mit nahe stehenden Unternehmen, die 
im Bayer-Konzernabschluss anteilsmäßig oder at-equity einbezogen oder zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bilanziert wurden, sowie mit Versorgungsplänen dar:
Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen [Tabelle 4.99]
2010 2011
Verbind- Verbind-
Forde- lich- Forde- lich-
  Erträge rungen keiten Erträge rungen keiten
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen 12 8 – 37 17 6 – 29
Gemeinschaftsunternehmen 35 2 - 44 11 -
Assoziierte Unternehmen 31 10 – 37 22 4 – 33
Versorgungspläne - 560 – 84 - 745 – 78
Gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG hat sich die Bayer AG zur Bereitstellung eines Genussrechts-
kapitals in Höhe von 150(cid:98)mio € verpﬂ ichtet, das zum 31.(cid:98)Dezember(cid:98)2011 weiterhin in voller Höhe bege-
ben war. Das der Bayer-Pensionskasse VVaG im Jahr 2008 erstmals gewährte Gründungsstockdarlehen 
betrug zum 31.(cid:98)Dezember(cid:98)2011 595(cid:98)mio € (Vorjahr: 410(cid:98)mio €). 
Im Geschäftsjahr 2011 wurden wie im Vorjahr keine Wertberichtigungen auf Forderungen gegenüber 
nahe stehenden Unternehmen und Personen erfasst. 
38.  Gesamtbezüge des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Vorstandsvergütung gemäß ifrs. Diese umfasst neben der direkt ge-
leisteten Vergütung den beizulegenden Zeitwert der auf der kurzfristigen variablen Vergütung basierten, 
aktienkursindizierten Vergütung, der ca. 50 % der kurzfristigen variablen Vergütung für das Jahr 2011 
entspricht. Die Gesamtvergütung gemäß ifrs umfasst im Gegensatz zu den Gesamtbezügen nach hgb 
nicht den beizulegenden Zeitwert der neu gewährten aktienorientierten Entlohnung, sondern die im 
laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung zuzüglich der Wertänderung bisheriger noch nicht 
ausgezahlter Ansprüche aus aktienorientierter Entlohnung. Darüber hinaus sind die Aufwendungen für 
im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen hinzuzurechnen. 
Vorstandsvergütung (nach IFRS) [Tabelle 4.100]
  2010 2011
  in T € in T €
Summe direkt geleisteter Vergütung 10.019 6.775
Beizulegender Zeitwert der auf der kurzfristigen variablen Vergütung basierten, 
aktienkursindizierten Vergütung 2.621 3.445
Langfristige variable Vergütung (im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung) 1.079 732
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus aktienbasierter Vergütung – 226 – 275
Aufwendungen für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen 2.847 1.134
Gesamtvergütung (nach IFRS) 16.340 11.811
Zur näheren Erläuterung siehe Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht.
226666 KONZERNABSCHLUSS InhaltsübersIcht Konzernabschluss BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Anhang Bayer-Konzern
38. Gesamtbezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite
Für die zukünftige Auszahlung der aktienkursindizierten kurzfristigen variablen Vergütung wurde für die 
aktiven Vorstandsmitglieder ein Betrag von 5.718 t € bilanziell berücksichtigt.
Die Vorstandspensionsbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer Hinterbliebenen betrugen 
13.069 t € (Vorjahr: 14.116 t €). Der Betrag für 2010 enthielt Zahlungen zur Abgeltung von Ansprüchen 
auf Pensionsurlaub eines ehemaligen Vorstandsmitglieds in Höhe von 1.850 t €. Die Pensionsrückstel-
lungen für die früheren Vorstandsmitglieder und ihre Hinterbliebenen betrugen 134.179 t € 
(Vorjahr: 131.599 t €).
Die Bezüge des Aufsichtsrats betrugen 2.295 t € (Vorjahr: 2.290 t €). Hiervon entﬁ elen auf variable Ver-
gütungsbestandteile 765 t € (Vorjahr: 763 t €). 
Zum 31.(cid:98)Dezember(cid:98)2011 bestanden keine Kredite an Mitglieder des Vorstands bzw. des Aufsichtsrats. 
Im Berichtsjahr erfolgten keine Darlehensablösungen.
Leverkusen, 14.(cid:98)Februar 2012
Bayer Aktiengesellschaft 
Der Vorstand
BBAAYYEERR--GGEESSCCHHÄÄFFTTSSBBEERRIICCHHTT  22001111 InhaltsübersIcht VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER 226677
 
 
Versicherung der 
gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf einschließ-
lich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Bayer-Konzerns sowie der Bayer AG so dar gestellt sind, dass 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 
und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Bayer-Konzerns bzw. der Bayer AG beschrieben sind.
Leverkusen, 14. Februar 2012
Bayer Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Dr. Marijn Dekkers  Werner Baumann  Prof. Dr. Wolfgang Plischke  Dr. Richard Pott
Vorsitzender
226688 BESTÄTIGUNGSVERMERK DES KONZERNABSCHLUSSPRÜFERS InhaltsübersIcht BBAAYYEERR--GGEESSCCHHÄÄFFTTSSBBEERRIICCHHTT  22001111
Bestätigungsvermerk des 
Konzernabschlussprüfers
An die Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen
VERMERK ZUM KONZERNABSCHLUSS
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen, und ihrer Tochter-
gesellschaften – bestehend aus Konzerngewinn- und Verlustrechnung und Konzerngesamtergebnisrech-
nung, Konzernbilanz, Konzernkapitalﬂ ussrechnung, Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung und 
Konzernanhang für das Geschäftsjahr vom 1.(cid:98)Januar bis zum 31.(cid:98)Dezember 2011 – geprüft. 
Verantwortung des Vorstands
Der Vorstand der Bayer Aktiengesellschaft ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. 
Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den ifrs, wie sie 
in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach §(cid:98)315a Absatz(cid:98)1(cid:98)hgb anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die 
Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder 
unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzu-
geben. Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit §(cid:98)317(cid:98)hgb unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss-
prüfung sowie unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing (isa) durchgeführt. 
Danach haben wir die Berufspﬂ ichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen und durchzu-
führen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen 
falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise 
für die im Konzernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl 
der Prüfungshandlungen liegt im pﬂ ichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die 
Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im 
Konzernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne 
Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und 
durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil 
zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst 
auch die Beurteilung der Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Ver-
tretbarkeit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die 
Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
BBAAYYEERR--GGEESSCCHHÄÄFFTTSSBBEERRIICCHHTT  22001111 InhaltsübersIcht BESTÄTIGUNGSVERMERK DES KONZERNABSCHLUSSPRÜFERS 226699
Prüfungsurteil
Gemäß(cid:98)§(cid:98)322 Abs.(cid:98)3 Satz(cid:98)1(cid:98)hgb erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen 
Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern-
abschluss in allen wesentlichen Belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach §(cid:98)315a Absatz(cid:98)1(cid:98)hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- 
und Finanzlage des Konzerns zum 31.(cid:98)Dezember 2011 sowie der Ertragslage für das an diesem Stichtag 
endende Geschäftsjahr.
VERMERK ZUM ZUSAMMENGEFASSTEN LAGEBERICHT
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Bayer Aktiengesellschaft, der mit dem Lagebericht der 
Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1.(cid:98)Januar bis zum 31.(cid:98)Dezember 2011 geprüft. 
Der Vorstand der Bayer Aktiengesellschaft ist verantwortlich für die Aufstellung des zusammengefassten 
Lageberichts in Übereinstimmung mit den nach §(cid:98)315a Abs.(cid:98)1(cid:98)hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit §(cid:98)317 Abs.(cid:98)2(cid:98)hgb und unter Beachtung der 
für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des zu-
sammengefassten Lageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 
erlangt wird, ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 
Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Gemäß §(cid:98)322 Abs.(cid:98)3 Satz(cid:98)1(cid:98)hgb erklären wir, dass unsere Prüfung des zusammengefassten Lageberichts 
zu keinen Einwendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und zusammengefassten 
Lageberichts gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Essen, 23. Februar 2012
PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Armin Slotta  Anne Böcker
Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüferin
270 WEITERE INFORMATIONEN InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Weitere Informationen
Organe der Gesellschaft  271
Organisationsübersicht  273
Glossar  274
Stichwortverzeichnis  278
Nachhaltiges Engagement weltweit  280
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht WeItere InfomatIonen WEITERE INFORMATIONEN 271
Organe der Gesellschaft
Organe der Gesellschaft
Aufsichtsrat
Mitglieder des Aufsichtsrats bekleiden die nachstehend genannten Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 31.12.2011): 
DR. MANFRED SCHNEIDER ANDRÉ AICH PETER HAUSMANN REINER HOFFMANN
Köln Berlin Winsen / Aller Wuppertal
(geb. 21.12.1938) (geb. 17.2.1969) (geb. 13.2.1954) (geb. 30.5.1955)
Vorsitzender des Aufsichtsrats  Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied des Aufsichtsrats seit 
seit April 2002  April 2007 April 2006 Oktober 2006
Mitgliedschaften in anderen  Mitglied des Betriebsrats der  Mitglied des geschäftsführen- Landesbezirksleiter der 
gesetzlich zu bildenden Auf- Bayer Pharma AG den Hauptvorstands der  IG Bergbau, Chemie, Energie 
sichtsräten: IG Bergbau, Chemie, Energie Nordrhein
• Daimler AG (bis April 2011) Mitgliedschaften in anderen  Mitgliedschaften in anderen 
• Linde AG (Vorsitz) WILLY BEUMANN gesetzlich zu bildenden Auf- gesetzlich zu bildenden Auf-
Wuppertal sichtsräten: sichtsräten:
• RWE AG (Vorsitz) (geb. 12.4.1956)
•  Evonik Services GmbH  •  Evonik Services GmbH 
• TUI AG (bis Februar 2011) Mitglied des Aufsichtsrats seit  (bis Dezember 2011) • SASOL Germany GmbH
Februar 2007
Vorsitzender des Betriebsrats 
THOMAS DE WIN Bayer – Standort Wuppertal 
Köln PROF. DR.-ING. E.H.  DR. RER. POL. 
(geb. 21.11.1958) Mitgliedschaften in anderen  HANS-OLAF HENKEL KLAUS KLEINFELD 
gesetzlich zu bildenden Auf- Berlin New York, USA
Stellvertretender Vorsitzender  sichtsräten: (geb. 14.3.1940) (geb. 6.11.1957)
des Aufsichtsrats, Mitglied des 
Aufsichtsrats seit April 2002 •  Bayer Pharma AG Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2002 April 2005
Vorsitzender des Konzern-
betriebsrats Bayer Honorarprofessor an der Uni- Chairman und Chief Executive 
DR. CLEMENS BÖRSIG versität Mannheim Ofﬁ cer der ALCOA Inc. 
Vorsitzender des Gesamt- Frankfurt am Main Mitgliedschaften in anderen 
betriebsrats Bayer (geb. 27.7.1948) gesetzlich zu bildenden Auf-
Mitgliedschaften in anderen  Mitglied des Aufsichtsrats seit  sichtsräten:
PETRA KRONEN
gesetzlich zu bildenden Auf- April 2007  • Continental AG  Krefeld
sichtsräten:
Vorsitzender des Aufsichtsrats  •  Daimler Luft- und Raumfahrt  (geb. 22.8.1964)
• Bayer MaterialScience AG der Deutsche Bank AG  Holding AG Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Mitgliedschaften in anderen  •  Heliad Equity Partners  Juli 2000
gesetzlich zu bildenden Auf- GmbH & Co. KGaA Vorsitzende des Betriebsrats 
DR. PAUL ACHLEITNER sichtsräten: • SMS GmbH (bis April 2011) Bayer – Standort Uerdingen 
München
(geb. 28.9.1956) • Daimler AG •  SMS Holding GmbH  Mitgliedschaften in anderen 
• Deutsche Bank AG (Vorsitz) (ab April 2011) gesetzlich zu bildenden Auf-
Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2002 • Linde AG Mitgliedschaften in vergleich- sichtsräten:
Mitglied des Vorstands der  Mitgliedschaften in vergleich- baren in- und ausländischen  • Bayer MaterialScience AG 
Allianz SE baren in- und ausländischen Kon- Kon trollgremien von Wirtschafts-   (stellv. Vorsitz)
trollgremien von Wirtschaftsun- unternehmen: 
Mitgliedschaften in anderen 
ternehmen:  • Ringier AG
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten: • Emerson Electric Co. DR. RER. NAT. HELMUT PANKE 
München
• Allianz Global Investors AG (geb. 31.8.1946)
•  Allianz Investment Manage- Mitglied des Aufsichtsrats seit 
DR.-ING. THOMAS FISCHER
ment SE, Vorsitzender des  Krefeld April 2007
Verwaltungsrats
(geb. 27.8.1955) Mitglied verschiedener  N
E
• Daimler AG Mitglied des Aufsichtsrats seit  Aufsichtsräte ON
• RWE AG Oktober 2005 Mitgliedschaften in vergleich- TI
A
Vorsitzender des Konzern- baren in- und ausländischen  RM
sprecherausschusses Bayer  Kon trollgremien von Wirtschafts- FO
unternehmen:  N
Mgeistgeltizeldicshc hzauf bteilnd einn danend eAruenf-  • Microsoft Corporation RE I
E
sichtsräten: • Singapore Airlines Limited  T
EI
• Bayer MaterialScience AG • UBS AG W
272 WEITERE INFORMATIONEN InhaltsübersIcht WeItere InfomatIonen BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Organe der Gesellschaft
HUBERTUS SCHMOLDT DR. KLAUS STURANY* DIPL.-ING. DR.-ING. E.H.  OLIVER ZÜHLKE
Soltau Dortmund JÜRGEN WEBER Solingen
(geb. 14.1.1945) (geb. 23.10.1946) Hamburg (geb. 11.12.1968)
Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied des Aufsichtsrats seit  (geb. 17.10.1941) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Januar 1995 April 2007 Mitglied des Aufsichtsrats seit  April 2007
Mitglied verschiedener  Mitglied verschiedener Auf- April 2003 Vorsitzender des Betriebsrats 
Aufsichtsräte sichtsräte  Vorsitzender des Aufsichtsrats  Bayer – Standort Leverkusen
Mitgliedschaften in anderen  Mitgliedschaften in anderen  der Deutsche Lufthansa AG Vorsitzender Bayer Europa-
gesetzlich zu bildenden Auf- gesetzlich zu bildenden Auf- Mitgliedschaften in anderen  Forum
sichtsräten: sichtsräten: gesetzlich zu bildenden Auf-
•  Dow Oleﬁ nverbund GmbH •  Hannover Rückversicherung  sichtsräten:
(stellv. Vorsitz) AG (stellv. Vorsitz) •  Allianz Lebensversicherungs-
• E.ON AG •  Heidelberger Druckmaschi- AG
• RAG AG (stellv. Vorsitz) nen AG •  Deutsche Lufthansa AG  Ständige Ausschüsse des 
•  RAG Deutsche Steinkohle  Mitgliedschaften in vergleich- (Vorsitz) A(Sutfasnicdh: t3s1ra.1ts2 .d2e0r1 B1)ayer AG 
AG (stellv. Vorsitz) baren in- und ausländischen  •  Loyalty Partner GmbH 
Kon trollgremien von Wirtschafts- (Vorsitz)
unternehmen:  • Voith GmbH  PRÄSIDIUM / VERMITT-
PROF. DR.-ING.  •  Österreichische Industrie- •  Willy Bogner GmbH & Co.  LUNGS AUSSCHUSS
EKKEHARD D. SCHULZ  holding AG KGaA (Vorsitz) Schneider (Vorsitz), 
Krefeld • Sulzer AG Mitgliedschaften in vergleich- Achleitner, Schmoldt, 
(geb. 24.7.1941) baren in- und ausländischen  de Win 
Mitglied des Aufsichtsrats seit  Kon trollgremien von Wirtschafts-
April 2005 ROSWITHA SÜSSELBECK unternehmen:  PRÜFUNGSAUSSCHUSS 
Mitglied verschiedener  Leichlingen • Tetra Laval Group Sturany* (Vorsitz), Fischer, 
Aufsichtsräte  (geb. 19.3.1954) Hausmann, Henkel, 
Mitgliedschaften in anderen  Mitglied des Aufsichtsrats seit  Schneider, de Win 
gesetzlich zu bildenden Auf- Juli 2010 PROF. DR. DR. H.C. MULT.
sichtsräten: Stellvertretende Vorsitzende des  ERNST-LUDWIG WINNACKER PERSONAL  AUSSCHUSS 
• AXA Konzern AG Betriebsrats Bayer – Standort  München Schneider (Vorsitz), 
Leverkusen  (geb. 26.7.1941) Beumann, Kronen, Weber 
• MAN SE (stellv. Vorsitz)
Mitgliedschaften in anderen  Mitglied des Aufsichtsrats seit 
• RWE AG
gesetzlich zu bildenden Auf- April 1997 NOMINIERUNGS-
•  ThyssenKrupp AG  sichtsräten: Generalsekretär des Human  AUSSCHUSS
(bis Dezember 2011)
•  Bayer CropScience AG  Frontier Science Program  Schneider (Vorsitz), 
•  ThyssenKrupp Elevator AG  (stellv. Vorsitz) (Straßburg) Achleitner
(bis Januar 2011)
Mitgliedschaften in anderen 
•  ThyssenKrupp Steel Europe  gesetzlich zu bildenden Auf-
AG (bis Januar 2011) sichtsräten:
HERMANN JOSEF STRENGER
• Medigene AG (Vorsitz)
Ehrenvorsitzender des 
• Wacker Chemie AG
*  Unabhängiges und sachverständiges  Aufsichtsrats der Bayer AG, 
Mitglied im Sinne von § 100 Abs. 5 AktG. Leverkusen
Vorstand
Mitglieder des Vorstands bekleiden die nachstehend genannten Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 31.12.2011):
DR. MARIJN DEKKERS WERNER BAUMANN  PROF. DR. WOLFGANG PLISCHKE DR. RICHARD POTT
(geb. 22.9.1957) (geb. 6.10.1962) (geb. 15.9.1951) (geb. 11.5.1953)
Vorsitzender (seit 1.10.2010) Mitglied des Vorstands seit  Mitglied des Vorstands seit  Mitglied des Vorstands seit 
Mitglied des Vorstands seit  1.1.2010,  1.3.2006,  1.5.2002, 
1.1.2010,  bestellt bis 31.12.2012 bestellt bis 28.2.2014 bestellt bis 31.5.2013
bestellt bis 31.12.2014 •  Bayer Business Services  •  Bayer MaterialScience AG  Arbeitsdirektor
GmbH (Vorsitz) (Vorsitz) •  Bayer Chemicals AG 
•  Bayer CropScience AG  •  Bayer Technology Services  (Vorsitz)
(Vorsitz) GmbH (Vorsitz) •  Bayer HealthCare AG 
• Bayer Innovation GmbH,  (Vorsitz)
   Gesellschafterausschuss  •  Bayer Pharma AG (Vorsitz)
(Vorsitz)
•  Currenta Geschäftsfüh-
• Bayer Real Estate GmbH, rungs-GmbH (Vorsitz)
   Gesellschafterausschuss 
•  Bayer Innovation GmbH, 
(Vorsitz)
Gesellschafter ausschuss
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht WeItere InfomatIonen WEITERE INFORMATIONEN 273
Organisationsübersicht
Organisationsübersicht
[Graﬁ k 5.1]
BAYER AG (HOLDING)
Konzernvorstand
Marijn Dekkers Werner Baumann Wolfgang Plischke Richard Pott *
Vorsitzender Finanzen Technologie, Innovation &  Strategie & Personal
Nachhaltigkeit 
Corporate-Center-Bereiche
Corporate Ofﬁ ce  Law, Patents,  Finance  Corporate Human 
J. Krell Compliance & Insurance  P. Müller Resources & Organization
Communications  R. Hartwig  Taxes  H. - U. Groh
M. Schade Regional Coordination  B. - P. Bier Corporate Development 
Investor Relations  I. Paterson Mergers & Acquisitions  A. Moscho
A. Rosar Group Accounting &  F. Rittgen 
Corporate Auditing  Controlling  Environment & Sustaina bility
R. Meyer U. Hauck W. Große Entrup
ARBEITSGEBIETE SERVICEGEBIETE
Bayer HealthCare Bayer CropScience Bayer MaterialScience Bayer Business Services
J. Reinhardt (Foto) S. E. Peterson (Foto) P. Thomas (Foto) D. Hartert (Foto)
Vorsitzender Vorsitzende Vorsitzender Vorsitzender
M. Vehreschild  M. A. Schulz A. Steiger-Bagel  N. Fieseler *
Chief Financial Ofﬁ cer Chief Financial Ofﬁ cer Chief Financial Ofﬁ cer Geschäftsführer
J. - L. Lowinski L. van der Broek T. Van Osselaer  Bayer Technology Services
Animal Health Chief Operating Ofﬁ cer Industrial Operations
E. L. Mann M. Haug P. Vanacker
Consumer Care Human Resources Industrial Marketing
A. Main A. Klausener M. König
Medical Care Crop Protection Research Polycarbonates
A. Fibig S. Kurzawa J. Wolff
Pharmaceuticals Communications Polyurethanes
A. Busch G. Marchand D. Meyer
Global Drug Discovery General Counsel Coatings, Adhesives,
Specialties D. Van Meirvenne 
K. Malik C. D. Nicholson**
Geschäftsführer
Global Development Research & Development W. Miebach
H. Klusik* A. Noack Corporate Development Currenta
Product Supply Product Supply M. Bernhardt*
Human Resources 
N. Sheail F. J. Placke
Global Business  Crop Protection  R. Northcote
 Development & Licensing Development Communications and 
Public Affairs
A. Bey G. Riemann
General Counsel Environmental Science
A. Günther R. Scheitza *
Human Resources Strategy & Business
O. Renner Management
G. Hilken (Foto)
Communications and 
Vorsitzender
Public Affairs
J. Waldi * 
*   Arbeitsdirektor Geschäftsführer
**  ab 1. März 2012
Stand: 1.(cid:98)Februar(cid:98)2012
274 WEITERE INFORMATIONEN InhaltsübersIcht WeItere InfomatIonen BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Glossar
 
Glossar
A B
A1CNowTM handliches Gerät  BastaTM Herbizid, Wirkstoff:  abzüglich des Ergebnisses nach  Brutto-Cashﬂ ow-Hurdle Die 
zur Messung des sogenannten  Glufosinate-Ammonium, Haupt- Steuern auf andere Gesellschaf- bcf-Hurdle ist der Betrag, der 
Langzeitblutzuckerwerts HbA1c  einsatzgebiete: Plantagenkul- ter entfallend. Das bereinigte  aus dem Mittelzuﬂ uss erwirt-
für die Arztpraxis und Diabetes- turen, Kartoffeln, Gemüse Ergebnis je Aktie stellt eine  schaftet werden muss, damit die 
beratungsstellen Kennzahl dar, die nach den  Reproduktions- und Verzinsungs-
BayblendTM Markenname für 
internationalen Rechnungsle- ansprüche der Kapitalgeber er-
AdalatTM Medikament zur Be- Polymerblends auf Basis von 
gungsvorschriften nicht deﬁ - füllt werden können.
handlung des Bluthochdrucks,  Polycarbonat und Acrylnitril-
niert ist. Das Unternehmen geht 
Wirkstoff: Nifedipin Buta dien-Styrol
davon aus, dem Leser mit die-
AdvantageTM-Produktfamilie  BaycoxTM Medikament zur  ser Kennzahl ein Bild der Er-
C
(u. a. AdvantixTM) Antiﬂ oh- und  Kontrolle von Kokzidiose, einer  tragslage zu vermitteln, das im 
Zeckenmittel für Hunde und  parasitären Infektionskrankheit  Zeitablauf vergleichbarer und 
CanestenTM Medikament gegen 
Katzen, Wirkstoff: Imidacloprid bei jungen Nutztieren, Wirk- zutreffender informiert. 
Pilzerkrankungen der Haut, 
stoff: Toltrazuril
Alemtuzumab humanisierter  BeroccaTM Nahrungsergän- Wirkstoff: Clotrimazol oder 
monoklonaler Antikörper, der  BaycusanTM C Markenname für  zungsmittel (Vitamine der  Bifonazol
derzeit in der Indikation Multiple  Polyurethan-Dispersionen für  B-Gruppe, Vitamin C, Calcium, 
CaprenoTM Herbizid, Wirkstoff: 
Sklerose (ms) getestet wird Kosmetik-Formulierungen Magnesium, Zink)
Thiencarbazone-Methyl, 
AleveTM / ApronaxTM / FlanaxTM  Bayer GardenTM / Bayer Ad- BetaferonTM / BetaseronTM Me- Haupteinsatzgebiet: Mais
Schmerzmittel, Wirkstoff:  vancedTM Dachmarken für Pro- dikament zur Behandlung der 
Cash Flow Return on Invest-
Naproxen  dukte für Haus und Garten für  Multiplen Sklerose (ms), Wirk-
ment (CFRoI) Der Cashﬂ ow 
Endverbraucher stoff: Interferon beta-1b
AlionTM Herbizid, Wirkstoff: In- Return on Investment bildet 
daziﬂ am, Haupteinsatzgebiete:  BaytrilTM Medikament zur the- BeyazTM orales Kontrazeptivum  das Verhältnis der in der Perio-
Plantagenkulturen, Zuckerrohr rapeutischen Behandlung schwe- mit Zusatz von Folat, Wirkstoffe:  de erwirtschafteten Zahlungs-
rer Infektionskrankheiten bei  Ethinylestradiol, Drospirenon,  mittelüberschüsse (Brutto-
Alka-SeltzerTM Medikament zur 
Tieren, Wirkstoff: Enroﬂ oxacin MetafolinTM (Levomefolat Calci- Cashﬂ ow) zum eingesetzten 
Bindung überschüssiger Magen-
um) Kapital (Investitionswert) ab 
säure, gegen Schmerzen und  BeltTM Insektizid, Wirkstoff: Flu-
und stellt somit die Kapitalren-
Fieber bendiamid, Haupteinsatzgebiete:  BreezeTM 2 Blutzuckermessge-
tabilität der Periode dar. 
Gemüse, Sojabohnen, Baum- rät für Menschen mit Diabetes 
Alpharadin neuartiges Radio-
wolle, Reis zur einfachen, sicheren und  Cash Value Added (cva) Diese 
pharmazeutikum mit Alpha-
schnellen Anwendung für zu  Kennzahl ergibt sich aus der 
Strahlung in der klinischen Ent- BepanthenTM Pﬂ egelinie zum 
Hause und unterwegs Differenz von Brutto-Cashﬂ ow 
wicklung zur Behandlung von  Schutz der Haut und zur Wund-
und der Brutto-Cashﬂ ow-Hurdle 
Krebsarten, die Knochenmeta- heilung, Wirkstoff: Dexpanthenol  Brutto-Cashﬂ ow (bcf) Der 
und ist somit der Teil des Brutto-
stasen gebildet haben, Wirkstoff:  Brutto-Cashﬂ ow errechnet sich 
BepantholTM Pﬂ egelinie gegen  Cashﬂ ows, der über die Verzin-
Radium-223-Chlorid aus dem Ergebnis nach Steuern 
trockene und gereizte Haut,  sungs- und Reproduktionsan-
zuzüglich Ertragsteueraufwand 
AngeliqTM Medikament zur Be- Wirkstoff: Panthenol sprüche hi nausgeht. Ist der Cash 
zuzüglich Finanzergebnis abzüg-
handlung von Wechseljahresbe- Value Added positiv, so konnten 
schwerden, Wirkstoffe: Drospi- Bereinigtes Ergebnis je Aktie  lich gezahlter bzw. geschuldeter  die Reproduktions- und Verzin-
renon, Estradiol (Core Earnings per Share – Core  Ertragsteuern zuzüglich Abschrei- sungsansprüche der Kapitalge-
eps) Das bereinigte Ergebnis je  bungen zuzüglich bzw. abzüglich  ber erfüllt werden.
Antacida Medikamente gegen  Aktie entspricht dem bereinig- Veränderungen der Pensions-
Sodbrennen und säurebedingte  ten Konzernergebnis dividiert  rückstellungen abzüglich Gewin- CiproTM / CiprobayTM / CiproxinTM /
Magenbeschwerden durch die gewichtete durch- ne bzw. zuzüglich Verluste aus  BaycipTM Medikament zur Be-
schnittliche Anzahl der ausge- dem Abgang von langfristigen  handlung von Infektionskrank-
ArizeTM Saatgut für Hybridreis gebenen Stammaktien. Das be- Vermögenswerten abzüglich Ge- heiten, Wirkstoff: Ciproﬂ oxacin 
AspirinTM weltbekanntes  reinigte Konzernergebnis be- winne aus der Neubewertung  Conﬁ dorTM Insektizid, Wirk-
Schmerzmittel, Wirkstoff:  rechnet sich aus dem ebit zu- bisheriger Vermögenswerte bei  stoff: Imidacloprid, Hauptein-
Acetylsalicylsäure züglich der Abschreibungen auf  stufenweisem Unternehmenser- satzgebiete: Gemüse, Reis, 
immaterielle Vermögenswerte  werb. Die Position Veränderung 
Obst, Kartoffeln
AspirinTM Cardio Medikament  zuzüglich der außerplanmäßi- der Pensionsrückstellungen um-
zur Herzinfarktprophylaxe,  gen Abschreibungen auf Sach- fasst sowohl die Korrektur nicht- ContourTM Blutzuckermessgerät 
Wirkstoff: Acetylsalicylsäure anlagen zuzüglich der Sonder- zahlungswirksamer Effekte im  für Menschen mit Diabetes zur 
AvaloxTM / AveloxTM Medika- einﬂ üsse (ohne Abschreibun- operativen Ergebnis als auch Aus- einfachen, sicheren und schnel-
ment zur Behandlung von Infek- gen) abzüglich des Finanzer- zahlungen aufgrund unserer  len Anwendung für zu Hause 
tionen der Atemwege, Wirk- gebnisses abzüglich der Ertrag- Pensionsverpﬂ ichtungen.  und unterwegs
stoff: Moxiﬂ oxacin steuern abzüglich der Steuer-
effekte bezogen auf Abschrei -
bungen und Sondereinﬂ üsse 
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht WeItere InfomatIonen WEITERE INFORMATIONEN 275
Glossar
 
ContourTM usb Blutzuckermess- DianeTM für Frauen zur Behand- Kennzahl ein Bild der Ertragsla- schnittliche Anzahl der Aktien. 
gerät für Menschen mit Diabe- lung von Krankheiten, die von  ge vermitteln, das im Zeitablauf  Die Berechnung erfolgt nach 
tes mit usb-Funktion und inte- männlichen Hormonen abhängig  vergleichbarer und zutreffender  ias 33.
grierter Diabetes-Management- sind, z. B. Akne (resistent auf an- informiert.
EvergolTM Fungizid, Wirkstoff: 
Software dere Therapien), insbesondere 
ebitda-Marge vor Sonderein- Penﬂ ufen, Haupteinsatzgebiete: 
wenn diese mit stark fettiger 
Corporate Compliance Cor- ﬂ üssen Die ebitda-Marge vor  Saatgutbehandlung bei Soja-
Haut (Seborrhoe) einhergeht, 
porate Compliance umfasst ge- Sondereinﬂ üssen berechnet  bohnen, Mais, Getreide, Raps, 
krankhaft vermehrte Gesichts- 
setzliche und unternehmens- sich aus der Division vom  Baumwolle, Reis
und Körperbehaarung (Hirsutis-
speziﬁ sche Regelungen zum  ebitda vor Sondereinﬂ üssen 
mus), durch männliche Hormone  ExtaviaTM Medikament zur Be-
verantwortungsbewussten und  durch die Umsatzerlöse. 
bedingter starker Ausfall des  handlung der Multiplen Sklero-
gesetzmäßigen Handeln des 
Kopfhaares vom männlichen Typ  EcoCommercial-Building-Pro- se (ms), Wirkstoff: Interferon 
Unternehmens, der Mitarbeiter 
bis zur Glatzenbildung (androge- gramm innovatives Geschäfts- beta-1b
sowie der Aufsichts- und Lei-
netische Alopezie) und gleichzei- modell für integrierte Energie- 
tungsorgane. tig eine Empfängnisverhütung  und Materiallösungen bis hin  eyleaTM Medikament zur Be-
wünschen; Wirkstoffe: Kombina- zum Nullemis sionsgebäude mit  handlung der feuchten altersbe-
Corporate Governance Cor- tion von Cyproteronacetat und  globaler Ausrichtung. Es wurde  dingten Makula-Degeneration, 
porate Governance bezeichnet  Ethinylestradiol in die unep-Initiative „Sustain- Wirkstoff: Aﬂ ibercept
die langfristig ausgerichtete, 
able Buildings & Climate“ (sbci) 
verantwortungsvolle und trans- DrontalTM-Produktlinie Entwur-
aufgenommen und ist Bestand-
parente Leitung und Kontrolle  mungsmittel für Hunde und 
eines Unternehmens. In Deutsch- Katzen, Wirkstoffe: Kombina- teil des Bayer-Nachhaltigkeits- F
programms.
land enthält der Deutsche Corpo- tionen von Praziquantel, Pyran-
rate Governance Kodex die we- tel und Febantel EmestoTM Fungizid, Wirkstoff:  FiberMaxTM Saatgut für Baum-
sentlichen Grund sätze zur  Penﬂ ufen, Haupteinsatzgebiet:  wolle
Leitung und Über wachung bör- Saatgutbehandlung bei Kartoffeln Florbetaben neuartiger 18f-mar-
sennotierter Gesellschaften.  kierter Tracer in der klinischen 
E emtn und Multi-Currency-
CorvusTM Herbizid, Wirkstoff:  emtn-Programm Beim Euro- Entwicklung zum Nachweis von 
Thiencarbazone-Methyl,  Earnings before Interest and  Medium-Term-Notes (emtn)- beta-Amyloid-Ablagerungen im 
Haupteinsatzgebiet: Mais Taxes (ebit) Das ebit bezeich- Programm handelt es sich um  Gehirn mittels Positronenemis-
net den operativen Gewinn des  eine Dokumentationsplattform,  sionstomographie (pet), Wirk-
Credit Default Swaps (cds)  Unternehmens vor Abzug von  die es Bayer ermöglicht, inner- stoff: Florbetaben
cds erlauben den Handel mit 
Kreditrisiken. Sie ähneln Versi- Finanzergebnis und Steuern.  halb kürzester Zeit Wertpapiere  FosrenolTM Medikament zur 
cherungen gegen Ausfälle von  Im Bayer-Geschäftsbericht  auf dem europäischen Kapital- Phosphatspiegel-Kontrolle für 
Unternehmensanleihen oder  bezeich net der Begriff ebit das  markt zur Beschaffung von  Dialyse-Patienten, Wirkstoff: 
ähnlichen Kreditpapieren. operative Ergebnis gemäß Ge- Fremdkapital zu begeben. Diese  Lanthancarbonat-Hydrat
winn- und Verlustrechnung. können in Luxemburg gelistet 
oder ungelistet sein. Auch Lauf- FoxTM Fungizid, Wirkstoffe: 
Earnings before Interest, Ta- zeit, Währung und Ausstattung  Triﬂ oxystrobin, Prothioconazol, 
D xes, Depreciation & Amortiza- können erheblich variieren.  Haupteinsatzgebiete: Sojaboh-
tion (ebitda) ebit zuzüglich Ab- nen, Mais
schreibungen auf immaterielle  eqTM-Top von Bayer Material-
Delta Cash Value Added (Delta 
Vermögenswerte und Sachanla- Science (bms), der Günther 
cva) Diese Kennzahl gibt die 
gen. Das ebitda, das um Son- Kast GmbH und dem Institut für 
Veränderung des Cash Value 
dereinﬂ üsse bereinigte ebitda  Technologie Karlsruhe (kit) ge- G
Added von einer Periode zur 
sowie die bereinigte ebitda- meinsam entwickelte Lösung 
nächsten wieder. Ein positiver  Marge stellen Kennzahlen dar, zur Erhöhung der Erdbebensi- GadavistTM / GadovistTM Kon-
Delta cva bedeutet, dass die Ge- die nach den internationalen cherheit von Gebäuden. Sie  trastmittel für die mrt des Zen-
schäftseinheit im Vergleich zur  Rechnungslegungsvorschriften  basiert auf einem Glasfaserge- tralnervensystems, mit dem u. a. 
Vorperiode Wert geschaffen  nicht deﬁ niert sind. Das Unter- webe, das mit einem Spezial- Anzahl und Lokalisation von 
bzw. weniger Wert vernichtet  nehmen geht davon aus, dass  klebstoff auf Basis von Polyure- Läsionen bei Gehirnmetastasen 
hat. das ebitda vor Sondereinﬂ üssen  than-Rohstoffen von bms fest  oder Multipler Sklerose (ms) 
DesmodurTM Produktmarke für  eine geeignetere Kennzahl für  auf Gebäudewände aufgebracht  aufgezeigt werden können, 
verschiedene Isocyanate die Beurteilung der operativen  wird, um deren Zusammenhalt  Wirkstoff: Gadobutrol
DesmopanTM Produktmarke für  Gese swcehdäeftrs dtäutrigchke Aitb dsachrsrteeilbltu, nd-a  großﬂ ächig zu verbessern.  GauchoTM Insektizid, Wirkstoff: 
thermoplastische Polyurethane gen auf immaterielle Vermö- Ergebnis je Aktie (Earnings  Imidacloprid, Haupteinsatzge-
DfPüoerls yvmoelroesp cfhüherie nddTieMen  PHer eoPrdosutlyekeltlsumtneagrr  kuveon nd   gnlaoescntehst wd ieustrr.tc eDh  uaSsno dnU dSnetarecerhinnaeﬂn hülmassgeeen nb  e- pjseieo Arn kS dthieeas re Ker go–in beztpe ssrin)c eDhr agaseu bsE nrdgiesesrb eDnsi ivsi - bZBiuaeuctekm:e wSrraoüalbltege, nuRt, baMpehsaaisn, dGluentrge ibdeei,  
Polyurethanen möchte dem Leser mit dieser  durch die gewichtete durch-
276 WEITERE INFORMATIONEN InhaltsübersIcht WeItere InfomatIonen BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Glossar
 
K
Global-Commercial-Paper-Pro- Kapitalkostensatz / Weighted  LevitraTM Medikament zur Be- NativoTM Fungizid, Wirkstoffe: 
gramm Commercial Paper (cp)  Average Cost of Capital (wacc)  handlung der erektilen Dysfunk- Triﬂ oxystrobin, Tebuconazol,  
sind unbesicherte, kurzfristige  Der Kapitalkostensatz (wacc)  tion, Wirkstoff: Vardenaﬁ l Haupteinsatzgebiete: Getreide, 
Schuldverschreibungen, die in  repräsentiert den Verzinsungs- Sojabohnen, Mais, Reis
LibertyTM Herbizid, Wirkstoff: 
der Regel auf abgezinster Basis  anspruch der Kapitalgeber in 
Glufosinate-Ammonium, Haupt- NatriaTM Produktlinie innerhalb 
ausgegeben und zum Nennwert  Bezug auf das im Unternehmen 
einsatzgebiete: gentechnisch  der Bayer GardenTM-Produktpa-
zurückbezahlt werden. Sie die- gebundene Kapital. Er bestimmt 
veränderte Kulturen (Baumwol- lette für Endverbraucher, die 
nen der ﬂ exiblen und kurzfris- sich als gewichteter Durchschnitt 
le, Raps, Sojabohnen, Mais) auf natürlichen bzw. der Natur 
tigen Finanzierung am Kapital- der Eigen- und Fremdkapital-
entlehnten Wirkstoffen beruht
markt. Das Bayer-Commercial- kosten, wobei die Eigenkapital- LibertyLinkTM Pﬂ anzeneigen-
Paper-Programm ermöglicht   kosten als Renditeerwartung  schaft: Herbizidtoleranz, Haupt- Netto-Cashﬂ ow Der Netto-
eine Emission sowohl am  der Aktionäre aus Kapitalmarkt- einsatzgebiete: Baumwolle,  Cashﬂ ow entspricht dem Cash-
us-amerikanischen als auch am  informationen abgeleitet werden  Raps, Sojabohnen, Mais ﬂ ow aus der betrieblichen Tätig-
europäischen Commercial-Paper- und die Fremdkapitalkosten die  keit nach ias 7. 
Markt. langfristigen Finanzierungskon- LifeNetTM Moskitonetze zur 
ditionen des Unternehmens  Malariaprävention auf Basis  NexavarTM Krebsmedikament 
GlucobayTM Medikament zur  darstellen. einer Polypropylenfaser, in die  zur Behandlung von Leberzell-
Behandlung der Zuckerkrank- der Wirkstoff Deltamethrin ein- karzinomen und für die Behand-
heit, Wirkstoff: Acarbose Key-Performance-Indikatoren  gearbeitet wurde lung von Patienten mit fortge-
(kpi) Wichtige Kennzahlen zur  schrittenem Nierenzellkarzi-
GlucofactsTM Deluxe Diabetes- Beurteilung der Erreichung von  Life Sciences umfassen insbe- nom, Wirkstoff: Sorafenib
Management-Software Zielen im Unternehmen   sondere die Bereiche Ernährung 
und Gesundheit; bei Bayer sind  NorticaTM biologisches Mittel 
GlyTolTM Pﬂ anzeneigenschaft: 
KinzalTM Medikament zur Be- das die Tätigkeitsfelder der Teil- zum Schutz vor Nematoden auf 
Herbizidtoleranz, Haupteinsatz-
handlung von Bluthochdruck,  konzerne Bayer HealthCare und  Basis von Bacillus ﬁ rmus, 
gebiet: Baumwolle
Wirkstoff: Telmisartan Bayer CropScience.  Haupteinsatzgebiete: Rasen- 
und Grünﬂ ächen, Golfplätze
KogenateTM / KogenateTM FS  LunaTM Fungizid, Wirkstoff: 
Medikament zur Behandlung  Fluopyram, Haupteinsatzgebiete:  NunhemsTM Dachmarke für 
H
der Bluterkrankheit, Wirkstoff:  Obst und Gemüse, Kartoffeln Gemüsesaatgutgeschäft
gentechnisch hergestellter 
hdi Hexamethylen-Diisocyanat, 
Faktor viii
ein in Polyurethan-Beschichtun-
gen eingesetzter Lackrohstoff Kurs-Cashﬂ ow-Verhältnis Das  M O
Kurs-Cashﬂ ow-Verhältnis ergibt 
Hybridanleihe Eine Hybridan-
sich aus dem Verhältnis des Ak- MagnevistTM Kontrastmittel für  One A DayTM Multivitamin-
leihe ist eine eigenkapitalähnli-
tienkurses zum Brutto-Cashﬂ ow  Diagnosen im Zentralnerven- Präparat
che Unternehmensanleihe mit 
je Aktie. Diese Kennzahl be- system und im Ganzkörperbe-
meist keiner oder sehr langer  schreibt, wie lange es dauert,  reich, Wirkstoff: Dimegluminga- Over the Counter (otc) 
Fälligkeit, die durch ihre Nach- den Aktienkurs aus dem Zah- dopentetat  Ein außerbörslicher Markt für 
rangigkeit im Insolvenzfall des  lungsstrom des Unternehmens  den Handel von Wertpapieren. 
Emittenten zum Totalausfall  zu bezahlen. MakroblendTM Markenname für  Die Transaktionen unterliegen 
führen kann. Polymerblends aus Polycarbo- aber weiterhin den gesetzlichen 
Kurs-Gewinn-Verhältnis (kgv)  nat und Polybutylenterephthalat  Bestimmungen für den Wertpa-
Das kgv ergibt sich aus dem  bzw. Polyethylenterephthalat pierhandel. Im HealthCare-Ge-
Verhältnis vom aktuellen Akti- schäft steht otc für das Geschäft 
I enkurs zum Ergebnis pro Aktie.  MakrolonTM Markenname für  mit nicht-verschreibungspﬂ ich-
Ein hohes kgv deutet an, dass  Polycarbonat tigen Arzneimitteln.
Investitionswert (iw) Der In-
der Markt die Aktie hoch be-
vestitionswert umfasst das Ver- mdi Diphenylmethan-Diisocya-
wertet in Erwartung zukünftiger 
mögen, das vom Unternehmen  nat, ein wichtiger Rohstoff für 
Gewinnsteigerungen. 
im Betriebsprozess durch die  Polyurethan-Hartschaum, der  P
Erwirtschaftung entsprechender  für die thermische Isolierung 
Mittelzuﬂ üsse zu verzinsen so- eingesetzt wird  PonchoTM Insektizid, Wirkstoff: 
wie teilweise auch zu reprodu- L MirenaTM Intrauterin-System  Clothianidin, Haupteinsatz-
zieren ist. zur Empfängnisverhütung,  gebiete: Saatgutbehandlung 
InVigorTM Saatgut für Sommer- lcs-12 Intrauterin-System zur  Wirkstoff: Levonorgestrel bei Mais, Raps, Zuckerrüben, 
Empfängnisverhütung, Wirk- Getreide
raps 
stoff: Levonorgestrel
PritorTM Medikament zur Be-
Iopamiron Nicht-ionisches, 
intravaskuläres Kontrastmittel  lemtradaTM humanisierter mo- N handlung von Bluthochdruck, 
noklonaler Antikörper, der der- Wirkstoff: Telmisartan
für alle gängigen Röntgen-
zeit in der Indikation Multipler 
untersuchungen NataziaTM (us) / QlairaTM orales 
Sklerose (ms) getestet wird, 
Kontrazeptivum auf Basis des 
Wirkstoff: Alemtuzumab
körperidentischen Östrogens 
Estradiol, Wirkstoffe: Estradiol-
valerat, Dienogest
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht WeItere InfomatIonen WEITERE INFORMATIONEN 277
Glossar
 
S
ProcoxTM Antiparasitikum zur  SivantoTM Insektizid, Wirkstoff:  tdi Toluylen-Diisocyanat, ein  VulkollanTM Produktmarke für 
kombinierten Behandlung von  Flupyradifurone, Haupteinsatz- wichtiger Rohstoff für Polyure- sehr leistungsfähige Polyure-
Rundwurminfektionen und gas- gebiete: Obst und Gemüse than-Weichschaum, der in Pols- than-Elastomere
trointestinaler Kokzidien-Infek- termöbeln, Matratzen und Auto-
SpecticleTM Herbizid, Wirkstoff: 
tionen bei Hunden, Wirkstoffe:  sitzen eingesetzt wird
Indaziﬂ am, Haupteinsatzgebiet: 
Emodepsid, Toltrazuril 
Rasenpﬂ ege für professionelle  TwinLinkTM Pﬂ anzeneigen- W
ProsaroTM Fungizid, Wirkstoffe:  Anwender schaft: zweifache Insektenresis-
Prothioconazol, Tebuconazol,  tenz, Herbizidtoleranz,  World-Scale-Anlage besonders 
Squeeze-out Übertragung der 
Haupteinsatzgebiete: Getreide,  Haupteinsatzgebiet: Baumwolle wirtschaftlich arbeitende Pro-
Aktien der Minderheitsaktionä-
Raps duktionsanlage mit sehr großer 
re einer Aktiengesellschaft auf 
Kapazität
Purchase Price Allocation (ppa)  den Hauptaktionär gegen Ge-
englisch für Kaufpreisaufteilung währung einer Abﬁ ndung. In  U
Deutschland kann ein Hauptak-
tionär ab einer Beteiligung von  UltravistTM Kontrastmittel für  X
95 % die Durchführung eines  Röntgenuntersuchungen inklu-
Q
Squeeze-out verlangen. Im Rah- sive Computertomographie,  XareltoTM als Ta blette zu verab-
men der Verschmelzung einer  Wirkstoff: Iopromid reichender, direkter Faktor-Xa-
QlairaTM orales Kontrazeptivum 
Aktiengesellschaft auf die Mut- Inhibitor. Der Wirkstoff Rivaroxa-
auf Basis des körperidentischen 
ter-Aktiengesellschaft ist ein  ban wird zur Thrombosepräven-
Östrogens Estradiol; in eu / Kana-
Squeeze-out auch schon ab einer  tion und -therapie in einem 
da zusätzliche Indikation zur  V
Beteiligung von 90 % möglich. breiten Spek trum von Indikatio-
Behandlung von starken Regel-
nen entwickelt und ist als 
blutungen ohne organische Ur- StonevilleTM Saatgut für Baum- vegf Trap-Eye vegf (Vascular 
XareltoTM u. a. zur Prophylaxe 
sache bei Frauen, die eine orale  wolle Endothelial Growth Factor) ist 
venöser Thromboembolien (vte) 
Kontrazeption wünschen, Wirk- ein natürlicher Wachstumsfak-
StrategoTM Fungizid, Wirkstoffe:  bei erwachsenen Patien ten nach 
stoffe: Estradiolvalerat,  tor, der auch an der krankhaf-
Triﬂ oxystrobin, Propiconazol,  elektiven (geplanten) Hüft- und 
Dienogest ten Neubildung von Gefäßen im 
Haupteinsatzgebiete: Mais,  Kniegelenkersatz-Operationen 
Auge beteiligt ist, die zur Ent-
Sojabohnen, Getreide, Reis   sowie zur Schlaganfall-Prophyla-
stehung der feuchten altersab-
xe bei Vorhofﬂ immern zugelas-
StrategoTMyld Fungizid, Wirk- hängigen Makula-Degeneration 
R sen.
stoffe: Triﬂ oxystrobin, Prothio- (amd) führen. Das gentechnisch 
conazol, Haupteinsatzgebiete:  hergestellte Medikament vegf  XproTM Fungizid, Wirkstoffe: 
RedoxonTM Vitaminpräparat 
Mais, Sojabohnen Trap-Eye blockiert diesen und  Bixafen, Prothioconazol, 
(Vitamin C und Zink)
andere Wachstumsfaktoren spe- Haupteinsatzgebiet: Getreide
SupradynTM Vitamin- und Mine-
Regorafenib neuartiger oraler  ziﬁ sch und beﬁ ndet sich für ver-
ralstoffpräparat mit Spurenele-
Multi-Kinase-Inhibitor, in der  schiedene Augenkrankheiten in 
menten 
klinischen Entwicklung zur Be- der klinischen Phase iii. 
Y
handlung von fortgeschritte- Syndizierte Kreditfaszilität 
Veraﬂ oxTM Anti-Infektivum zur 
nem Darmkrebs und gastroin- Vereinbarung über eine Kredit-
Behandlung von schweren Infek- yazTM  /  YasminTM  /  YasminelleTM  
testinalen Stroma-Tumoren  linie mit einer Gruppe von Ban-
tionskrankheiten bei Hund und  orale Kontrazeptiva, Wirkstoffe: 
(gist) ken meist für umfangreiche 
Katze, Wirkstoff: Pradoﬂ oxacin Ethinylestradiol und Drospirenon
Finanzierungen wie Akquisi-
RennieTM Medikament bei Sod-
tionen, zur Erweiterung der zur  ViviTouchTM Produktname für 
brennen und säurebedingten 
Verfügung stehenden Liquidi- elektroaktive Polymere, die in 
Magenbeschwerden, Wirkstoffe: 
tätsreserven oder als Sicherung  Anwendungen mit hochauﬂ ö- Z
Calcium-, Magnesiumcarbonat
für ausgegebene Schuldver- sender taktiler Rückmeldung, 
Riociguat Wirkstoff einer neuen  schreibungen. Die Kreditlinie  z. B. in mobilen Spielekonsolen,  ZetiaTM Cholesterinsenker von 
Klasse gefäßerweiternder Sub- kann ﬂ exibel innerhalb der  eingesetzt werden Merck & Co., der in Japan 
stanzen. Er gehört zu den Stimu- Laufzeit in Teilen oder ganz ge- gemeinsam mit Bayer vertrie-
VotivoTM biologisches Mittel auf 
latoren des Enzyms lösliche Gu- zogen werden und auch wieder  ben wird, Wirkstoff: Ezetimib
Basis von Bacillus ﬁ rmus zum 
anylatcyclase und wird derzeit  zurück geführt werden. 
Schutz vor Nematoden, Haupt-
in einem Phase-iii-Programm 
einsatzgebiete: Saatgutbehand-
auf Wirksamkeit und Sicherheit 
lung in Kombination mit Pon-
bei chronisch thromboemboli-
T choTM in Mais, Sojabohnen und 
scher pulmonaler Hypertonie 
Baumwolle
sowie pulmonaler arterieller   INTERNET
TalcidTM Antacidum gegen Sod-
Hypertonie untersucht.
brennen und Magenbeschwer- Erklärungen weiterer Fachbegriffe 
den, Wirkstoff: Hydrotalcit unter: www.investor.bayer.de 
> aktie
> glossar
278 WEITERE INFORMATIONEN InhaltsübersIcht WeItere InfomatIonen BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Stichwortverzeichnis
 
Stichwortverzeichnis
A  E 
Abschlussprüfer Beteiligungen  Eigenkapital  Gesellschaftliches Engagement 
46, 264 183  224 129
Akquisitionen Beteiligungsergebnis  Eigenkapitalentwicklung  Gewinn- und Verlustrechnung 
193 91, 202 90, 156, 226 (Bayer AG) 
Aktie Bilanz (Bayer AG)  Ergebnis je Aktie  91
48, 50 92 50, 206 Gewinn- und Verlustrechnung 
Aktienprogramme  Bilanz (Konzern)  Ergebnisprognose (Konzern) 
103, 123, 239 88, 154, 207 148 82, 152, 198
Anhang Bayer-Konzern  Bilanzierungs- und  Ertragslage (Bayer AG)  Gewinnverwendung 
158 Bewertungsgrundsätze  91 92
Anleihen  164 Ertragslage (Konzern) Glossar 
243 Brutto-Cashﬂ ow  82 274
Anteile an at-equity  Klappe vorne und hinten,  Ertragsteuern 
bewerteten Beteiligungen  58, 85, 155, 158, 263 82, 172, 203
218 H 
Aufsichtsrat  Haftungsverhältnisse 
42, 98, 265, 271 C  F  254
Außerplanmäßige Abschrei- Chancen Finanzergebnis  Hauptversammlung 
bung 132, 135 82, 201 Klappe hinten
158, 179 Compliance Ofﬁ cer  Finanzinstrumente  Hedge Accounting 
100 245 140, 141, 252
Corporate Citizen  Finanzlage (Bayer AG)  HealthCare 
B  129 92 Klappe vorne, 59, 61, 63, 65, 
Bayer Business Services  Corporate Compliance  Finanzlage (Konzern) 68, 108, 109, 142, 147, 255
Klappe vorne, 59 100 86 Highlights
Bayer Technology Services  Corporate Governance  Finanzrisiken  36
Klappe vorne, 59, 118 46, 96 138
Bereinigtes Ergebnis je Aktie Corporate Governance Kodex  Finanzstrategie 
84 46, 96 146 I 
Beschaffung  CropScience  Finanzverbindlichkeiten  Immaterielle Vermögenswerte 
63 Klappe vorne, 59, 62, 64, 66,  176, 242 168, 207, 209
Beschaffungsmarktrisiko  74, 108, 114, 143, 147, 260 Forderungen aus Lieferungen  Impairmenttest 
137 Currenta  und Leistungen  158, 177
Bestätigungsvermerk  Klappe vorne, 59 221 Indizes 
268 Forschung und Entwicklung  52, 280
108 Investitionen 
D  Forschungs- und  86, 148, 207
Derivative Finanzinstrumente  Entwicklungskosten  Investor Relations 
171, 252 108, 167, 198 53
Desinvestitionen  Fünfjahresübersicht 
87, 196 Klappe hinten
Dividende  J 
51, 226 Jahresabschluss 
G  siehe Konzernabschluss
Gehälter 
siehe Vergütung
Gesamtergebnisrechnung K 
153
Kapitalﬂ ussrechnung
Geschäftsentwicklung 155, 263
der Teilkonzerne  Kapitalstruktur 
68
88
Geschäftsstrategie 
Kennzahlen der Aktie 
142
48, 50
Geschäfts- oder Firmenwerte 
Kennzahlen der Teilkonzerne
168, 207
Klappe vorne, 59, 61, 68
BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011 InhaltsübersIcht WeItere InfomatIonen WEITERE INFORMATIONEN 279
Stichwortverzeichnis
 
S    V 
Kennzahlen nach  Netto-Cashﬂ ow  Sachanlagen  Verbindlichkeiten aus 
Segmenten und Regionen  Klappe vorne, 58, 86, 155, 158,  87, 168, 214 Lieferungen und Leistungen 
158 263 Schätzungsunsicherheiten  245
Konjunkturausblick Nettoverschuldung  164 Vergütung Abschlussprüfer
147 88 Segmentberichterstattung  264
Konsolidierungskreis  Nominierungsausschuss  158, 179 Vergütung Aufsichtsrat 
182 44, 46, 99, 272 Segmente  106, 266
Kontakt  59, 80 158, 179 Vergütung Vorstand 
Klappe hinten 102, 265
Sonstige betriebliche
O
Konzernabschluss  Aufwendungen  Vermögenslage (Bayer AG)
46, 150 Organe der Gesellschaft  199 92
270
Konzernergebnis  Sonstige betriebliche Erträge  Vermögenslage (Konzern)
Klappe vorne, 56, 58, 152 Organisationsübersicht  166, 198 88
273
Konzernstruktur  Sonstige ﬁ nanzielle Aufwen- Versicherung der gesetzlichen 
Klappe vorne, 59 dungen und Erträge Vertreter 
203 267
P 
Sonstige ﬁ nanzielle  Vertrieb 
Pensionsrückstellungen und
L  Vermögenswerte  65, 198
ähnliche Verpﬂ ichtungen 
Lagebericht (zusammenge- 219 Vorräte 
173, 227
fasster Lagebericht von Bayer  Sonstige ﬁ nanzielle  172, 221
Personalaufwand 
AG und Bayer-Konzern)  Verpﬂ ichtungen  Vorstand 
122, 201
54 254 40, 97, 240, 272
Personalausschuss 
Leasing  Sonstige Forderungen 
44, 45, 98, 272
169, 219, 244 176, 223
Präsidium 
Steuern  W 
44, 98, 272
172, 238
Währungsrisiko 
Produkte
M  Strategie  140
65
142
Mandate des Aufsichtsrats  Währungsumrechnung 
Produktion
271 165
63
Mandate des Vorstands  Wechselkursveränderungen 
Prognosebericht 
272 T  166
132
Marktwert  Termine  Wertaufholung
Prüfungsausschuss 
253 Klappe hinten 158, 179
44, 98, 272
Märkte Werthaltigkeitsprüfungen 
65 177
MaterialScience  R  U Wertmanagement 
Klappe vorne, 59, 62, 64, 67,  86
Rechnungslegungsstandards  Übernahmerelevante Angaben
77, 108, 117, 144, 148, 262  160 94 Wertorientierte
Minderheitsgesellschaftern Konzernsteuerung 
Rechtliche Risiken  Umsatzerlöse 
zustehende Gewinne  84
135, 255 56, 58, 198
206 Wirtschaftliches Umfeld 
Regionen  Umsatzprognose
Mission  61
80, 158 148
119, 142
Responsible Care  Umweltschutz 
Mitarbeiter 
280 126, 238
122, 201 Z 
Restrukturierungen  UNEP
175, 239 130, 280 Zinsergebnis 
202
N  R13is2ikobericht  1U7n7ternehmenserwerbe  Zinsrisiko 
Nachhaltiges Engagement  141
280 Risikomanagement 
132
Nachhaltiges Investment 
52 Rohstoff preisrisiko 
138, 141
Nachhaltigkeit 
119 Rückstellungen 
174, 238
Nachtragsbericht 
131
280 NACHHALTIGES ENGAGEMENT InhaltsübersIcht BAYER-GESCHÄFTSBERICHT 2011
Nachhaltiges Engagement weltweit
Nachhaltigkeit ist bei Bayer fester Bestandteil einer auf langfristigen Erfolg und innovative Lösungen 
ausgerichteten Unternehmenspolitik. Belegt wird dieses Engagement auch durch Beteiligung an zahl-
reichen Initiativen und Projekten rund um den Globus. In der Randspalte ﬁ nden Sie eine Auswahl von 
Logos zu den Aktivitäten, nachfolgend die entsprechenden Beschreibungen von oben nach unten.
Der Responsible-Care-Gedanke hat bei Bayer eine lange Tradition. Um kontinuierliche Verbesserungen 
in den Bereichen Gesundheit, Sicherheit und Umwelt zu erreichen, orientiert sich das Unternehmen seit 
1994 an der freiwilligen Responsible-Care-Initiative der chemisch-pharmazeutischen Industrie sowie an 
ihrer 2006 überarbeiteten „Global Charter“.
Seit 1997 ist Bayer Mitglied des „World Business Council for Sustainable Development“. „econsense“, 
das „Forum Nachhaltige Entwicklung der Deutschen Wirtschaft“, wurde 2000 von Bayer mit ins Leben 
gerufen.
Bayer ist Gründungsmitglied der ebenfalls 2000 entstandenen „Global Compact“-Initiative der Vereinten 
Nationen (ungc). Das Unternehmen fördert die zehn Prinzipien der ungc u. a. durch Beteiligung an den 
Initiativen „Corporate Sustainability Leadership – lead", „Caring for Climate“ und „ceo Water Mandate“ 
sowie mit zahlreichen Maßnahmen – u. a. in Brasilien durch die Unterstützung der Abrinq-Stiftung im 
Kampf gegen Kinderarbeit und in Indien z. B. durch die „Learning for Life“-Initiative zum Schutz und zur 
Förderung von Kindern durch Schulbildung und beruﬂ iche Ausbildung.
Die seit 2004 bestehende Zusammenarbeit mit dem Umweltprogramm der Vereinten Nationen (unep) 
hat exemplarischen Charakter für Kooperationen zwischen Politik und Privatwirtschaft, sogenannte 
„Public Private Partnerships“. Eine der langjährigen gemeinsamen Aktivitäten ist das Programm „Bayer 
Young Environmental Envoy in Partnership with unep“ mit 18 Teilnehmerländern aus drei Kontinenten.
Bayer ist 2009 dem unep „Climate Neutral Network“ zur Förderung von Wirtschaftsstrukturen und Gesell-
schaften mit niedrigen co -Emissionen beigetreten. Um weltweit die Senkung der Treibhausgas-Emis-
2
sionen im relevanten Gebäude-Sektor voranzutreiben, unterstützt Bayer im Rahmen seines „EcoCom-
mercial Building Program“ auch „unep sbci“, die „Sustainable Buildings and Climate Initiative“ des 
un-Umweltprogramms. Bayer richtete 2011 in Leverkusen die sbci-Jahrestagung aus.
Der Konzern misst dem Klimaschutz höchste Bedeutung bei. Seit sieben Jahren ist Bayer dadurch unun-
terbrochen im „Carbon Disclosure Leadership Index“ (cdli) und durchgängig auch im 2010 aufgelegten 
„Carbon Performance Leadership Index“ (cpli) der Investorengruppe des „Carbon Disclosure Project“ 
(cdp) vertreten.
Seit über 50 Jahren unterstützt Bayer Familienplanungsprogramme in mehr als 130 Ländern. Dabei setzt 
das Unternehmen auf die Zusammenarbeit mit privaten und öffentlichen Hilfsorganisationen wie z. B. 
dem un-Bevölkerungsfonds („United Nations Population Fund – unfpa“)  und usaid („United States 
Agency for International Development“). Im Rahmen einer neuen Initiative bietet Bayer seit 2010 Verhü-
tungsmittel zu reduzierten Preisen in Ländern des subsaharischen Afrikas an. Zu den Familienpla-
nungs-Aktivitäten gehört auch die Aufklärung von Teenagern zum Thema Sexualität und Gesundheit. 
In Uganda kooperiert Bayer hierzu mit der „Deutschen Stiftung Weltbevölkerung (dsw)“. Im Kampf ge-
gen Tuberkulose kooperiert Bayer mit der „Global Alliance for tb Drug Development“, einer us-
amerikanischen Non-Proﬁ t-Organisation, bei der Entwicklung einer neuen Therapie, die die Behand-
lungszeit reduzieren soll. 
Bayer ist in wichtigen Aktienindizes und -fonds vertreten, die Unternehmen mit nachhaltiger und verant-
wortungsbewusster Firmenpolitik auszeichnen – u. a. in den „Dow Jones Sustainability“-Indizes „Europe“ 
und „World“ und in der ftse4Good-Index-Reihe sowie dem „aspi (Advanced Sustainable Performance 
Indices)-Eurozone-Index“ – und hat sich mit dem „Best in class“-Prädikat für die Aufnahme in die 
„Storebrand sri Funds“ qualiﬁ ziert.
Unsere Nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich an den Leitlinien der „Global Reporting Initiative 
(gri)“, die Bayer aktiv als sogenannter Organizational Stakeholder unterstützt.
InhaltsübersIcht
Der Bayer-Konzern
Bayer
Die Bayer AG de(cid:287) niert die gemeinsamen Werte, Ziele und Strategien des 
gesamten Konzerns. Die Teilkonzerne und Servicegesellschaften arbeiten 
eigenverantwortlich unter der Führung der Management-Holding. Der 
Konzernvorstand wird bei der strategischen Führung des Unternehmens 
vom Corporate Center unterstützt.
Bayer HealthCare
Bayer HealthCare gehört zu den weltweit führenden innovativen Unter-
nehmen in der Gesundheitsversorgung mit Arzneimitteln und medi-
zinischen Produkten. Ziel des Teilkonzerns ist es, innovative Produkte 
zu erforschen, zu entwickeln, zu produzieren und zu vertreiben, um 
die Gesundheit von Mensch und Tier weltweit zu verbessern. 
Lesen Sie mehr dazu auf Seite 68 ff.
N
R
E
Bayer CropScience NZ
O
K
Bayer CropScience nimmt mit leistungsfähigen Produkten, zukunfts- ER-
Y
weisenden Innovationen und starker Kundenorientierung weltweit Spit- A
B
zenpositionen im P(cid:288) anzenschutz und bei der Schädlingsbekämpfung  R 
E
im nicht-landwirtschaftlichen Bereich ein. Ein weiterer Schwerpunkt liegt  D
beim Geschäft mit Saatgut und P(cid:288) anzeneigenschaften. Lesen Sie mehr  N · 
E
dazu auf Seite 74 ff. L
H
A
Z
N
N
Bayer MaterialScience E
K
Bayer MaterialScience ist ein führender Hersteller von Hightech-Poly mer-
werkstoffen und Entwickler innovativer Lösungen für Produkte, die in 
 vielen Bereichen des täglichen Lebens Anwendung (cid:287) nden. Einen Großteil 
des Umsatzes erwirtschaftet das Unternehmen mit Produkten, die auf 
dem Weltmarkt Spitzenpositionen einnehmen. Lesen Sie mehr dazu auf 
Seite 77 ff.
SERVICEGESELLSCHAFTEN
Bayer Business Services ist das globale  Bayer Technology Services ist das  Currenta bietet Dienstleistun gen 
Kompetenz-Zentrum des Bayer-Konzerns  weltweite technologische Rückgrat  im chemisch-technischen Bereich 
für it- und Business Services. Das An ge- und ein wichtiger Innovationsmotor  an. Dazu zählen u.  a. Energie-
bot konzentriert sich auf Dienstleis tungen  des Bayer-Konzerns, wenn es um  versorgung, Entsorgung, Infra-
in den Kernbereichen it-Infrastruktur  die Entwicklung und die Planung  struktur, Sicherheit, Analytik  sowie 
und -Anwendungen, Einkauf und Logistik,  sowie den Bau und die Optimierung  Ausbildung.
Personal- und Managementdienste  sowie  von Prozessen und Anlagen geht. 
Finanz- und Rechnungswesen. Bayer Technology Services ist das 
Einstiegsportal für Ingenieure im 
Konzern.
dt_15_Umschlag_innen_d1t7_51.5in_dUdm   s1chlag_innen_175.indd   1 23.02.12   08:30 23.02.12   08:30
InhaltsübersIcht
In aller Welt zu Hause
NORDAMERIKA  EUROPA 
In Nordamerika (usa und Kanada) ist Bayer in allen  Bayer erzielte 2011 14,4 mrd € auf dem europäischen 
strategischen Geschäftsbereichen vertreten. 15.800  Markt. Das sind 39,5  % des Konzernumsatzes. Zahlreiche 
Mitarbeiter erwirtschafteten im Jahr 2011 in dieser  große Produktionsan lagen und insgesamt 53.600 Mit-
Region 8,2 mrd € und damit 22,4 % des Konzern- arbeiter (davon 35.800  in Deutschland) geben dem Unter-
umsatzes. nehmen eine breite  Präsenz in dieser Region.
T
H
C
SI
R
E
B
Ü
S
E
R
H
A
FJ
N
Ü
F
E · 
S
U
A
H
U 
Z
T 
L
E
W
R 
E
L
L
A
N 
I
LATEINAMERIKA / AFRIKA / NAHOST ASIEN / PAZIFIK 
In Lateinamerika ist Bayer seit über 110 Jahren  Dieser Wirtschaftsraum stellt mit seinem großen 
ver treten. In der Region Lateinamerika, Afrika und  Wachstumspotenzial einen der wichtigsten 
Nahost erwirtschafteten im Jahr 2011 insgesamt   Zukunftsmärkte dar. Im Jahr 2011 setzte Bayer 
16.400 Mitarbeiter 6,1 mrd € und damit 16,6 % des  mit 26.000 Mitarbeitern 7,8 mrd € um. Das ent-
Konzernumsatzes.  spricht 21,5 % des Konzernumsatzes. 
dt_15_Umschlag_innen_d1t7_51.5in_dUdm   s1chlag_innen_175.indd   1 23.02.12   08:30 23.02.12   08:30
InhaltsübersIcht
Fünfjahresübersicht
  [Tabelle 1.2] 
  2007 2008 2009 2010 2011
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Bayer-Konzern
Umsatzerlöse 32.385 32.918 31.168 35.088 36.528
Auslandsgeschäft 85,1 % 85,4 % 86,7 % 87,4 % 87,3 %
EBIT (Operatives Ergebnis) 3.154 3.544 3.006 2.730 4.149
EBIT vor Sonderein(cid:288) üssen1 4.287 4.342 3.772 4.452 5.025
EBITDA1 5.866 6.266 5.815 6.286 6.918
EBITDA vor Sonderein(cid:288) üssen1 6.777 6.931 6.472 7.101 7.613
Ergebnis vor Ertragsteuern2 2.234 2.356 1.870 1.721 3.363
Ergebnis nach Steuern 4.716 1.724 1.359 1.310 2.472
Ergebnis je Aktie (€)3 5,84 2,22 1,70 1,57 2,99
Langfristige Vermögenswerte 34.712 35.351 34.049 33.188 32.697
davon immaterielle Vermögenswerte inkl. 
Goodwill 22.770 22.598 21.546 20.163 19.455
davon Sachanlagen 8.819 9.492 9.409 9.835 9.823
Kurzfristige Vermögenswerte 16.582 17.152 16.993 18.318 20.068
Vorräte 6.217 6.681 6.091 6.104 6.368
Forderungen und sonstige kurzfristige 
Vermögenswerte 7.834 8.377 8.177 9.374 11.846
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.531 2.094 2.725 2.840 1.770
Finanzverbindlichkeiten 14.417 16.870 12.949 11.833 11.679
Langfristig 13.081 10.614 11.460 9.944 7.995
Kurzfristig 1.336 6.256 1.489 1.889 3.684
Zinsergebnis – 701 – 702 – 548 – 499 – 335
Eigenkapitalrendite 31,8 % 10,4 % 7,7 % 6,9 % 13,0 %
Brutto-Cash(cid:288) ow4 4.784 5.295 4.658 4.771 5.172
Investitionen (Gesamt) 1.905 1.982 1.669 1.621 1.666
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen 
und immaterielle Vermögenswerte 2.478 2.570 2.660 2.571 2.521
Personalaufwand (einschl. Altersversorgung) 7.571 7.491 7.776 8.099 8.726
Mitarbeiter5 (Stand 31.12.) 106.200 108.600 111.000 111.400 111.800
Forschungs- und Entwicklungskosten 2.578 2.653 2.746 3.053 2.932
Eigenkapital inkl. Anteile anderer 
Gesellschafter (Gesamt) 16.821 16.340 18.951 18.896 19.271
Gezeichnetes Kapital 1.957 1.957 2.117 2.117 2.117
Rücklagen 14.864 14.383 16.834 16.779 17.154
Konzernergebnis 4.711 1.719 1.359 1.301 2.470
Anteile anderer Gesellschafter 87 77 54 63 59
Fremdkapital (Gesamt) 34.557 36.171 32.091 32.610 33.494
Bilanzsumme (Gesamt) 51.378 52.511 51.042 51.506 52.765
Eigenkapitalquote 32,7 % 31,1 % 37,1 % 36,7 % 36,5 %
Bayer AG
Ergebnis nach Steuern 1.928 1.161 2.226 1.245 1.134
Rücklagenzuweisung / -entnahme 896 91 1.068 5 – 239
Ausschüttung 1.032 1.070 1.158 1.240 1.364
Dividende pro Aktie in € 1,35 1,40 1,40 1,50 1,65
1  Zur De(cid:287) nition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sonderein(cid:288) üssen“.
2  Entspricht dem Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.
3  Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share): Division Konzernergebnis durch durchschnittliche Anzahl der Aktien. Details siehe 
Konzernabschluss, Anhangangabe [16]. 
4  Zur De(cid:287) nition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 4.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
5  Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet.
23.02.12 08:30
InhaltsübersIcht
Finanzkalender
Zwischenbericht 1. Quartal 2012  26. april 2012
Hauptversammlung 2012  27. april 2012
Geplante Auszahlung der Dividende  30. april 2012
Zwischenbericht 2. Quartal 2012  31. juli 2012
Zwischenbericht 3. Quartal 2012  30. oktober 2012
Berichterstattung 2012  28. februar 2013
Zwischenbericht 1. Quartal 2013  25. april 2013
Hauptversammlung 2013  26. april 2013
IMPRESSUM
Herausgeber
Bayer AG, 51368 Leverkusen, 
Bundesrepublik Deutschland
Redaktion
Jörg Schäfer, Tel. +49 / 214 / 30-39136
E-Mail: joerg.schaefer@bayer.com
Investor Relations
Peter Dahlhoff, Tel. +49 / 214 / 30-33022
E-Mail: peter.dahlhoff@bayer.com
Veröffentlichungstag
Dienstag, 28. Februar 2012
Bayer im Internet
www.bayer.de
issn 0343 / 1975
Schnell und einfach zu unseren Online-Services: Sparen Sie sich das Abschreiben der Internet-Adressen 
und lesen Sie mit Ihrem Smartphone und einer entsprechend installierten App die folgenden Codes:
Den Online- Informationen  Eine Übersicht 
Geschäftsbericht  zur Haupt- über weitere 
von Bayer  versammlung  Publikationen 
ﬁ nden Sie  2012 ﬁ nden  ﬁ nden Sie unter 
unter Sie unter bayer.de/
bayer.de/gb11 hv2012.bayer.de publikationen
Zukunftsgerichtete Aussagen: 
Dieser Geschäftsbericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen Annahmen und Progno-
sen der Unternehmensleitung des Bayer-Konzerns bzw. seiner Teilkonzerne beruhen. Verschiedene bekannte wie auch 
unbekannte Risiken, Ung ewissheiten und andere Faktoren können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, die 
Finanzlage, die Entwicklung oder die Performance der Gesellschaft wesentlich von den hier gegebenen Einschätzungen 
abweichen. Diese Faktoren schließen diejenigen ein, die Bayer in veröffentlichten Berichten beschrieben hat. Diese Be-
richte stehen auf der Bayer-Website www.bayer.de zur Verfügung. Die Gesellschaft übernimmt keinerlei Verpﬂ ichtung, 
solche zukunftsgerichteten Aussagen fortzuschreiben und an zukünftige Ereignisse oder Entwicklungen anzupassen. 
Markenrechtshinweis:
Bei den mit TM gekennzeichneten Produktnamen handelt es sich um Marken des Bayer- Konzerns bzw. unserer Vertriebspart-
ner, die in vielen Ländern als eingetragene Marken geschützt sind.